1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PARLODEL 2,5 mg tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir tablet 2,5 mg bromokriptine e şdeğer 2,87 mg bromokriptin mesilat içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat (s ığır sütünden elde edilmi ştir)   116,38 mg 
Disodyum edetat       0,5 mg Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet Beyaz yuvarlak düz kenarlar ı eğimli, bir yüzü çentikli tablet. 
Tablette bulunan çentik, tabletin e şit dozlara bölünmesini sa ğlar. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Parkinson hastal ığı:  
Tek başına veya di ğer antiparkinson ilaçlarla kombine olarak, idiopatik ve post-ensefalitik 
Parkinson hastal
ığının tüm evrelerinde.  
Prolaktinoma:  Prolaktin salg ılayan hipofizer mikroadenom ve makroadenomlar ın konservatif tedavisi. 
Cerrahi giri şimden önce tümör boyutunun küçültülmesi ve tümörün al ınmas ını kolaylaştırmak 
amac ıyla. 
Cerrahi giri şimden sonra, prolaktin seviyesinin hala yüksek oldu ğu durumlarda.  
Akromegali:  Cerrahi giri şim ve radyoterapiye yard ımc ı tedavi veya baz ı özel durumlarda alternatif tedavi 
olarak. 
Erkekte hiperprolaktinemi:  Prolaktine ba ğlı hipogonadizm (oligospermi, libido azalmas ı, impotans). 
Menstrüel siklus bozukluklar ı, kad ın infertilitesi: 
Prolaktine ba ğlı hiperprolaktinemik ve görünürde normoprolaktinemik durumlar: 2  Amenore (galaktoreli veya galaktoresiz), oligomenore 
 Luteal faz yetmezli ği 
 İlaca bağlı hiperprolaktinemik bozukluklar (örn. psikotrop veya antihipertansif ilaç 
kullan ımının indükledi ği) 
Prolaktine ba ğlı olmayan kad ın infertilitesi: 
 Polikistik over sendromu 
 Anovulatuvar sikluslar (klomifen gibi anti-östrojenlere ek olarak) 
Laktasyonun t ıbbi nedenlerle inhibisyonu:  
Post-partum fizyolojik laktasyonun bask ılanmas ının ya da kesilmesinin sadece t ıbbi olarak endike 
olduğu durumlarda (do ğum esnas ında kay ıp, doğum sonras ı bebek ölümü, annede HIV 
infeksiyonu bulunmas ı, vb.) uygulan ır. 
PARLODEL, laktasyonun rutin olarak bask ılanmas ı ve farmakolojik müdahale olmaks ızın 
(memelerin s ıkı bir şekilde desteklenmesi, buz uygulanmas ı gibi) ve/veya basit analjeziklerle 
yeterli şekilde tedavi edilebilen post-partum a ğrı ve konjesyon semptomlar ının giderilmesinde 
önerilmez. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Parkinson hastal ığı:  
Hastan ın optimum tolerans ını sağlamak amac ıyla, tedaviye ilk hafta boyunca tercihen ak şamlar ı 
alınacak 1,25 mg (1/2 tablet) gibi dü şük bir dozla ba şlan ır. PARLODEL`in minimum efektif dozu, 
hastan ın tedavi cevab ına göre yava ş yavaş titre edilerek saptanmal ıdır. Günlük doz art ışı her bir 
haftada, günlük 1,25 mg eklenecek şekilde kademeli olarak yap ılmal ıdır. Günlük doz 2 ya da 3 
kerede verilmelidir. Yeterli terapötik yan ıta 6 ila 8 hafta içerisinde eri şilebilir. E ğer buna 
ulaşılamaz ise, doz haftada 2,5 mg/gün’lük art ışlarla daha fazla art ırılabilir.  
Tek başına ve kombine tedavilerde PARLODEL`in ola ğan doz aral ığı, günde 10 ila 30 mg 
aras ında değişmektedir. Günlük dozlar 30 mg’ ı aşmamal ıdır.  
Titrasyon safhas ında istenilmeyen belirtiler görülür ise, günlük doz azalt ılmal ı ve en az ından bir 
hafta süreyle sabit tutulmal ıdır. İstenilmeyen belirtiler ortadan kayboldu ğunda, doz tekrar 
yükseltilebilir.  
Levodopa tedavisi alt ında olup, motor bozukluklar gösteren hastalarda tedaviye PARLODEL ilave 
edilmeden önce levodopa dozunun azalt ılmas ı önerilir. PARLODEL ile memnun edici cevap 
alındığında, levodopa dozu giderek daha da dü şürülebilir. Baz ı hastalarda levodopa tedavisi 
tamamen kesilebilir. 
  3 Prolaktinomalar:  
Tedaviye günde 2-3 defa 1,25 mg (1/2 tablet) ile ba şlan ır ve doz, plazma prolaktin düzeyini 
yeterince kontrol alt ında tutabilmek için gerekecek miktarlara kademeli olarak yükseltilir. Günlük 
dozlar 30 mg’ ı aşmamal ıdır. 
Akromegali:  
Tedaviye günde 2 ya da 3 defa 1,25 mg (1/2 tablet) ile ba şlan ır ve doz, klinik cevap ve yan 
etkilere ba ğlı olarak, kademeli olarak günde 10 ila 20 mg’a yükseltilir. 
Erkekte hiperprolaktinemi: 
Günde 2 ya da 3 defa 1,25 mg (1/2 tablet) ile tedaviye ba şlan ır ve doz, giderek günde 5 ila 10 
mg’a yükseltilir. 
Menstrüel siklus bozukluklar ı ve kad ın infertilitesi:  
Günde 2-3 defa 1,25 mg (1/2 tablet); etki yetersiz kal ırsa, doz, kademeli olarak günde 2-3 defa 2,5 
mg’a (1 tablet) yükseltilir. Tedaviye menstr üel siklus normale dönünceye ve/veya tekrar 
ovülasyon sa ğlan ıncaya kadar devam edilir. Gerekti ğinde semptomlar ın yeniden ortaya ç ıkmas ını 
önlemek için tedavi birkaç siklus boyunca sürdürülebilir. 
Laktasyonun t ıbbi nedenlerle inhibisyonu:  
Medikal gereklilik olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. Tedavinin ilk günü sabah ve ak şam yiyeceklerle 
birlikte al ınacak 1,25 mg (1/2 tablet) ile tedaviye ba şlamal ı, bunu takiben 14 gün süreyle günde 2 
defa 2,5 mg (1 tablet) uygulan ır. Laktasyonun ba şlamas ını önlemek için, hayati belirtiler stabil 
olmadan önce verilmemek kayd ıyla, doğum veya dü şükten sonraki birkaç saat içinde 
uygulanmal ıdır. Bazen tedavinin kesilmesinde n 2-3 gün sonra hafif bir süt salg ısı görülebilir. 
Tedavinin ayn ı dozla bir hafta daha uzat ılmas ı, bunun kaybolmas ını sağlayabilir.  
Uygulama şekli: 
Oral kullan ım içindir. 
PARLODEL her zaman bir miktar yiyecek ile birlikte al ınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına yönelik veri bulunmamaktad ır. Karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda eliminasyon yava şlayabilir ve plazma düzeyleri, doz 
ayarlanmas ını gerektirecek kadar yükselebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
Pediyatrik popülasyon (7-17 ya ş): 
Prolaktinoma: 
7 yaşından büyük çocuklarda tedaviye günde 2-3 defa 1,25 mg (1/2 tablet) ile ba şlan ır ve doz, 
plazma prolaktin düzeyini yeterince kontrol alt ında tutabilmek için gerekecek miktarlara kademeli 
olarak yükseltilir. 7 ila 12 ya ş çocuklarda önerilen günlük maksimum doz 5 mg’d ır. Adölesanlarda 
(13-17 ya ş) önerilen maksimum günlük doz 20 mg’d ır. 4 Akromegali: 
7 yaşından büyük çocuklarda tedaviye günde 2 ya da 3 defa 1,25 mg (1/2 tablet) ile ba şlan ır ve 
doz, klinik cevap ve yan etkilere ba ğlı olarak kademeli olarak art ırılır. 7 ila 12 ya ş çocuklarda 
önerilen günlük maksimum doz 10 mg’d ır. Adölesanlarda (13-17 ya ş) önerilen maksimum günlük 
doz 20 mg’d ır. 
Geriyatrik popülasyon: Genel olarak ya şlılarda karaci ğer, böbrek ve kalp fonksiyonunlar ında azalma ya da e şlik eden 
hastal ık veya diğer ilaçlarla tedavi s ıklığı daha fazla oldu ğu için, yaşlı hastada doz seçimi dikkatle 
yap ılmal ıdır ve doz aral ığının en alt düzeyinde ba şlanmal ıdır. 
4.3 Kontrendikasyonlar ı 
Bromokriptine veya PARLODEL’in içerdi ği yard ımc ı maddelerden herhangi birine ya da di ğer 
ergot alkaloidlerine kar şı aşırı duyarl
ılığı olanlarda kontrendikedir. 
Bromokriptin, kontrol alt ına al ınamayan hipertansiyon, gebelikte hipertansif hastal ıklar (eklampsi, 
pre-eklampsi veya gebeli ğe bağlı hipertansiyon dahil), post-partum ve puerperal dönemdeki 
hipertansiyon hastalar ında kontrendikedir. 
Bromokriptin, laktasyonun bask ılanmas ı veya koroner arter hastal ığı öyküsü ya da di ğer şiddetli 
kardiyovasküler durumu olan hastalar ın hayat ı tehdit etmeyen endikasyonlar ında veya şiddetli 
psikiyatrik bozukluk semptomlar ı/öyküsü olanlarda kontrendikedir. 
Uzun dönem tedavi: Tedavi öncesinde ekokardiyogr afi ile saptanan kardiyak valvulopati bulgusu 
olanlarda kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Premenstrüel semptomlar ın ve memenin iyi huylu hastal ıklar ının tedavisinde PARLODEL’in 
etkili oldu ğuna dair kan ıtlar yetersizdir. Dolay ısıyla bu tür durumlar ı olan hastalarda PARLODEL 
kullan ımı önerilmemektedir. 
Hiperprolaktinemi, idiyopatik, ilaca ba ğlı veya hipotalamik ya da hipofiz bezi hastal ığına bağlı 
olabilir. Hiperprolaktinemik hastalarda hipofiz bezi tümörü bulunabilece ği olas ılığı ak ılda 
bulundurulmal ı ve böyle hastalar ın özelleşmiş ünitelerde kapsaml ı şekilde ara ştırılmas ı önerilir. 
PARLODEL, hipofiz bezi tümörlü hastal arda prolaktin düzeylerini etkili bir şekilde dü şürecektir 
ancak akromegalide uygun oldu ğu yerde radyoterapi veya cerrahi giri şim için gereklili ğini ortadan 
kald ırmaz.  
Baz ı semptom ve bulgulara dikkat edilmelidir;  
 Dispne, nefes darl ığı, inatç ı öksürük veya gö ğüs ağrısı gibi plöro-pulmoner hastal ık  
 Kardiyak yetmezlik (perikardiyal fibrozis gibi vakalar s ıklıkla kardiyak yetmezlik şeklinde 
açığa ç ıkmaktad ır). Eğer böyle semptomlar görülürse, konstriktif perikardit d ışlanmal ıdır. 
Konstiktif perikardit durumda PARLODEL kullan ılmamal ıdır.  5 Hiperprolaktinemi ile ili şkili olmayan durumlara sahip kad ınlar PARLODEL ile tedavi edilirse, 
semptomlar ı iyileştirmek için gereken en dü şük etkili doz verilmelidir; bunun amac ı luteal 
fonksiyonun bozulmas ına neden olacak plazma prolaktin düzeyinin normal düzeylerin alt ına 
düşmesinden kaç ınmakt ır.  
Uzun süreler boyunca PARLODEL kullanan kad ınlarda tercihen servikal ve endometriyal 
sitolojiyi de içeren jinekolojik kontrol önerilir. Postmenopozal kad ınlarda 6 ayda bir, normal 
düzenli menstruasyonu olan kad ınlarda y ıllık kontroller önerilir. 
Birkaç gastrointestinal kanama ve gastrik ülser vakas ı bildirilmi ştir. Eğer böyle bir durum ortaya 
çıkarsa, PARLODEL kesilmelidir. Peptik ülse r öyküsü veya bulgusu olan hastalar, tedavi 
sıras ında yak ından izlenmelidir.  
Hipotansif reaksiyonlar, özellikle tedavini n ilk günlerinde, zaman zaman ortaya ç ıkabilir ve 
dikkatte azalmayla sonuçlanabilir, araç veya makine kullan ırken özellikle dikkat edilmelidir.  
PARLODEL, özellikle Parkinson hastal ığı olan hastalarda somnolans (uyuklama), ve aniden 
uykuya dalma ataklar ı ile ilişkilendirilmi ştir. Çok seyrek olarak günlük aktiviteler s ıras ında, baz ı 
vakalarda fark ında olmaks ızın veya uyar ıcı belirtiler olmadan aniden uyku ba şlang ıcı 
bildirilmi ştir. Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve bromokriptin tedavisi s ıras ında araç veya 
makine kullanmamalar ı önerilmelidir. Uyuklama ve/veya ani uykuya dalma ataklar ı yaşayan 
hastalar araç veya makine kullanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.7). Ayr ıca, dozaj azalt ılmas ı veya 
tedavinin sonland ırılmas ı da düşünülebilir.  
PARLODEL tedavisindeki hastalar aras ında, özellikle uzun dönem ve yüksek doz 
tedavisindekilerde plevral ve perikardiyal effü zyonlar ile plevral ve pulmoner fibrozis ve 
konstriktif perikardit nadiren bildirilmi ştir. Aç ıklanamayan plöropulmoner rahats ızlıklar ı olan 
hastalar ayr ıntılı bir şekilde muayene edilmeli ve PARLODEL tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
PARLODEL tedavisi alan birkaç hastada, ö zellikle uzun dönem ve yüksek doz tedavisinde 
retroperitoneal fizrozis bildirilmi ştir. Retroperitoneal fibrozisin geri dönü şebilir erken safhas ında 
teşhisi için, bu kategorideki hastalardaki bulgular ın (örneğin, s ırt ağrısı, ayak ve bacaklarda ödem, 
böbrek fonksiyonlar ında bozulma) izlenmesi önerilmektedir. E ğer retroperitonda fibrotik 
değişiklikler saptan ırsa veya şüphe edilirse PARLODEL tedavisi kesilmelidir.  
Fibrotik bozukluk te şhisini desteklemek üzere gerekirse eritrosit sedimantasyon h ızı, göğüs 
röntgeni ve serum kreatinin ölçümü gibi uygun incelemeler yap ılmal ıdır. Ayr ıca tedaviye 
başlamadan önce eritrosit sedimantasyon h ızı veya di ğer inflamatuvar belirteçlerin, akci ğer 
fonksiyonlar ı/göğüs röntgeni ve böbrek fonksiyonlar ının referans de ğerlendirmesinin yap ılmas ı 
uygundur. Bu hastal ıklar ın başlang ıcı sinsi olabilir ve PARLODEL kullanan hastalar progresif 
fibrotik bozukluklar ın belirtileri için düzenli ve dikkatli izlenmelidir. Fibrotik veya serosal 
inflamatuvar de ğişimler teşhis veya şüphe edildi ği takdirde PARLODEL tedavisi kesilmelidir. 
Post-partum kad ınlarda kullan ımı 
Nadir vakalarda, hipertansiyon, miyokard  infaktüsü, nöbetler, inme veya psi şik bozukluklar gibi 
ciddi advers olaylar laktasyon inhibisyonu iç in PARLODEL ile tedavi edilen postpartum 6 kad ınlarda bildirilmi ştir. Baz ı hastalarda, nöbetlerden veya inmeden önce ciddi ba şağrısı ve/veya 
geçici görme bozuklu ğu olmuştur. Özellikle terapinin ilk günlerinde kan bas ıncı itinayla 
izlenmelidir. E ğer hipertansiyon, anlaml ı göğüs ağrısı, şiddetli, ilerleyen ya da sürekli devam eden 
baş ağrısı (görme bozuklu ğu ile veya görme bozuklu ğu olmaks ızın), ya da santral sinir sistemi 
toksisitesi bulgusu geli şirse PARLODEL kesilmelidir ve hasta derhal de ğerlendirilmelidir.  
Sempatomimetikler ya da ergometrin ve metile rgometrin dahil ergot arkaloidleri gibi 
vazokonstriktörler vb kan bas ıncını değiştirebilen ilaçlarla e ş zamanl ı tedavi gören veya yak ın 
zamanda tedavi edilen hastalarda özel dikkat gereklidir ve do ğum sonras ı dönemde birlikte 
kullan ılmalar ı önerilmez.  
Prolaktin salg ılayan adenomlu hastalarda kullan ımı 
Makroadenom endikasyonu için PARLODEL kullanan ciddi kardiyovasküler hastal ıklar ı veya 
psikiyatrik hastal ıklar ı bulunan hastalar ın ilac ı, beklenen faydalar ı potansiyel risklerinden daha 
fazlaysa kullanmalar ı gerekmektedir. 
Hipofizde makro-adenomu olan  hastalar, hipofiz dokusunun bask ı alt ında kalmas ı veya hasar ına 
bağlı bir hipopitutarizm e şlik edebilece ğinden hipofiz fonksiyonlar ına ait tam bir de ğerlendirme 
yap ılmal ı ve PARLODEL uygulamas ından önce uygun ikame tedavisi ba şlatılmal ıdır. Sekonder 
adrenal yetmezli ği olan hastalarda kortikosteroid ikamesi gereklidir.  
Hipofizer makro-adenomu olan hastalarda tümör boyutunun geli şimi dikkatle izlenmeli ve e ğer 
tümör büyümesi geli şirse cerrahi prosedürler dü şünülmelidir.  
Eğer adenom hastalar ında PARLODEL uygulamas ından sonra hamilelik meydana gelirse dikkatli 
gözlem gerekir. Prolaktin salg ılayan adenomlar, gebelik s ıras ında genişleyebilir. Bu hastalarda 
PARLODEL ile tedavi s ıklıkla tümörün küçülmesi ve görme alan ı kay ıplar ının h ızla düzelmesiyle 
sonuçlan ır. Ciddi vakalarda optik sinirin veya di ğer kraniyal sinirlerin kompresyonu acil hipofiz 
cerrahisi gerektirebilir.  
Görme alan ı bozukluğu, makroprolaktinoman ın bilinen bir komplikasyonudur. PARLODEL ile 
etkili tedavi hiperprolaktinemide bir azalmaya ve s ıklıkla görme bozuklu ğunun iyile şmesine yol 
açar. Ancak baz ı hastalarda prolaktin düzeylerinin nor male dönmesine ve tümörün küçülmesine 
rağmen, tümörün k ısmen boş olan sella içine a şağı doğru optik kiazma üzerine çekilmesinden 
kaynaklanan görme alan ında sekonder bir kötüleme geli şmektedir. Böyle vakalarda görme alan ı 
kayb ı bromokriptin dozaj ının azalt ılmas ıyla düzelebilirken, prolaktin biraz yükselir ve tümör bir 
miktar tekrar-geni şler. Bu nedenle makroprolaktinomal ı hastalarda kiazma herniasyonuna ba ğlı 
sekonder görme alan ı kayb ının erken fark ına var ılmas ı ve ilaç dozaj ının ayarlanmas ı için görme 
alan ının izlenmesi önerilmektedir.  
PARLODEL ile tedavi edilen prolaktin salg ılayan adenomlu baz ı hastalarda beyin omurilik s ıvısı 
rinoresi gözlenmi ştir. Mevcut veriler, bunun invazif tü mörün büzülmesinin sonucu olabilece ğini 
öne sürmektedir.  
  7 Dürtü Kontrol Bozukluklar ı 
Hastalar dürtü kontrol bozuklu ğu gelişimi yönünden düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve 
bak ıcılar ı, PARLODEL dahil dopamin agonistleriyle teda vi edilen hastalarda patolojik kumar 
oynama hastal ığı, libido art ışı, hiperseksüalite, al ışveriş hastal ığı, aşırı yeme ve kompulsif yemek 
yeme gibi dürtü kontrol bozukluklar ının davran ışsal semptomlar ının ortaya ç ıkabileceği 
konusunda dikkatli olmal ıdırlar. Eğer böyle semptomlar geli şirse doz azalt ılmas ı veya kademeli 
olarak kesilmesi dü şünülmelidir. 
Parkinson hastalar ında kullan ımı 
PARLODEL dozunun azalt ılmas ı veya kesilmesi gereken durumlarda, doz kademeli olarak 
azalt ılmal ıdır. Dozun h ızlı azalt ılmas ı veya kesilmesi nöroleptik malign sendromuna neden 
olabilir. İlave olarak, dopamin reseptör agonistlerinin dozunun h ızlı azalt ılmas ı veya kesilmesi 
yoksunluk sendromlar ına (apati, anksiyete, depresyon, yorgunluk/bitkinlik, terleme, a ğrı vb. ile 
karakterize) neden olabilir. 
Pediyatrik popülasyon  (7-17 yaş) 
Pediatrik hastalarda bromokriptinin güvenlili ği ve etkilili ği sadece 7 ya ş ve üzerindeki 
prolaktinomal ı ve akromegalisi olan hastalarda belirlenmi ştir. 7 yaş alt ındaki pediatrik hastalarda 
bromokriptin kullan ımına ait sadece çok az veri mevcuttur. Özellikle uzun süreli kullan ımda 
güvenlik bilgileri s ınırlıdır. 
Pazarlama sonras ı advers olay bildirimleri dahil rapor edilen di ğer klinik deneyimlerde yeti şkinler 
ve adölesanlar veya çocuklar aras ında tolerabilite aç ısından bir fark tan ımlanmam ıştır. 
PARLODEL kullanan pediyatrik hastalarda  advers reaksiyon proflinde hiçbir de ğişiklik 
gözlenmemi ş olsa da, baz ı genç hastalar ın daha duyarl ı olmas ı kesin bir şekilde d ışlanamaz. 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonunun dikkatli yap ılmas ı önerilmektedir. 
Geriyatrik popülasyon  
PARLODEL’in klinik çal ışmalar ında, yaşlılarda genç hastalardan daha farkl ı yan ıtlar verip 
vermediğini saptayacak kadar 65 ya ş ve üzerindeki hasta grubuna ait yeterli kat ılım olmam ıştır. 
Ancak, pazarlama sonras ı advers olay bildirimleri dahil bildirilen di ğer klinik deneyimler, ya şlı ve 
genç hastalar aras ında tedavi cevab ı veya tolerabilite aç ısından bir fark tan ımlamamaktad ır. 
PARLODEL kullanan ya şlı hastalarda etkililik ve advers reaksiyon profilinde hiçbir farkl ılık 
görülmemi ş olsa da baz ı yaşlı hastalar ın daha fazla duyarl ı olmas ı kesin bir şekilde d ışlanamaz. 
Genel olarak ya şlı hastalarda karaci ğer, böbrek veya kalp fonksiyonlar ında azalma veya birlikte 
seyreden hastal ık veya diğer ilaçlarla tedavi s ıklığı fazla oldu ğu için doz seçimi dikkatli yap ılmal ı 
ve doz aral ığının en alt seviyesinden ba şlanmal ıdır. 
Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Bu t ıbbi ürün her tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 8 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Bromokriptin, CYP3A4’ün hem bir substrat ı, hem de inhibitörüdür (bkz. Bölüm 5.2). Dolay ısıyla 
bu enzimin güçlü inhibitörü ve/veya substrat ı olan (azol grubu antimikotikler, HIV proteaz 
inhibitörleri) ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. Eritromisin veya josamisin 
gibi makrolid s ınıfı antibiyotiklerin PARLODEL ile birlikte kullan ılmas ının, bromokriptin plazma 
düzeylerini yükseltti ği gösterilmi ştir. Akromegali vakalar ının ayn ı zamanda hem bromokriptin 
hem oktreotid kullan ılarak tedavi edilmesi, bromokriptin plazma düzeylerinin yükselmesine yol 
açm ıştır.  
Kan bas ıncını değiştirebilen ilaçlarla birlikte tedavi görmekte olan veya yak ın zamanda bu 
ilaçlarla tedavi görmü ş hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
Bromokriptin ile di ğer ergot alkaloidleri aras ında etkile şime dair kesin bir kan ıt olmamas ına 
rağmen, puerperal dönemde bu ilaçlarla birlikte PARLODEL kullan ımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Bromokriptin terapötik etkisini merkez sinir sistemindeki dopamin reseptörlerini uyararak 
gösterdiğinden; antipsikotik ilaçlar (fenotiyazinler, butirofenonlar ve tiyoksantenler) gibi dopamin 
antagonistleri ve ayr ıca metoklopramid ve domperidon PARLODEL’in aktivitesini azaltabilir.  
Alkol, PARLODEL’e olan tolerabiliteyi azaltabilir. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: B Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PARLODEL tedavisiyle fertilite yeniden sa ğlanabilir. Dolay ısıyla hamile kalmak istemeyen 
çocuk do ğurma ça ğındaki kad ınlara güvenli bir do ğum kontrol yöntemi uygulamalar ı 
önerilmelidir. 
Gebelik dönemi  Sınırlı say ıda gebelikte maruz kalma olgular ına ilişkin veriler, bromokriptinin gebelik üzerinde ya 
da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile ilgili 
olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğ
unu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3) 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Bütün ilaçlar gibi, gebe kalmak isteyen hastalarda, tedavinin devam ını gerektiren t ıbbi bir neden 
olmad ığı takdirde gebelik saptan ınca PARLODEL tedavisi kesilmelidir. Bu gibi durumlarda, 
PARLODEL tedavisinin kesilmesini takiben dü şük oran ında hiçbir art ış gözlenmemi ştir. Klinik 
deneyimler gebelik boyunca uygulanan PARLODEL’ in gebelik sürecini ve sonucunu olumsuz 
yönde etkilemedi ğini göstermi ştir.  9 Hipofizer bir adenom varl ığında gebelik meydana gelmi ş ve PARLODEL tedavisi kesilmi şse, 
hastan ın gebelik süresince dikkatli takibi gerekm ektedir. Prolaktinoma da büyüme belirtileri 
gösteren hastalarda (ba ş ağrısı ve görme alan ında bozulma gibi) PARLODEL tedavisi yeniden 
başlatılabilir veya cerrahi giri şim düşünülebilir. 
Laktasyon dönemi Bromokriptin laktasyonu inhibe etti ğinden, emziren anneler PARLODEL kullanmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/ Fertilite 
Bromokriptin ile yürütülen hayvan çal ışmalar ı, üreme yetene ği/ fertilite üzerinde olumsuz bir etki 
göstermemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
PARLODEL tedavisi ile fertilite yeniden kazan ılabilir.  
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Özellikle tedavinin ilk günlerinde bazen hipotansif reaksiyonlar olu şabileceğinden ve sonucunda 
dikkat azalabilece ğinden araç veya makine kullan ırken özel bir özen gösterilmelidir.  
PARLODEL ile tedavi edilen ve uyku hali ve/veya aniden uykuya dalma ataklar ı gösteren 
hastalara bu durumlar ı iyileşinceye kadar, araç kullanmamalar ı ya da kendileri veya ba şkalar ı için 
ciddi yaralanma ya da ölüm riski ta şıyan faaliyetlerden (örn. makine kullan ımı) kaç ınmalar
ı 
konusunda uyar ı yap ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Dozun kademeli olarak ba şlatılmas ı veya daha kademeli bir titrasyonu takiben doz azalt ılmas ı ile 
yan etkilerin ortaya ç ıkmas ı en aza indirilebilir. Gerekli ise, ba şlang ıçtaki bulant ı ve/veya kusma, 
PARLODEL’in yemeklerle birlikte al ınmas ıyla ve birkaç gün süreyle PARLODEL 
uygulanmas ından en az bir saat önce domperidon gibi  bir periferik dopamin antagonistinin 
alınmas ıyla azalt ılabilir.  
Sistem organ s ınıflar ı içerisinde advers reaksiyonlar için a şağıdaki terimler ve s ıklık dereceleri 
kullan ılm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, psikomotor ajitasyon, halüsinasyonlar 
Seyrek: Psikotik bozukluklar, uykusuzluk 
Çok seyrek: Libido art ışı, hiperseksüalite, patolojik kumar oynama hastal ığı, al ışveriş bağıml ılığı, 
aşırı yeme, kompulsif yeme sendromu  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik  10 Yayg ın olmayan: Diskinezi 
Seyrek: Somnolans, parestezi Çok Seyrek: Gündüz saatlerinde a şırı somnolans, aniden uyku ba şlang ıcı 
Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görme bozuklu ğu, bulan ık görme 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Perikardial efüzyon, konstriktif perikardit, ta şikardi, bradikardi, aritmi. 
Çok seyrek: Kalp kapak bozukluklar ı (regürjitasyon dahil) ve ilintili bozukluklar (perikardit ve 
perikardial effüzyon), kalp kapa ğı fibrozu. 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipot ansiyon (çok ender olarak senkopa yol açan) 
Çok seyrek: El ve ayak parmaklar ında soğuğa bağlı olarak geli şen, geriye dönü şlü renk solmas ı 
(özellikle, Raynaud fenomeni hikayesi olan hastalarda) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Nazal konjesyon 
Seyrek: Plevra effüzyonu, plevra fibrozu, plörezi, akci ğer fibrozu, dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kab ızlık, kusma 
Yayg ı
n olmayan: A ğız kuruluğu 
Seyrek: Diyare, kar ın ağrısı, retroperitoneal fibroz, gastrointestinal ülser, gastrointestinal kanama. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik deri reaksiyonlar ı, saç kayb ı. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bacak kramplar ı 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bitkinlik 
Seyrek: Periferik ödem Çok seyrek: Kullan ımına birdenbire son verildi ğinde, Nöroleptik Malign Sendromu taklit eden bir 
sendrom. 
 11 Diğer istenmeyen etkiler 
Yoksunluk sendromu* (apati, anksiyete, depresyon, yorgunluk/bitkinlik, terleme, a ğrı vb.) 
* Herhangi bir ola ğand ışı/anormal durum gözlendi ğinde, uygulamaya devam edilmesi veya doz 
azalt ılmas ından önceki doza geri dönülmesi gibi uygun önlemler al ınmal ıdır. 
Post-partum fizyolojik laktasyonun inhibisyonu için PARLODEL kullan ımı seyrek olarak ortaya 
çıkan hipertansiyon, miyokard infarktüsü, nöbetler, inme veya psi şik bozukluklar ile 
ilişkilendirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Bulgu ve belirtiler Tek başına aşırı doz PARLODEL alan tüm hastalar sa ğ kalm ıştır; bugüne kadar oral yoldan al ınan 
maksimum tek doz, 325 mg’d ır. Gözlenen belirtiler, bulant ı, kusma, ba ş dönmesi, hipotansiyon, 
postural hipotansiyon, ta şikardi, sersemlik, somnolans, letarji ve halüsinasyonlard ır. 
Kazaen PARLODEL yutan çocuk bildirimleri olmu ştur. Advers olaylar olarak, kusma, somnolans 
ve ateş bildirilmi ştir. Hastalar ya birkaç saat içerisinde kendili ğinden ya da uygun tedavi sonras ı 
iyileşmiştir. 
Önerilen tedavi Doz aşımında, aktif t ıbbi kömür verilmesi önerilir ve çok yak ın zamanda oral olarak PARLODEL 
alm ış olan vakalarda midenin y ıkanmas ı düşünülebilir.  
Akut zehirlenmenin tedavisi semptomatiktir. Kusma ve halüsinasyon için metoklopramid 
kullan ılabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Dopamin agonistleri, Prolaktin inhibitörleri  ATC Kodu: G02CB01 Bromokriptin, bir ön hipofiz hor monu olan prolaktinin salg ılanmas ını inhibe ederken, di ğer 
hipofiz hormonlar
ının normal düzeylerine bir etki göstermez. Buna kar şılık, bromokriptin, 
akromegalisi olan hastalarda yüksek olan büyüme hormonu seviyesini dü şürür. Bu etkileri, 
dopamin reseptörlerinin uyar ılmas ından kaynaklanmaktad ır.  12 Prolaktin, lohusal ık dönemindeki laktasyonun ba şlamas ı ve devam etmesi için gereklidir. 
Prolaktin salg ısının diğer zamanlarda artmas ı, patolojik laktasyona (galaktore) ve/veya ovülasyon 
ve menstruasyon sorunlar ına neden olur. 
Prolaktin salg ılanmas ının spesifik bir inhibitörü olan br omokriptin, prolaktin nedeniyle geli şen 
patolojik durumlar ın tedavisinde oldu ğu gibi, fizyolojik laktasyonun önlenmesinde veya bask ı 
altına al ınmas ında da kullan ılabilir. Amenore ve/veya anovülasyonda (galaktoreyle birlikte veya 
galaktore olmaks ızın) PARLODEL, adet siklüsle rinin ve ovülasyonun yeniden ba şlamas ını 
sağlamak amac ıyla kullan ılabilir. 
Laktasyonun bask ı alt ına al ınmas ı sıras ında başvurulan geleneksel önlemlere, örne ğin al ınan s ıvı 
miktar ının k ısıtlanmas ına, PARLODEL tedavisi s ıras ında ihtiyaç yoktur. Ayr ıca bromokriptin, 
uterusun lohusal ık s ıras ındaki involüsyonunu olumsuz yönde etkilemez ve tromboembolizm 
riskini art ırmaz. 
PARLODEL’in, prolaktin salg ılayan adenomalar ın (prolaktinoma) büyümesini durdurdu ğu veya 
boyutlar ını küçülttüğü gösterilmi ştir. 
Akromegalisi olan hastalarda – büyüme hor monu ve prolaktin plazma düzeylerini dü şürmeye ek 
olarak – klinik semptomlar ve glukoz tolerans ı üzerine yararl ı etkilere sahiptir.  
Bromokriptin, normal LH sekresyonu ritminin yeniden kazan ılmas ını sağlayarak polikistik over 
sendromunun klinik semptomlar ını iyileştirir. 
Dopaminerjik aktivitesi nedeniyle bromokriptin, endokrinolojik endikasyonlar ında kullan ılan 
dozlardan genellikle daha yüksek dozlarda, spesifik bir nigrostriatal dopamin eksikli ğiyle 
karakterize bir hastal ık olan Parkinson hastal ığının tedavisinde de etkilidir. Bu hastal ıkta dopamin 
reseptörlerinin bromokriptin taraf ından uyar ılmas ı, striatumdaki nörokimyasal dengenin yeniden 
kurulmas ını sağlayabilir. 
PARLODEL klinik olarak tremorun, rijiditenin, bradikinezinin ve di ğer bütün Parkinson 
semptomlar ının, hastal ığın bütün evrelerinde düzelmesini sa ğlar. Bu terapötik etkinlik, y ıllarca 
devam eder (bugüne kadar, 8 y ıla varabilen süreler boyunca tedavi edilen hastalarda iyi sonuçlar 
bildirilmi ştir). PARLODEL, tek ba şına ya da –hastal ığın gerek erken, gerekse ileri evrelerinde– 
diğer antiparkinson ilaçlarla birlikte kullan ılabilir. Bromokriptinin levodopayla birlikte 
kullan ılmas ı, antiparkinson etkileri güçlendirerek ço ğu zaman levodopa dozunun azalt ılmas ına 
olanak sa ğlar. PARLODEL, levodopa tedavisi alt ında olan, ancak terapötik cevab ın azalmaya 
başlad ığı ya da anormal, istem-d ışı hareketlerin (koreo-atetoik diskinezi ve/veya a ğrılı distoni), 
doz sonu veya aç-kapa fenomeninin geli ştiği hastalarda özellikle faydal ıdır. 
Bromokriptin, parkinson benzeri durumlarda s ıklıkla gözlenen depresif semptomatolojiyi düzeltir. 
Bu etki, endojen veya psikoj en depresyonu olan, parkinson-d ışı hastalarda yap ılan kontrollü 
çal ışmalarla do ğruland ığı gibi bromokriptinin antidepresif do ğası nedeniyledir. 
   13 5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Bromokriptin oral uygulamadan sonra iyi absorbe edilir. Sa ğlıklı gönüllülere tablet verildi ğinde 
absorpsiyon yar ı-ömrü 0,2-0,5 saattir ve bromokriptinin doruk plazma düzeylerine 1-3 saatte 
erişilir. 5 mg’l ık oral bromokriptin dozuyla elde edilen maksimum plazma konsantrasyonu C maks 
0,465 ng/mL’dir. Prolaktin-dü şürücü etkisi ilaç al ındıktan 1-2 saat sonra ba şlar, 5-10 saatte 
maksimum düzeye ula şır (örneğin plazmada prolaktinde azalma %80’den fazlad ır) ve 8-12 saat 
devam eder.  
Dağılım: 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı %96’d ır. Dağılım hacmi yakla şık olarak 27 L, plazma 
klerensi 132 L/saat’tir.  
Biyotransformasyon: 
Bromokriptin, kompleks metabolit profilinin ve ana ilac ın idrarda ve d ışkıda hemen hiç mevcut 
olmamas ının da yans ıttığı gibi, karaci ğerde yoğun bir şekilde ilk-geçi ş metabolizmas ına uğrar. 
CYP3A’ya yüksek afinite gösterir ve siklopeptid parças ının prolin halkas ındaki hidroksilasyonlar 
temel metabolik yola ğı oluşturur. CYP3A4 inhibitörlerinin ve/veya güçlü substratlar ının bu 
nedenle, bromokriptin klerensini inhibe eder ek plazma düzeylerinin yükselmesine yol açmas ı 
beklenebilir. Bromokriptin ayr ıca, CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörüdür (hesaplanan IC 50 değeri 
1,69 mikromol). Ancak hastalardaki serbest bromokriptin konsantrasyonlar ının düşük olduğu göz 
önünde bulunduruldu ğunda, klerensi CYP3A4 arac ılığıyla gerçekle şen herhangi bir di ğer ilac ın 
metabolizmas ında önemli de ğişiklikler meydana gelmesi beklenmez. 
Eliminasyon: 
Ana ilac ın plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yar ı-ömrü, 8-20 saat 
aras ında değişmek üzere yakla şık 15 saattir. Ana ilaç ve metabolitleri vücuttan neredeyse 
tamamen karaci ğer taraf ından uzakla ştırılır ve dozun yaln ızca %6’s ı böbrekler yoluyla vücuttan 
atılır. 
Doğrusall ık /Doğrusal olmayan durum:  
Doz yan ıt ilişkisi doğrusald ır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda eliminasyon h ızı yavaşlayabilir ve plazma 
düzeyleri, doz ayarlanmas ını gerektirecek kadar yükselebilir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Bromokriptinle klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tek doz ve tekrarlanan 
doz toksisitesi, genotoksisite, mutajenisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çal ışmalar ına dayal ı olarak insanlar için herhangi bir özel zarar verici etki göstermemektedir. 14 Klinik öncesi çal ışmalardaki etkiler, sadece insanlarda maruz kal ınan maksimum miktarlar ın 
önemli ölçüde üzerindeki (25 kat yüksek) dozlarda gözlenmi ştir. Bu da klinik kullan ımdaki 
öneminin çok az oldu ğunu göstermektedir. 
Klinik öncesi s ıçanlardaki çal ışmalarda endometriyal karsinomlar sadece yüksek dozlarda 
gözlenmiştir. Bunlar ın, bromokriptinin farmakolojik aktivitesine test hayvanlar ının türe-özgü 
duyarl ılığı nedeniyle olu ştuklar ı düşünülmektedir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Kolloidal silika anhidrat Disodyum edetat Magnezyum stearat Maleik asit Mısır nişastas ı 
Laktoz monohidrat (s ığır sütünden elde edilmi ştir) 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli de ğil. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ıklar ında saklay ını
z. Işıktan koruyunuz. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
PARLODEL, 30 tablet içeren PVC/Al blister ambalajlardad ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Tıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği ve Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü 
Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Meda Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Sar ıyer/İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
221/26 15 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.10.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 