1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir Bakınız Bölüm “4.8 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması”.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VARGATEF 15 0 mg yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kapsül 150 mg nintedanib (esilat şeklinde) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her kapsül 1,8 mg soya lesitin i içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Yumuşak kapsül  
Kahve rengi, opak, oblong , bir yüz ünde siyah Boehringer Ingelheim firma logosu ve "15 0" 
baskılı yumuşak kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
VARGAT EF, küratif tedaviye uygun olmayan lokal ileri evre veya metastatik küçük hücreli 
dışı akciğer kanseri adenokanser histolojisinde, birinci basamak kemoterapi sonrasında 9 ay 
içerisinde progresyon gösteren ve ECOG performans statüsü 0- 1 olan, beyin metastaz ı, 
akciğer santral yerleşimli tümörü ve hemoptizi öyküsü olmayan, EGFR, ALK, ROS1 ve 
BRAF sürücü mutasyonu olmayan hastaların ikinci basamak tedavisinde dosetaksel ile  
kombinasyonda kullanımı endikedir. 
  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
VARGATEF tedavisi, kanser tedavileri kullanımında deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalı ve bu doktorun gözetiminde sürdürülmelidir.  
 
Önerilen nintedanib dozu, günde iki kez 200 mg'dır. Yaklaşık 12 saatlik aralarla 21 günlük 
standa rt dosetaksel tedavi siklusunun 2. gününden 21. gününe kadar uygulanır.  
 
VARGATEF , dosetaksel kemoterapi uygulaması  ile aynı günde (yani 1. günde)  
alınmamalıdır . Eğer nintedanibin bir dozu atlanırsa , uygulama bir sonraki planlanan zamanda, 
önerilen dozda sürdürülmelidir . Nintedanibin hiçbir günlük dozu, unutulan dozu telafi etmek 2 
 üzere önerilen dozu aşa cak şekilde  artırılmamalıdır. Önerilen günlük maksimum doz olan 400 
mg aşılmamalıdır.  
 
Hastalar, dosetaksel tedavisinin kesilmesinden sonra, klinik yarar gözlendiği sürece veya 
kabul edilemeyecek toksisite oluşuncaya kadar nintedanib i le tedaviye devam edebilir .  
 
Dosetakselin pozolojisi, uygulama metodu ve doz modifikasyonları için, dosetaksel KÜB ve 
KT’sine bakınız. 
 
Doz ayarlamaları  
Advers reaksiyonların (bkz. Tablo 1 ve 2) yönetilmesi için ilk önlem  olarak, söz konusu 
advers reaksiyon  tedavinin devamına olanak verecek  düzeylere ( evre 1 veya başlangıç 
düzeyine ) gelinceye kadar nintedanib tedavisine geçici olarak ara verilmelidir.  
 
Nintedanib tedavisi ne daha düşük bir dozda tekrar başlanabilir . Bireyse l güvenlilik ve 
tolerabiliteye bağlı olarak ,Tablo 1 ve Tablo 2'de tarif edildiği gibi, günlük 100 mg ’lık 
basamaklarla doz ayarlama ları (yani her dozda 50 mg doz azal tılması) önerilmektedir.  
 
Advers reaksiyonun ( ların) yine de devam etmesi durumunda  (yani bir hasta nın günde iki kez  
uygulanan  100 mg dozu tolere edememesi halinde ) VARGATEF  tedavisi tamamen 
kesilmelidir . Aspartat aminotransferaz (AST)/alanin aminotransferaz (ALT) değerlerinin 
normalin üst sınırının ( ULN) 3 katından daha fazlasına yükselmesi  ve bununla birlikte t otal 
bilirubinin ≥ 2 x ULN  ve alkal en fosfatazın (ALK P) < 2 x ULN  olması halinde ;bkz. Tablo 2) 
VARGATEF  tedavisi durdurulmalıdır. Alternatif bir neden  saptan madıkça, VARGATEF 
tedavisi kalıcı ol arak k esilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Tablo 1:  Diyare, kusma ve diğer hematolojik olmayan veya hematolojik  advers 
reaksiyon  durumlarında VA RGATEF (nintedanib) için öneri len doz 
ayarlamaları  
CTCAE* Advers reaksiyon  Doz ayarlaması  
Antidiyare ik tedaviye rağmen 7 ardışık 
günden daha uzun süren   ≥evre 2 diyare  
veya 
Antidiyareik tedaviye rağmen   ≥evre 3 diyare   
 
 
Tedaviye ara ver ildikten ve evre 1 veya 
başlangıç düzey ine kadar iyileştikten  sonra, 
dozun günde iki kez 200 mg'dan günde iki 
kez 150 mg'a azal tılması ve (eğer 2.  bir doz 
azaltması gerekli görülürse ) dozun günde iki 
kez 150 mg'dan günde 2 kez 100 mg'a 
azaltılması  Antiemetik tedaviye rağmen;  
  ≥evre  2kusma  
ve/veya  
  ≥evre  3mide bulantısı  
 
Diğer ≥evre 3 hematolojik veya hematolojik 
olmayan advers reaks iyonlar 
* CTCAE: Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri ( Common Terminolo gy Criteria for Adverse Events ) 
 
 
 
 
 3 
  
Tablo 2:  AST ve/veya ALT ve bilirubin yükselmelerinde VARGATEF  (nintedanib)  için 
önerilen doz ayarlamaları   
AST / ALT ve  bilirubin yü kselmeleri  Doz ayarlaması  
AST ve/veya ALT ’nin>2,5xULN ve aynı 
zamanda bilirubinin > 1,5 x ULN  değerine 
yükselmesi  
veya 
AST ve/veya ALT değerlerinin >5xULN  
düzeyine yükselmesi  Tedavi ye ara verildikten  ve transaminaz 
değerlerinin ≤2,5xULN düzeyine ve  aynı 
zamanda bilirubin  değerleri normal e 
döndükten sonra, dozun günde iki kez 200 
mg'dan günde iki kez 150 mg'a azalt ılması ve 
(eğer 2. bir doz azal tması gerek li görülür se) 
dozun günde iki kez 150 mg'dan günde iki 
kez 100 mg'a  azaltılması 
AST ve/veya ALT değer lerinin >3xULN 
düzeylerine yükselmesi  ve bununla birlikte 
total bilirubinin >2xULN ve ALKP'nin  
<2xULN  değerlerine ulaşması  Alternatif bir sebep belirlenmedikçe , 
VARGATEF tedavisi tamamen  kesilmelidir.  
AST: Aspartat aminotransferaz; ALT: Alanin aminotransf eraz 
ALKP: Alkal en fosfataz; ULN: Normalin üst sınırı  
 
 
Uygulama şekli:  
VARGATEF oral kullanım içindir. K apsüller tercihen yiyecekle birlikte , suyla alınmalı ve 
bütün halinde yutulmalıdır. Ç iğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Tek doz nintedanibin %1'inden daha azı böbrekler aracılığı ile atılır (B kz. Bölüm 5.2). Hafif -
orta dereceli b öbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu nun ayarla nması gerek li 
değildir.  N intedanibin güvenliliği, etkililiği ve farmakokineti ği, şiddetli  böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatin  klerensi < 30 ml /dk) çalışılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Nintedanib, esas olarak safra/feçes yoluyla elimine edilir (> %90 ) Karaciğer fonksiyonları 
bozuk hasta larda (Child Pugh A, Child Pugh B; B kz. Bölüm 5.2) maruziyet artar. Klinik 
verilere dayanarak , hafif karaciğer yetmezliği olan (Child Pugh A) hastalar için başlangıç 
dozunun ayarlanması gerekli değildir . Orta derecede hepatik yetmezliği (Child P ugh B) olan 9 
hastadan elde edilen sınırlı güvenlilik verileri, bu popülasyonun özelliklerini belirlemek için 
yeterli değildir.  Nintedanibin güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği, Child Pugh C olarak 
sınıflandırılan şiddetli karaciğer yetmezliği hast alarında araştırılmamıştır. Orta (Child Pugh 
B) ve şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastaların VARGATEF ile tedavisi 
önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VARGATEF'in 0 -18 yaşındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir . Hiçbir 
veri mevcut değildir.  4 
  
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):  
Yaşlı hastalar da nintedanibin etkililiği ve güvenliliğinde genel olarak herhangi bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
1199.13 no’lu pivotal çalışmada 85 hasta (hastaların %12,9’unda adenokarsinom histolojisi 
bulunmaktaydı) ≥ 70 yaşında (medyan yaş: 72, aralık: 70- 80 yaş) idi (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
 Hastanın yaşına göre başlangıç dozunda herhangi bir ayarlama yapılması gerekli değildir  
(Bkz. Bölüm 5.2) .    
 
Irk ve vücut ağırlığı:  
Popülas yon farmakokinetik (PK) analizlerine dayanarak, VARGATEF  için önceden bir doz 
ayarlaması gerekmez (B kz. Bölüm 5.2). Siyah ırktan ve Afrik a orijinli Amerika lı hastalar için 
güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Nintedanib, yer fıstığı, soya veya bölüm 6.1'de sıralanan  yardımcı maddelerin herhangi birine  
karşı  hipersensitivite . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Diyare, en sık bildirilen gastrointestinal advers reaksiyondur ve dosetaksel uygulamasıyla 
zamansal olarak  yakın dan ilişkili bulunmuştur  (Bkz. Bölüm 4.8). LUME -Lung 1 klinik 
çalışmasında (Bkz. Bölüm 5.1), hastaların çoğunluğunda hafif -orta dereceli diyare 
görülmüştür.  Dehidratasyon ve elektrollit bozukluklarına yol açan ciddi diyare vakaları, 
nintedanib ile, pazarlama sonrası dönemde bildirilmiştir. Diyare, ilk belirtileri ortaya çıkar 
çıkmaz, yeterli hidrasyon ve antidiyareik ilaçlarla (örneğin loperamid) tedavi edilmelidir.  
VARGATEF tedavisine ara ver ilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi de gerekli 
olabilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Çoğunlukla hafif -orta şiddette olan mide bulantısı ve kusma, sıklıkla bildirilen gastrointe stinal 
advers reaksiyonlardır (B kz. Bölüm 4.8). Uygun destekleyici tedaviye rağmen VARGATEF 
tedavisine ara verilmesi, do zun azaltılması veya tedavinin kalıcı olarak kesilmesi gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.2). Mide bulantısı ve kusma için destekleyici tedavi ler arasında, 
glukokortikoidler, antihistaminikler veya 5 -HT3 reseptör antagonistleri gibi a ntiemetik 
özelliği olan ilaçlar  ve yeterli hidrasyon bulunur.  
 
Dehidratasyon durumunda , elektroli t ve sıvı uygulaması gereklid ir. Eğer ilişkili 
gastrointestinal advers olaylar meydana gelirse elektrolitlerin plazma düzeyleri izlenmelidir.  
VARGATEF tedavisine ara verilmesi, dozun azaltıl ması veya tedavinin kesilmesi gerek ebilir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nötropeni ve sepsis  
Dosetakselle tek başına tedaviyle kıyaslandığında, dosetakselle kombine olarak VARGATEF 
tedavisi alan hastalarda CTCAE >evre 3 nötropeni daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Sepsis 
veya f ebril nötropeni gibi izleyen komplikasyonlar gözlenmiştir. 
 5 
 Kan sayımları, tedavi süresince, özellikle de dosetakselle kombine olarak kullanılırken, 
izlenmelidir. Dosetaksel  ile kombine nintedanib tedavisi uygulanan hastalarda tam kan 
sayımları, her tedavi siklusunun başlangıcında ve en düşük düzey civarında sık aralıklarla ve 
son kombinasyon siklusunun uygulamasından sonra klinik olarak gerektiği şekilde, 
izlenmelidir .   
 
Karaciğer fonksiyonu  
Maruziyetteki artış gözönüne alındığında, hafif karaci ğer yetmezliği (Child Pugh A; Bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2) olan hastalarda, advers olay riski artabilir . Hepatoselüler karsinoması ve 
Child Pugh B olarak sınıflandırılan orta derecede karaciğer yetmezliği olan 9 hastadan elde 
edilen sınırlı güvenlilik verileri mevcuttur. Her ne kadar bu hastalarda beklenmeyen herhangi 
bir güvenlilik bulgusu bildirilmemişse de, bu veriler, orta dereceli karaciğer yetmezliği olan 
hastaların tedavisi için bir öneriyi desteklemek için yetersizdir. Nintedanibin etkililiği, orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan (Child Pugh B) hastalarda araştırılmamıştır. Nintedanibin 
güvenliliği, etkililiği ve farmakokinetiği, şiddetli karaciğer yetmezliği olan (Child Pugh C) 
hastalarda çalışılmamıştır. Orta ve şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
VARGATEF tedavisi önerilmez (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Nintedanib tedavisi ile, fatal sonlanımlı şiddetli karaciğer hasarı da dahil olmak üzere, ilaca 
bağlı karaciğer hasarı vakaları gözlenmiştir.K araciğer enzimleri (ALT, AST, ALKP , gamma -
glutamiltransferaz  (GGT) ) ve bilirubin değerlerindeki yükselmeler, vakaların çoğunda dozun 
azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geri dön er. 
 
VARGATEF ve dosetakselle kombinasyon tedavisinin başlamasından önce, transaminaz, 
ALKP ve bilirubin düzeyleri araştırılmalıdır. Değerler, tedavi süresince, klinik gerekliliğe 
göre veya periyodik olarak izlenmelidir  (Yani, dosetaksel ile kombinasyon döneminde her 
tedavi siklusunun başlangıcında ve dosetaksel tedavisinin kesilmesinden sonra VARGATEF 
monoterapi   olarak devam ederse aylık olarak).  
 
İlgili karaciğer enzimlerinde yükselme ölçülürse, VARGATEF tedavisine ara verilmesi, doz 
azaltılması veya tedavinin kalıcı olarak kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer 
enzim lerindeki artış ın alternatif nedenleri araştırıl malı ve ilgili tedbirler gerektiği şekilde 
alınmalıdır. Karaciğer değerlerinde spesifik değişiklikler olması durumunda (AST/ALT >3 x 
ULN; total bilirubin ≥2 x ULN ve ALKP <2 x ULN) VARGATEF tedavisine ara verilmelidir. 
Alternatif bir sebep belirlenmedikçe,  VARGATEF tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir (Bkz.  
Bölüm  4.2).  
 
Vücut ağırlığı düşük olan hastalar (<65 kg), Asyalı hastalar ve kadın hastalarda karaciğer 
enzimlerinde yükselme riski daha fazladır. Nintedanib maruziyeti, hastanın yaşı ile lineer 
olarak artmıştır, yaş da karaciğer enzimlerinde yükselme riskinin artmasına yol açabilir (Bkz. 
5.2). Bu risk faktörleri bulunan hastaların yakından izlenmesi önerilir.  
 
Renal fonksiyon  
Ninredanib kullanımı ile bazı vakalarda fatal sonlanan renal bozukluk/yetmezl ik vakaları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal bozukluk/yetmezlik risk faktöerlerini taşıyanlar başta olmak üzere hastalar, nintedanib 
tedavisi sırasında izlenmelidir. Renal bozukluk/yetmezlik halinde tedavinin ayarlanması 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. Doz ayarlamaları). 
 6 
 Hemoraji  
VEGFR inhibisyonu, kanama riskinde artış ile ilgili olabilir. VARGATEF ile yapılan klinik 
çalışmada (LUME -Lung 1; Bkz. Bölüm 5.1) her iki tedavi kolunda kanama sıklığı 
karşılaştırılabilir bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8). Hafif-orta dereceli epistaksis en sık görülen 
kanama olayını temsil etmektedir. Fatal kanama olaylarının çoğunluğu, tümör ile ilişkilidir. 
Solunum veya ölümcül kanama dengesizliği olmamıştır ve intraserebral kanama 
bildirilmemiştir.  
 
Yakın zamanda pulmoner kanama geçiren (>2 ,5 ml kırmızı kan) hastalar ile radyografik 
olarak majör kan damarlarına lokal invazyon kanıtı bulunan santral lokalizasyonlu tümörleri 
olan veya kaviter veya nekrotik tümör açısından radyografik kanıtı olan hastalar, klinik 
çalışmalara dahi l edilmemiştir. Bu nedenle bu hastaların VARGATEF ile tedavisi önerilmez. 
 
Bazıları fatal seyreden ciddi olmayan ve ciddi kanama olayları, antikoagülan tedavi veya 
kanamaya yol açabilen diğer ilaçları alan veya almayan hastalar dahil,  pazarlama sonrası 
dönemde bildirilmiştir (Klinik çalışma verileri için aşağıda yer alan “Terapötik 
antikoagülasyon” bölümüne de bakınız). Kanama halinde, klinik değerlendirmeye göre, dozun 
ayarlanması, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 
4.2). Pazarlama sonrası kanama olayları arasında, en sık görülenleri respiratuvar kanama 
olayları olmak üzere, gastrointestinal, respiratuvar ve santral sinir sistemi organlarının 
kanamaları bulunur, ancak bunlarla sınırlı değildir.  
 
Terapötik antikoagüla syon  
Kanamaya kalıtsal yatkınlığı olan hastalar veya VARGATEF ile tedaviye başlamadan önce 
tam doz antikoagülan tedavisi alan hastalar için hiçbir veri bulunmamaktadır  (Pazarlama 
sonrası deneyim için yukarıda verilen “Hemoraji” bölümüne bakınız) . Kronik ol arak düşük 
dozda düşük molekül ağırlıklı heparin veya asetilsalisilik  asit tedavisi alan hastalarda, kanama 
sıklığında artış gözlenmemiştir. Tedavisi sırasında tromboembolik olay gelişen ve 
antikoagülan tedaviye gerek duyan hastaların VARGATEF tedavisine d evam etmesine izin 
verilmiştir  ve bu hastalarda kanama olaylarının sıklığında artış görülmemiştir. Eş zamanlı 
olarak, varfarin veya fenprokumon gibi antikoagülanları alan hastalar, protrombin zamanı, 
uluslararası normalize oran (INR) değişiklikleri ve klinik kanama atakları açısından düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
 
Beyin metastazı  
Stabil beyin metastazı  
Ön tedavisi yeterli şekilde yapılmış ve VARGATEF ile tedaviye başlamadan önce 4 hafta ve 
daha uzun süreyle stabil bulunan beyin metastazlı hastalarda, se rebral kanama sıklığında artış 
gözlenmemiştir . Ancak, bu hastalar, serebral kanama bulguları ve semptomları açısından 
yakından takip edilmelidir. 
 
Aktif beyin metastazı  
Aktif beyin metastazı olan hastalar klinik çalışmaların dışında bırakılmıştır ve bu has talarda 
VARGATEF tedavisi önerilmemektedir.  
 
Venöz tromboembolizm  
VARGATEF ile tedavi edilen hastalarda, derin ven trombozu dahil, venöz tromboembolizm 
riskinde artış söz konusudur. Hastalar, tromboembolik olaylar açısından yakından takip 
edilmelidir. Haya ti tehlike yaratan venöz tromboembolik reaksiyonları olan hastalarda 
VARGATEF tedavisi kesilmelidir.  7 
  
Arteriyel tromboembolik olaylar  
Faz 3 çalışması 1199.13'te (LUME -Lung 1) arteriyel tromboembolik olayların sıklığı iki 
tedavi kolu arasında karşılaştırıla bilir bulunmuştur. Yakın zamanda  geçirilmiş  miyokardiyal 
enfarktüs veya inme hikayesi olan hastalar bu çalışmanın dışında bırakılmıştır. Ancak, 
idiyopatik pulmoner fibrozu olan hastalar, nintedanib monoterapisiyle tedavi edildiğinde, 
arteriyel tromboemboli k olayların sıklığında artış gözlenmiştir. Bilinen koroner arter hastalığı 
olanlar dahil, kardiyovasküler riski daha yüksek olan hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdı r. Akut miyokardiyal iskemi bulguları veya semptomları gelişen hastalarda 
tedaviye  ara verilmesi düşünülmelidir. 
 
Gastointestinal perforasyonlar  
Gastrointestinal perforasyon sıklığı, klinik çalışmada iki tedavi kolu arasında karşılaştırılabilir 
bulunmuştur. Ancak, etki mekanizmasına dayanarak, VARGATEF ile tedavi edilen hastalarda 
gastr ointestinal perforasyon riski artabilir. Pazarlama sonrası dönemde, bazıları fatal seyreden 
gastrointestinal perforasyon vakaları bildirilmiştir. Daha önce abdominal cerrahi geçiren veya 
yakın zamanlarda içi boş organ perforasyonu hikayesi olan hastalar te davi edilirken özel 
dikkat gösterilmelidir. Bu nedenle VARGATEF tedavisi ne, sadece, majör bir operasyondan 
en az 4 hafta geçtikten sonra başlanmalıdır. Gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda 
VARGATEF ile tedavi tamamen kesilmelidir.  
 
Yara iyileşmesi komplikasyonu  
Etki mekanizmasına dayanarak, nintedanib yara iyileşmesini bozabilir. LUME -Lung 1 
çalışmasında yara iyileşmesi bozukluğu sıklığında hiçbir artış gözlenmemiştir. Nintedanibin 
yara iyileşmesi üzerindeki etkisini araştıran hiçbir özel çalışma  yapılmamıştır. Bu nedenle 
VARGATEF ile tedaviye  başlanması, veya perioperatif olarak ara verildiyse yeniden 
başlanması  sadece yeterli yara iyileşmesi olduğuna klinik  olarak  karar verildikten sonra  
gerçekleştirilmelidir.   
 
QT intervali üzerine etki  
Klinik  çalışma programında nintedanib için hiçbir QT uzaması gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.1). Diğer bazı tirozin kinaz inhibitörlerinin Q T üzerinde etkisi olduğu bilindiğinden, QTc 
uzaması gelişebilecek hastalarda nintedanib uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Alerjik reaksiyon  
Soya alerjisi olan kişilerde diyetle alınan soya ürünlerinin,  şiddetli anafilaksi dahil, alerjik 
reaksiyonlara neden olduğu bilinmektedir. Yer fıstığı proteinine alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda, soya preparatlarına karşı şiddetli reaksiy on geliştirme riski daha yüksektir.  
 
Özel popülasyonlar  
 
Çalışma 1199.13'te (LUME -Lung 1), nintedanib ve dosetaksel kombinasyonuyla tedavi edilen 
ve vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan hastalarda ciddi advers olay sıklığı , 50 kg ve üzerindeki 
hastalar a göre daha yüksek bulunmuştur ; ancak ,vücut ağırlığı 50 kg'dan az olan hasta sayısı 
düşüktür . Bu nedenle, vücut ağırlığı <50 kg olan hastaların yakından gözlemi önerilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalış maları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 8 
 P-glikoprotein (P -gp) 
Nintedanib, bir P -gp substratıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Özel yapılmış bir ilaç -ilaç etkileşimi 
çalışmasında, potent bir P -gp inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte uygulanması, nintedanib 
e maru ziyetini EAA bazında 1,61 kat, C maks bazında 1 ,83 kat artırmıştır. Güçlü bir P -gp 
indükleyicisi olan rifampisinle yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında nintedanib 
maruziyeti, rifampisinle birlikte uygulandığında, nintedanibin tek başına uygulanmasına göre, 
EAA bazında %50,3’e, C maks bazında %60,3’e azalmıştır. Nintedanib ile birlikte 
uygulandıklarında, güçlü P -gp inhibitörleri (örneğin ketokonazol , veya eritromisin) 
nintedanibe maruziyeti artırabilir. Bu gibi durumlarda hastalar, nintedanib tolerabil itesi 
açısından yakından izlenmelidir. Yan etkiler, VARGATEF tedavisine ara verilmesini, dozun 
azaltılmasını veya tedavinin tamamen kesilmesini gerektirebilir (Bkz.Bölüm 4.2). 
 
Güçlü  P-gp indükleyiciler (örneğin, rifampisin, karbamazepin, fenitoin ve St. J ohn's Wort) 
ninte danibe maruziyeti azaltabilir. Nintedanib ile eş zamanlı kullanımları dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 
Sitokrom (CYP) -enzimleri 
Nintedanib biyotransformasyonunun sadece k üçük bir kısmı CYP yolaklarını içerir. 
Nintedanib ve metabolitleri, s erbest asit bileşiği BIBF 12 02 ve bunun glukuronidi  BIBF 1202 
glukuronid, preklinik çalışmalarda CYP enzimlerini inhibe etmemiş veya indüklememiştir 
(Bkz.Bölüm 5.2). Bu nedenle, nintedanib ile CYP metabolizmasına dayanan ilaç -ilaç 
etkileş imi olasılığı düşü k olarak kabul edilmektedir.  
 
Diğer ilaçlarla  birlikte uygulama  
Nintedanibin dosetaksel  ile (75 mg/m2) birlikte uygulanması, bu iki ilacın  farmakokinetiğini 
önemli boyutta de ğiştirmemiştir.  
 
Nintedanibin hormonal kontraseptiflerle etkileşim potansiyeli ar aştırılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VARGATEF, gebe kadınlar tarafından kullanıldığında insanlarda fötal hasara neden olabilir 
(Bkz.Bölü m 5.3). Çocuk doğurma potansiyeli olan ve  VARGATEF i le tedavi edilen kadınlar , 
bu tedaviyi alırken gebe kalmaktan sakınmaları ve VARGATEF  tedavisi boyunca ve  son 
VARGATEF dozundan en az 3 ay sonrasına kadar yeterli kontrasepsiyon kullanmaları 
konusunda bil gilendirilmeli ve uyarılmalıdır.  Nintedanibin hormonal kontraseptiflerin 
metabolizması ve etkililiği üzerin deki etkisi araştırılmadığından, gebelikten kaçınmak için 
ikinci bir kontrasepsiyon formu olarak bariyer yöntemleri de uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönem i 
Gebe kadınlarda VARGATEF kullanımı hakkında  hiçbir bilgi yoktur, ancak hayvanlar 
üzerindeki pre klinik çalışmalar , bu etkin maddenin üreme toksisitesini gösterm iştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Nintedanib, insanlarda da fötal hasara neden olabileceğinden, klinik koşullar 
tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik testi, en azından,  9 
 VARGATEF tedavisinden hemen önce yapılmalıdır. Kadın hastalar, VARGATEF i le tedavi 
sırasında gebe kalırlarsa doktor ya da eczacılarını bilgilendirme leri konusunda  uyarılmalıdır . 
 
Eğer gebelik sırasında VARGATEF kullanılırsa veya hasta VARGATEF alırken gebe kalırsa, 
fetusa olabilecek  zarar konusunda bilgilendirilmelidir. VARGATEF ile tedavinin 
sonlandırılması d üşünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Nintedanib ve metabolit lerinin insan sütüne geçişi hakkında  hiçbir bilgi yoktur. Preklinik 
çalışmalar, nintedanib ve metabolitlerinin emziren sıçanların sütüne az miktarda (uygulanan 
dozun %  0,5'i ve ya daha azı)  salgılandığını göstermiştir. Yenidoğan lar / infantlar  üzerindeki 
olası bir risk göz  ardı edilemez. VARGATEF i le tedavi süresince emzirme ye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/fertilite  
Preklinik araştırmalara dayanarak, erkek fertilitesinin bozulması ile ilgili hiçbir kanıt yoktur 
(Bkz. Bölüm 5.3). Nintedanibin dişi fertili tesi üzetindeki potansiyel etkileri ile ilgili hiçbir 
hayvan veya insan verisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
VARGATEF'in araç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi küçüktür . Hastalar , VARGATEF ile 
tedavi leri süresince ar aç veya makine kullandıklarında  dikkatli  olmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik  profili  özeti  
Aşağıdaki bölümlerde sunulan güvenlilik verileri, lokal  ileri evre veya metastatik veya birinci 
basamak  kemoterapiden sonra nüksede n NSCLC hastalarında, nintedanib ve dosetaksel 
kombinasyon tedavisini plasebo ve dosetaksel kombinasyonu ile  karşılaştıran , global, çift kör , 
randomize pivotal faz 3,1199.13 çalışmasına  (LUME -Lung  1) ve pazarlama sonrası dönemde 
gözlenen verilere  dayanmakt adır. Nintedanibe spesifik en sık bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları (ADR) , diyare, karaciğer enzim lerinde yükselme (ALT ve A ST) ve kusmadır. 
Tablo 3, "Sistem Organ Sınıflaması” na göre advers reaksiyonların bir özetini sunmaktadır. 
Seçilen advers reaksiy onlar ın yönetimi için, B ölüm 4.4'e bakınız. LUME -Lung  1 
çalışmasında gözlemlenen seçilmiş  advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar  aşağıda verilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi 
Tablo 3, pivotal çalışma LUME -Lung  1'de, adenokarsinoma tümör histolojisine sahip NSCLC  
hastalar ı (n=320)  için bildirilen advers ilaç reaksiy onlarını veya pazarlama sonrası dönem 
deneyimini  özetlemektedir . Bu bölümde belirtilen advers reaksiyonların sıklıkları şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yayg ın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila < 1/10) , yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Advers reaksiyonlar,her sıklık grubunda azalan ciddilik sırasına göre sunulmaktadır. 
 
Tablo 3:  Advers reaksiyonların sıklık grubuna  göre özeti  
 10 
 Sistem  Organ 
Sınıfı  Çok yaygın  
(≥ 1/10)  Yaygın  
(≥ 1/100 < 1/10)  Yaygın olmayan  
(≥ 1/1,000 < 1/100)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Febril nötropeni,  
Apse,  
Sepsis  
  
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıkları Nötropeni  
(febril nötropeni dahil)  Trombositopeni   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları İştah azalması, Elektrolit 
dengesizliği  Dehidratasyon , 
Kilo kaybı  
  
Sinir sistemi 
hastalıkları Periferal nöropati    
Kardiyak hastalıklar    Miyokard enfarktüs ü 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  Kanama1) 
(Bkz. Bölüm 4.4)  Venöz tromboembolizm, 
Hipertansiyon   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare,  
Kusma,  
Mide bulantısı, 
Abdominal ağrı   Perforasyon1) 
Pankreatit2) 
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Alann aminotransfe raz 
(ALT) artışı,  
Aspartat 
aminotransferaz (AST) 
artışı,   
Kan alkal en fosfataz 
(ALKP) artışı  Hiperbilirubinemi  
Gama glutamiltransferaz 
(GGT) artışı 
 İlaca bağlı karaciğer 
hasarı  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Mukosit ( stomatit dahil),  
Döküntü Prüri tus  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları   Renal yetmezlik 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
1) Klinik çalışmalarda, p lasebo ve dosetaksel kombinasyonuyla  kıyaslandığında , nintedanib ve dosetaksel 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda sıklık artmamıştır.  
2) IPF ve NSCLC ted avisi için nintedanib alan hastalarda pankreatit olayları bildirilmiştir. Bu olayların 
çoğunluğu, IPF endikasyonundaki hastalar için bildirilmiştir.  
 
 
Seçilen advers reaksiyo nların açıklaması  
 
Diyare  
Diyare, n intedanib kolundaki adenokarsinoma hastalarının %43,4'ünde (≥ evre 3: %6 ,3) 
meydana gelmiştir. Advers reaksiyonların çoğunluğu , dosetaksel uygulamasıyla zamansal 
olarak yakından ilişkili bulunmuştur . Çoğu hasta da, tedaviye ara verilmesi, anti diyare ik tedav i 
ve nintedanib doz unun azaltmasın dan sonra diyare düzelmiştir.  11 
  
Diyare durumunda önerilen önlemler ve doz ayarlamaları için, sırasıyla , bölüm 4.4 ve 4.2'ye 
bakınız.  
 
Karaciğer enzim artışları ve hiperbilirubinemi  
Karaciğerle ilişkili advers reaksiyonlar,  nintedanib ile tedavi edilen hastaların %42,8’inde 
görülmüştür . Bu hastaların yaklaşık üçte biri , evre 3 ve üzerinde  şiddette karaciğerle ilgili 
advers reaksiyon yaşamıştır . Karaciğer parametreleri yükselen hastalarda, belirlenmiş  
basamaklı doz azaltma şem asının kullanımı uygun bir önlemdir ve hastaların sadece 
%2,2'sinde tedavinin kesilmesi gerekmiştir . Hastaların çoğun luğunda, karaciğer 
parametrelerindeki artış geri dönüşlü olmuştur . 
 
Özel popülasyonlar, karaciğer enzimi ve bilirubin yükselmesi durumunda önerilen tedbirler ve 
doz ayarlaması hakkında bilgi için, sırasıyla , Bölüm 4.4 ve 4.2'ye bakınız. 
 
Nötropeni, f ebril nötropeni ve sepsis  
Sepsis ve febril nötropeni, nötropeni sonrasında ortaya çıkan komplikasyonlar olarak 
bildirilmiştir. Sepsis (%1 ,3) ve f ebril nötropeni (%7,5) oranları, plasebo koluyla 
kıyaslandığında, nintedanib tedavisi ile artmıştır. Hastaların kan sayımlarının, tedavi süresince 
ve özellikle de dosetakselle kombine tedavi süresince izlenmesi önemlidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kanama 
Pazarlama sonrası dönemde, bazıları fatal seyreden, ciddi olmayan ve ciddi kanama olayları, 
antikoagülan tedavi veya kanamaya neden olabilecek diğer ilaçları kullanan veya 
kullanmayan hastalar da  dahil olmak üzere, bildirilmiştir. Pazarlama sonrası kanama olayları, 
en sık respiratuvar kanama olayları olmak üzere, gastrointestinal, respiratuvar ve santral sinir 
sistemi organlarının kanamalarını içerir, ancak bunlarla sınırlı değildir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Perforasyon 
Etki mekanizmasından beklendiği gibi, nintedanib il e tedavi edilen hastalarda perforasyon 
ortaya çıkabilir . Ancak, gastrointestinal perforasyon yaşayan hasta sıklığı düşüktür. 
 
Periferal nöropati  
Periferal nöropatinin dosetaksel tedavisi ile de meydana geldiği bilinmektedir. Plasebo  
kolundaki hastaların %16,5’inde  ve nintedanib kolundaki hastaların %19,1’inde  periferal 
nöropati bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: t ufam@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Nintedanib doz aşımı için spesifik bir antidot veya tedavi yoktur . Faz I çalışmalarında 
uygulanan en yüksek nintedanib tek doz u, günde bir kez 450 mg olmuştur. Ayrıca, iki hasta  
sekiz güne kadar süreyle günde iki kez (b.i.d.) 600 mg'lık aşırı doz almıştır. Gözlenen advers 
olaylar , nintedanibi n bilinen güvenlilik profiliyle  tutarlıdır  (yani, karaciğer enzimlerinde artış 12 
 ve gastrointestinal semptomlar) . Her iki hasta da da, bu advers reaks iyonlar iyileşmiştir . Doz 
aşımı durumunda, tedaviye ara verilmeli  ve genel destekleyici önlemler  uygun şekilde 
başlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri  
ATC kodu:    L01XE31  
 
Etki mekanizması  
Nintedanib, bir üçlü anjiyokinaz inhibitörüdür ve vasküler endoteliyal büyüme faktörü 
reseptörleri (VEGFR  1-3), platelet kaynaklı büyüme faktörü reseptörleri (PDGFR α ve β) ve 
fibroblast büyüme faktörü reseptörl erinin (FGFR 1 -3)  kinaz aktiviteleri üzerinde bloke edici 
etki gösterir. Nintedanib, bu reseptörlerin adenozin trifosfat (ATP) bağlayan kısmına 
yarışmalı olarak bağlanır ve endoteliyal ve aynı zamanda perivasküler hücrelerin (perisitler ve 
vasküler düz ka s hücreleri) proliferasyonu ve sağkalımı için kritik olan intraselüler 
sinyalizasyonu bloke eder. Ayrıca nintedanib, Flt -3 (Fms -benzeri tirozin -protein kinaz), Lck 
(lenfosit -spesifik tirozin -protein kinaz) ve Src (proto- onkogen tirozin- protein kinaz src) 
kinazları da inhibe eder.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Tümör anjiyogenezi, tümör büyümesi, progresyonu ve metastaz oluşumuna katkı sağlayan 
temel bir özelliktir ve asıl olarak, tümör hücresi (yani VEGF ve bFGF) tarafından, konakçı 
vasküler sistemi aracılığıyla o ksijen ve besin sağlanmasını kolaylaştırmak üzere konakçı 
endotelyal ve perivasküler hücreleri çekmek amacıyla salınan pro -anjiyojenik faktörlerin 
salıverilmesi ile tetiklenir. Preklinik hastalık modellerinde, nintedanib, tek madde olarak, 
tümör vasküler s isteminin oluşumu ve sürdürülmesi  ile etkin olarak etkileşerek tümörün 
büyümesini inhibe etmiş ve tümör stazını sağlamıştır Özellikle, tümör ksenogreftlerinin 
nintedanib ile tedavisi, tümör mikro damar yoğunluğunun, perisitlerin damarlanmasının ve 
tümör pe rfüzyonunun hızlı bir şekilde azalmasına yol açmıştır. 
       
Dinamik kontrastı arttırılmış manyetik rezonans görüntüleme (DCE -MRI) ölçümleri, 
nintedanibin insanlarda antianjiyojenik etkisini göstermiştir. Bu etki net bir şekilde  doza 
bağımlı değildir, anc ak yanıtların çoğu 200 mg ve üzerindeki dozlarda görülmüştür. Lojistik 
regresyon, antianjiyojenik etki ile nintedanib maruziyeti arasında istatistiksel olarak anlamlı 
bir ilişkiyi ortaya çıkarmıştır. DCE -MRI etkileri, ilacın ilk alımından 24 - 48 saat sonr a 
gözlenmiş ve bir kaç haftalık sürekli tedavi  sırasında bu etki korunmuş ve hatta artmıştır. 
DCE -MRI yanıtı ve sonrasındaki hedef lezyon boyutunda klinik açıdan anlamlı azalma 
arasında herhangi bir korelasyon bulunmamıştır, ancak DCE -MRI yanıtı hastalık 
stabilizasyonuyla ilişkilendirilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Pivotal faz 3 çalışması  LUME -Lung 1'de etkililik  
VARGATEF'in etkililiği ve güvenliliği, lokal ileri evre, metastatik veya bir inci basamak 
kemoterapi sonrasında nüks eden NSCLC hastalığ ı olan 1314 yetişkin hastada araştırılmıştır. 
"Lokal olarak nüksetme”, çalışmaya katılma  aşamasında, tümörün “metastaz  olmaksızın lokal  
olarak tekrar oluşumu” olarak tanımlanmıştır.  Çalışma, adenokarsinomlu 658 hasta (%50,1), 13 
 skuamöz  hücre li karsinomu olan 555 hasta (%42,2) ve diğer tümör histoloji leri olan 101 
hasta yı (%7,7) kapsamıştır.  
 
Hastalar , 21 günde bir  75 mg/m2 intravenöz dosetaksel ile kombine  olarak  günde iki kez oral 
200 mg nintedanib (n=655) veya 21 günde bir 75 mg/m2 dosetaksel  ile kombine ol arak günde 
iki kez oral plasebo (n=659) alacak şekilde randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon, 
Eastern Cooperative Oncology Group (ECOG)  durumuna (0 veya 1), bevasizumab ön 
tedavisine (evet veya hayır), beyin metastazına (evet veya hayır) ve tümör hist olojisine 
(skuamöz veya nonskuamöz tümör histolojisi) göre tabakalandırılmıştır . 
 
Hasta özellikleri, tüm popülasyonda ve alt gruplarda, tedavi kolları arasında histolojiye göre 
dengelenmiştir. Genel popülasyonda, hastaların %72,7'si erkekti. Hastaların büy ük kısmı 
Asyalı değildi (%81 ,6), medyan yaş 60 yıl ve başlangıç ECOG performans durumu 0 (%28,6) 
veya 1 ’dir (%71 ,3). Bir hastada başlangıç ECOG performans durumu 2’dir . Çalışmaya katılım 
sırasında, hastaların %5, 8'inde stabil beyin metastazı vardı r ve %3 ,8'i daha önce bevasizumab 
tedavisi almıştır . 
 
Hastalık evresi, tanı sırasında Union Internationale Contre le Cancer (UICC) / American Joint 
Committee on Cancer (AJCC) 6. veya 7. baskı kullanılarak belirlenmiştir . Genel 
popülasyonda, hastaların %16'ı evre < IIIB/IV, %22 ,4’ü evre IIIB ve %61 ,6’sı evre IV'tedir . 
Çalışmaya katılan hastaların %9 ,2’si, başlangıçta değerlendirildiği üzere, lokal olarak 
nüksetmiş hastalık evresinde çalışmaya girmiştir. Adenokarsinoma histolojisine sahip tümörü 
olan hastalar için, %1 5,8’inin hastalık evresi <IIIB/IV, %15,2’sinin evre IIIB ve %69’ unun 
ise evre IV ’tür. Çalışmaya katılan adenokarsinomalı hastaların %5 ,8’i, başlangıçta 
değerlendirildiği üzere, lokal olarak nüksetmiş hastalık evresinde çalışmaya girmiştir . 
 
Primer sonlanım noktası , bağımsız bir değerlendirme komitesi(IRC) tarafından, “tedaviye 
niyet lenme (=intent to treat = ITT )” popülasyonuna  dayanarak de ğerlendiril miş ve histolojik 
olarak test edil miş progresyonsuz sağkalım  süresidir (PFS). Genel  sağkalım  süresi (OS) 
sekonder sonlanım noktasıdır . Diğer etkililik sonlanımları arasında, objektif yanıt, hastalık 
kontrolü, tümör boyutunda değişiklik ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi bulunmaktadı r. 
 
Bağımsız Değerlendirme Komitesin ce belirlediği gibi, nintedanibin dosetaksele  eklenm esi, 
genel popülasyonda hastalık progresyon u veya ölüm  riskin de %21 oranında, istatistiksel 
olarak  anlamlı bir azalmaya yol açmıştır ( tehlike  oranı (HR) 0 ,79; %95 güven aralığı (GA ): 
0,68 - 0,92; p = 0,0019). Bu sonuç , son OS analizi sırasında  topla nan tüm olayları içeren takip 
PFS analizi  ile (HR 0 ,85; %95 GA : 0,75 - 0,96; p = 0,007) doğrulanmıştır . Genel 
popülasyonun genel sağkalım analizi istatistiksel anlamlılık  göstermemiştir (HR 0 ,94; %95 
GA: 0 ,83-1,05). Diğer taraftan, ö nceden planlanmış histo lojiye göre yapılan analizler, sadece 
adenokarsinoma popülasyonunda, tedavi kolları arasında istatistiksel olarak anlamlı genel 
sağkalım far klılıkları göstermiştir (Tablo 4). 
 
Tablo 4’te gösterildiği gibi, nintedanibin dosetaksele eklenmesi, adenokarsinoma  
popülasyonunda, hastalık progresyonu veya ölüm riskinde %23 oranında, istatistiksel olarak 
anlamlı bir aza lma sağlamıştır (HR 0 ,77; %95 GA : 0,62-0,96). Bu gözlemlerle uyumlu olarak, 
hastalık kontrolü ve tümör boyutunda değişiklik gibi ilgili çalışma sonla nımları anlamlı 
iyileşmeleri göstermiştir.  
 
 14 
 Tablo 4 : LUME -Lung  1 çalışmasında adenokarsinom tümör histolojisi olan hastalarda 
etkililik sonuçları 
 
 Vargatef  + Dosetaksel Plasebo + Dosetaksel 
Progres yosuz sağkalım  (PFS)* - prim er analiz  
  Hasta , n 277 285 
  Ölüm veya progresyon sayısı, n  (%) 152 (54 ,9) 180 (63 ,2) 
  Medyan PFS [ ay] 4 2,8 
  HR (95 % GA) 0,77 (0,62; 0,96) 
  Tabakalandırılmış Log -Sıra Testi p -değeri**  0,0193  
Progresyonsuz sağkalım (PFS)*** - takip analizi  
  Hasta , n 322 336 
  Ölüm v eya progresyon sayısı, n  (%) 255 (79 ,2) 267 (79 ,5) 
  Medyan PFS [ ay] 4,2 2,8 
  HR (95 % GA) 0,84 (0,71; 1) 
  Tabakalandırılmış Log -Sıra Testi p -değeri**  0,0485  
Hastalık kontrolü  [%] 60,2 44 
Odds oranı  (95 % GA)+ 1,93 (1,42; 2,64) 
p-değeri + < 0,0001  
Objektif yanıt  [%] 4,7 3,6 
 Odds oranı  (95 % GA)+ 1,32 (0,61; 2,93) 
  p-değeri + 0,477 
 Tümör küçülmesi  [%]° -7,76 -0,97 
  p-değeri ° 0,0002  
Genel sağkalım  (OS)***  
  Hasta , n 322 336 
 Ölüm sayısı , n (%)  259 (80 ,4) 276 (82 ,1) 
  Medyan OS [ ay] 12,6 10,3 
  HR (95  % CI) 0,83 (0,7; 0,99) 
  Tabakalandırılmış Log -Sıra Testip -değeri*  0,0359  
HR: tehlike  oranı; GA: güven aralığı  
*   Primer PFS analizi, genel ITT popülasyonunda Bağımsız Değerlendirme Komitesinin kararlarına göre, 713. 
PFS olayı gözlendiğind e yapılmıştır (adenokarsinoma hastalarında 332 olay).  
** Başlangıç ECOG PS (0 veya 1), başlangıçta beyin metastazı (evet veya hayır) ve daha önce bevacizumab ile 
tedaviye (evet veya hayır) göre tabakalandırılmıştır.  
***  Genel ITT  popülasyonunda 1121 öl üm  vakası gözlendiğinde yapılan OS analizi ve takip PFS analizi 
(adenokarsinoma hastalarında 535 olay)  
+ Odd’s oranı ve p -değeri, başlangıç ECOG Performans Skoru (0 veya 1) için uyarlanan bir lojistik regresyon 
modelinden elde edilmiştir.  
° Başlangıç ECO G PS (0 veya 1), başlangıç beyin metastazı (evet veya hayır) ve daha önce bevasizumabla 
tedavi (evet veya hayır) için uyarlanmış ANOVA modelinden elde edilen, başlangıca göre en iyi -% değişimin 
uyarlanmış ortalaması ve p -değeri.  
 
Adenokarsinomu olan hastalarda Nintedanib ve dosetaksel kombinasyonu tedavisi ile  genel 
sağkalım süresinde  istatistiksel açıdan anlamlı bir iyileşme  gösterilmiştir. Ö lüm riskinde  %17 
oranında  azalma (HR 0 ,83, p= 0,0359) ve medyan  sağkalım iyileşmesi 2,3 ay  (10,3’e karşılık   
12,6 ay, Şekil 1) bulunmuştur. 
 
 
Şekil 1:  LUME -Lung 1 çalışmasında adenokarsinom tümör histolojisi olan hastalarda 
tedavigrubuna göre genel  sağkalım süresi Kaplan -Meier eğrisi   
 15 
  
 
 
Çalışmaya alındığında özellikle kötü  bir tedavi prognozu olan, yani çalışmaya katılmadan 
önce aldığı birinci basamak tedavi sırasında veya hemen sonrasında progresyon gösteren 
adenokarsinom a hastaları  popülasyonunda , önceden belirlenmiş bir değerlendirme yapılmıştır. 
Bu p opülasyon, , çalışmanın başlangıcında progresyon göstermiş ola rak tanımlanmış ve 
birinci basamak seçenek tedavilerinin baş lamasından itibaren 9 aydan daha kısa bir süre 
geçmiş olan adenokarsinom hastalarını kapsa mıştır. Bu hastaların nintedanib vedosetaksel  
kombinasyonu ile t edavisi, plasebo ve dosetaksel kombinasyonu ile  kıyaslandığında , ölüm 
riskini %25 azaltmıştır (HR 0 ,75; % 95 GA: 0 ,6 - 0,92; p=0,0073). Medyan  sağkalım 3 ay 
iyileşmiştir  (nintedanib: 10,9 ay; plasebo: 7,9 ay). Progresyon gösteren ve ilk basamak 
tedaviden itibaren ≥9 ay geçtikten sonra çalışmaya dahil edilmiş adenokarsinomalı hastalarda 
yürütülen bir post -hoc analizde, farklılık istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır (genel 
sağkalım için HR: 0 ,89, %95 GA 0,66- 1,19).  
 
Tanıda , evre < IIIB/IV  adenokarsinom alı hasta oranı küçüktür  ve tedavi kolları a rasında 
dengel idir (plasebo: 54 hasta (%16,1); nintedanib: 50 hasta, ( %15,5)). Bu hastalar için,  PFS 
(progresyonsuz sağkalım) ve  genel sağkalım açısından  HR değerleri , sırasıyla , 1,24 (%95 GA : 
0,68, 2,28) ve 1,09'dur (% 95 GA : 0,7, 1,7). Ancak, örneklem  boyutu küçüktür, anlamlı hiçbir 
etkileşme yoktur , güven aralığı  geniş tir ve genel adenokarsinom a popülasyonunun genel 
sağkalım tehlike oranını  kapsamaktadır.  
 
Yaşam kalitesi  
Nintedanib tedavi si, önceden tanımlanmış  semptomlar olan öksürük, dispne ve ağrı da 
kötüleşme ye kadar geçen süreyi anlamlı şekilde değiştirmemiş , ancak , diyare semptom 
ölçeğinde anlamlı bir kötüleşme ortaya çıkmıştır.  Bununla birlikte, hasta tarafından bildirilen 
yaşam kalitesini olumsuz şekilde etkilemeksizin, nintedanibin genel tedavi yararı 
gözlenmiştir.  16 
  
QT intervali üze rindeki etki  
QT/QTc ölçümleri, renal  hücre li kanser hastalar ında da, nintedanib monoterapisine karşılık 
suniti nib monoterapisini kıyaslayan dedike bir çalışmada kay ıt ve analiz edilmiştir. Bu 
çalışma da, nintedanibin 200 mg tek oral dozları ve ayrıca 15 gün boyunca günde iki kez 200 
mg oral çoklu dozları , QTcF aralığını uzatmamıştır. Ancak dosetaksel  ile kombine nintedanib  
uygulaması için hiçbir kapsamlı QT -çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, küçük hücreli dışı akciğ er kanseri  için pediyatrik popülasyonun tüm alt 
gruplarında  VARGATEF i le yapılan çalışma ların sonuçlarını bildirme zorunluluğunu 
kaldırmıştır  (pediyatrik kullanım la ilgili bilgi için bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Emilim   
Nintedanib, tokluk koşullarında  yumuşak jelatin kapsül şeklinde  oral uygulamadan yaklaşık 
2-4 saat sonra maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşmıştır  (aralık 0 ,5-8 saat) . Sağlıklı 
gönüllülerde 100 mg dozun mutlak biyoyararlanımı %4,69 olmuştur  (%90 GA : 3,615 - 
6,078). Emilim ve biyoyararlanım, taşıyıcı etkiler  ve belirgin  ilk geçiş metabolizmasıyla 
azalır . Doz oransallığı, nintedanib maruziyetinde artışla gösterilmiştir (doz aralığı 50 -  450 mg 
günde bir kez ve 150 -  300 mg günde iki kez) . Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına , en 
geç, doz a başlamanın  ilk haftası içinde ulaşılmıştır.  
 
Yemekten sonra alındığında, açlık durumunda ki uygulama ile kıyaslandığında , nintedanibe 
maruziyet yaklaşık %20  artmış  (GA: %95 ,3 - 152,5)  ve emilim gecikm iştir ( medyan  tmaks 
açlıkta: 2 saat; toklukta : 3,98 saat).  
 
Dağılım 
Nintedanib, en az bifazik dispozisyon kinetiği gösterir . İntravenöz infüzyondan sonra yüksek 
bir dağılım hacmi (V ss: 1050 L, %45 gCV) gözlenmiştir.  
 
Nintedanibin in vitro  olarak  insan plaz masında proteinlere bağlanma  oranı yüksek olmuştur  
(bağlanma fraksiyonu %97,8). Serum albümini majör bağlanma proteini olarak kabul 
edilmektedir. Nintedanib, plazmada tercih li şekilde,  0,869'luk bir kan/plazma oranıyla 
dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Nintedanibin başlıca metabolik reaksiyonu, esterazlar tarafından hidrolitik kırılmadır ve 
serbest asit bileşiği olan  BIBF 1202 ile sonuçlanır. Daha sonra  BIBF 1202, uridin 5' -difosfo -
glukuronosiltransferaz ( UGT ) enzimleri, yani UGT 1A1, UGT 1A7, UGT 1A8 ve U GT 1A10 
tarafından BIBF 1202 glukuronide glukuronidlenir.  
 
Nintedanib biyotransformasyonunun sadece küçük bir kısmı , başlıca enzim CYP 3A4  olmak 
üzere, CYP yolaklarından gerçekleşir. Majör CYP bağımlı metabolit, insan emilim- dağılım-
metabolizma -atılım çalışmasında plazmada saptanamamıştır. In vitro koşullarda, CYP’ye 
bağımlı metabolizma yaklaşık %5'e karşılık gelirken esterle kırılma yaklaşık %25’e karşılık 
gelmektedir . 
 17 
 Preklinik in vivo deneylerde BIBF 1202,  maddenin hedef reseptörlerindeki aktivitesine 
rağmen , etki lilik göstermemiştir.  
 
Eliminasyon  
İntravenöz infüzyondan sonra toplam plazma kl erensi yüksektir (CL: 1 ,390 mL/dk, %28,8 
gCV). Değişmemiş aktif maddenin 48 saat içindeki üriner atılımı, oral uygulama sonra sında  
dozun yaklaşık %0,05'i ( %31,5 gC V), intravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık 
%1,4'üdür (%24,2 gCV) ; renal klerens 20 ml /dk'dır (%32,6 gCV). [14C]Nintedanibin oral 
uygulamasından sonra , ilaçla ilişkili radyoaktivitenin majör eliminasyon yolu , fekal/safra 
atılımıdır (dozun %93 ,4'ü, %2,61 gCV ). Renal atılımın toplam kle rense katkısı düşüktür 
(dozun %0,649'u, %26 ,3 gCV). Genel geri kazanımın, dozun verilmesinden 4 gün sonra 
tamamlandığı (%90'ın üzerinde) kabul edilir. Nintedanibin terminal yarılanma ömrü 10 ila 15 
saat arasında olmuştur (% gCV yaklaşık %50).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Nintedanib farmakokinetiğinin zamana göre doğrusal olduğu  kabul edilebilir  (yani , tek doz 
verileri çoklu doz verilerine ekstrapole edilebilir). Çoklu uygulamalara bağlı birikim C maks 
için 1 ,04 kat ve E AA τ için 1,38 kat olmuştur.  Nintedanib çukur  konsantrasyonları bir yıldan 
daha uzun bir süre stabil kalmıştır . 
 
İlaç-ilaç etkileşmeleri hakkında diğ er bilgiler  
Metabolizma 
Nintedanib ve CYP substratları, CYP inhibitörleri veya CYP indükleyicileri arasında  ilaç-ilaç 
etkileşmeleri beklenmez. Çünkü, preklinik çalışmalarda nintedanib , BIBF 1202 ve BIBF 1202 
glokuronid CYP enzimlerini inhibe etmemiş veya indüklememiş ve ayrıca CYP enzimlerince 
önemli  bir miktarda metaboliz e olmamıştır .     
 
Taşınma 
Nintedanib P -gp’nin bir substratıdır. Nintedanibin bu taşıyıcı ile etkileşme  potansiyeli için 
Bölüm 4.5'e bakınız. Nintedanibin, OATP -1B1, OATP -1B3, OATP -2B1, OCT -2 veya MRP -
2'nin bir substrat ı veya inhibitör ü olmadığı in vitro  koşullarda gösterilmiştir. Nintedanib bir 
BCRP substratı da değildir. Yalnızca, OCT -1, BCRP ve P -gp üzerinde zayıf bir inhibitör 
potansiyel , in vitro  koşullarda, gözlenmiştir , bu durumun klinik anlamlılığının düşük olduğu 
düşünülmüştür. Aynı  durum , nintedanibin bir OCT -1substratı olması için de geçerlidir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Araştır maya yönelik  farmakokinetik- advers olay analizlerinde, nintedanibe daha yüksek 
maruziyet , karaciğer enzim lerindeki artışla ilgili olma eğilimindedir , ancak gastrointestinal 
advers olaylarla bu ilişki  eğilimi yoktur.  
 
Farmakokinetik -etkililik analizleri, klinik sonlanım  noktalar ı için yürütülmemiştir. Lojistik 
regresyon, nintedanib maruziyeti ve DCE -MRI yanıtı arasında istatistiksel olarak anlamlı bir 
ilişki ortaya çıkarmıştır.  
 
Özel popülasyonl arda  popülasyon farmakokinetiği  analizleri  
Nintedanibin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı gönüllüler, kanser hastaları ve hedef 
popülasyon hastalarında benzerdir. Nintedanib maruziyeti, cinsiyetten (vücut ağırlığı 
düzeltilmiş), hafif ve orta dereceli r enal yetmezlikten (kreatinin klerensi ile tahmin edilir ), 
karaciğer metastazından, ECOG performans skorundan, alkol tüketiminden ve P -gp 
fenotipinden etkilenmemiştir .  18 
  
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, aşağıda belirtilen yaş, vücut ağırlığı ve ırk fa ktörlerine 
bağlı olarak, nintedanib maruziyeti üzerinde orta derecede etkileri işaret etmiştir.  Klinik 
LUM E-Lung -1 çalışmasında gözlenen  maruziyetteki yüksek bireylerarası değiş kenlik  
nedeniyle, bu etkilerin klinik olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir . Ancak, bu risk 
faktörlerinin birkaçını bir arada taşıyan hastalar için yakın izleme önerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Yaş 
Nintedanibe maruziyet yaşla lineer olarak artmıştır. EAA τ,ss, medyan yaş olan 62 yıla göre, 45 
yaşındaki bir hastada %16 azalmış (5. Persentil) ve 76 yaşındaki bir hastada ise %13 artmıştır 
(95. Persentil). Analizlerde 29- 85 yaş arası kapsanmıştır. Popülasyonun yaklaşık %5'i 75 
yaşın üzerinde  idi.  
 
Pediyatrik popülasyonda çalışma yürütülmemiştir.  
 
Vücut ağırlığı  
Vücut ağırlığı ve nintedanibe maruziyet arasında ters bir korelasyon gözlenmiştir. EAA τ,ss, 
medyan ağırlığı 71 ,5 kg olan bir hastaya göre, 50 kg'lık bir hastada %25 artmış (5. persentil) 
ve 100 kg'lık bir hastada %19 azalmıştır (95. persentil) .  
 
Irk 
Nintedanibe  maruziyetin geometrik ortalama sı, beyaz ırkla kıyaslandığında , Korelilerde %  
16-22 daha düşükken, Çinli, Tayvanlı ve Hintli hastalarda %33 -50, Japon hastalarda %16  
daha yüksek bulunmuştur (vücut ağırlığı na göre  düzeltilmiş). Maruziyet açısından bireyler 
arası değişkenliğ in yüksek olması nedeniyle, bu etkilerin klinik olarak anlamlı olmadığı kabul 
edilmiştir. Siyah ırktan bireyler e ait veriler çok sınırlıdır , ancak beyaz ırkla  aynı aralıktadır.  
 
Karaciğer bozukluğu 
Özel olarak tasarlanmış tek doz Faz I çalışmasında ve sağl ıklı gönüllülerle kıyaslandığında, 
Cmaks ve EAA’na dayalı nintedanib maruziyeti, hafif hepatik yetmezliği (C hild Pugh A; sırası 
ile C maks için %90 CI 1,3 – 3,7 ve EAA için 1 ,2 – 3,8) olan gönüllülerde 2,2 kat daha 
yüksekti . Sağlıklı gönüllülerle kıyaslandı ğında, orta dereceli hepatik yetmezliği (Child Pough 
B) olan gönüllülerde, C maks’a dayalı maruziyet 7 ,6 kat ( %90 CI 4 ,4 – 13,2) ve EAA’a dayalı 
maruziyet 8 ,7 kat ( %90 CI 5 ,7 – 13,1) daha yüksektir.  Şiddetli hepatik yetmezliği (Child 
Pough C) olan hastalar da bir çalışma yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Genel toksikoloji  
Sıçan ve farelerdeki tek doz toksisite çalışmaları, nintedanibin akut toksisite potansiyelinin 
düşük olduğunu göstermiş tir. Sıçanlardaki tekrarlı doz toksikoloji çalış malarında, advers 
etkiler ( Örneğin, epifizyal plakların kalınlaşması, kesici dişlerin lezyonu) çoğunlukla 
nintedanibin etki mekanizmasıyla (yani , VEGFR -2 inhibisyonu) ilişkilidir. Bu değişiklikler, 
diğer VEGFR -2 inhibitörlerinden de bilinmektedir ve sınıf etkileri olarak sınıflandırılabilir . 
 
Kemirgen olmayan  hayvanlarda da yapılan toksisite çalışmalarında, gıda tüketiminde azalma 
ve vücut ağırlığı nda azalmanın eşlik ettiği diyare ve kusma gözlenmiştir.  
 19 
 Sıçan, köpek ve Cynomolgus maymunlarında karaciğer enzim artışına dair hiçbir kanıt 
bulunmamıştır . Diyare  gibi ciddi advers etkiler e bağlı olmayan hafif karaciğer enzim artışları 
sadece Rhesus maymunlarında gözlenmiştir.  
 
Üreme t oksisitesi  
Sıçanlarda yapılan bir erkek fertilite ve implantasyon erken embriyon ik gelişim çalışmasında 
erkek üreme sistemi ve erkek fertilitesi üzerinde bir etki ortaya çıkarmamıştır.  
 
Sıçanlarda, günde iki kez 200 mg. olan maksimum önerilen insan dozu (MRHD) ile elde 
edilen maruziyetin altındaki maruziyet düzeylerinde, embriyofötal  letalite ve teratojenik 
etkiler gözlenmiştir. Ayrıca terapötik dozun altındaki maruziyet düzeylerinde aksiyal iskelet 
gelişimi ve büyük arterlerin gelişimi üzerine de etkiler kaydedilmiştir.  
 
Tavşanlarda, maksimum önerilen insan dozundan yaklaşık 8 kat da ha yüksek maruziyet 
düzeylerinde embriyofötal letalite gözlenmiştir . MRHD değerinden 4 kat yüksek maruziyet 
düzeylerinde, aortik arklarda, kalp ile birlikte ve ürogenital sistem üzerinde ve MRHD 
değerinden 3 kat daha y üksek bir maruziyet düzeyinde  aksiyal iskeletin embriyofetal gelişimi 
üzerinde teratojenik etkiler kaydedilmiştir. 
 
Sıçanlarda, radyoaktif işaretli nintedanib ve/veya metabolitlerinin küçük miktarları süte  
salgılanmıştır (uygulanan dozun ≤ %0,5'i). 
 
Genotoksisite çalışmaları, nintedanib için hi çbir mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği  
Orta zincirli trigliseridler  
Katı yağ  
Soya lesitini (E322)  
 
Kapsül kabuğu  
Jelatin  (domuz derisi kaynaklı)  
Gliserol (%85)  
Titanyum dioksit ( E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
Siyah b askı mürekkebi  
Şellak  
Siyah demir oksit (E172)  
Propilen glikol (E1520)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3 Raf ömrü  20 
  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 °C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Her biri 10 kapsülü içeren alüminyum/alüminyum blisterler, 60 kapsül  içeren ambalajlarda 
piyasaya sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine 
uygun olarak imha edilmelidir. 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Boehringer Ingelheim İlaç Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Harman 1 Sok. 
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15 
34394 Şişli / İstanbul  
Tel: (0 212) 329 1100  
Faks: (0 212) 329 1101  
 
8. RUHSAT NUMARASI(L ARI)  
2019/ 443 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  02.09.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 