1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
D3 TOTAL  150.000 IU/10 m L oral damla, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Her l m L'lik oral damla l5.000 I.U.'e eşdeğer 0 ,375 mg vitamin D 3 içerir  (koyun yünü yağı 
kaynaklı) . 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.l 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Oral damla  
Açık sarı renkli yağımsı sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
D3 TOTAL ; 
D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir . 
  
4.2.  Pozol oji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı  ve süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız.   
1 mL D3 TOTAL 25 damladır.  
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi 
Dozu  İdame 
Tedavide ve 
Riskli 
Grupların 
Profilaksisi 
İçin Tolere 
Edilebilen En 
Yüksek Doz    
Yeni doğan  400 IU/gün (10  
mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  
 1000 IU/gün  (25 
mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 IU/gün (10 
mcg/gün)  2000 -3000  
IU/gün (50 -75 
mcg/gün)  YOK  
 1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 
IU/gün (75 -125 
mcg/gün)  YOK  
 2000 IU/gün (50  
mcg/gün)  2/8 
 11-18 yaş  400-800* IU/gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 
IU/gün (75 -125 
mcg/gün)  YOK  
 4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün 
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000 
IU/gün  (175-
250 mcg/gün)  50.000 IU/hafta 
(1250  
mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg /gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 IU ‘ye kadar çıkılabilir.  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir . Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
Uygulama şekli:  
D3 TOTAL oral yoldan uygulanır.  
1 mL D3 TOTAL 25 damladır.   
1 damla yaklaşık 600  IU veya 15  mcg kolekalsiferol içerir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Böbrek ye tmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde u ygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
D3 TOTAL , D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı  olan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz  ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüksek  dozda kullanılması kontrendikedir.  
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsüri durumlarında kalsiyum  içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensitivitesinde de kontrendikedir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Hareketliliği kısıtlanmış  3/8 
 • Benzot iyadiazin t ürevleri  ile tedavi edilen  
• Böbrek taşı geçmişi olan  
• Sarkoidozlu  
• Pseudohipoparatiroidizmli hastalar  için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
 
Eğer D3 TOTAL , vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse,  toplam vitamin  D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağd a çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında v e aşırı dozlarla  uzun  süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir.  
 
Yüksek vitamin D 3 dozlarında böbrek taşı  geçm işi olan hastaların  serum kalsiyum seviyeleri  
izlenebilir ve bu hastalara  özel önem tavsiye edilir.  
 
Orta şiddette r enal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D3  dikkatli kullanılmalıdır ve 
kalsiyum ile  fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki 
vitamin D  normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna 
ihtiyaç  duyulabilir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum  ve ürin kalsiyu m seviyeleri ve serum  kreatini ölçüm ü ile böbrek 
fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle yaşlı 
hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya di üretikler ile eş zamanlı  tedavide önemlidir.  
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır  veya 
tedavi ertelenmelidir.  
 
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (l25 -dihidroksikolekalsiferol)  fosfat dengesini etkileyebilir . 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi  
düşünülmelidir.  
 
Vitam in D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastala r serum 
ve idrardaki kalsiyum  içeriği hususunda  izlenmelidir.  
 
Psödo -hipoparatiroidde D3 TOTAL kullanılmamalıdır (D vitamini ihtiyacı faz şeklinde normal 
D vitamini hassasiyeti nedeniyle düşmüş olabilmekte, bu da uzun süreli aşırı doz riski 
doğurmaktadır). Bu amaçla daha kolay yönetilebilen D vitamini türevleri bulunmaktadı r.  
 
D vitamininin terapötik indeksi infant v e çocuklarda oldukça düşük tür. Hiperkalsemi uzun  
sürerse in fantlarda mental ve fiziksel gelişimde gerilem e yapar.  
 
4.5.  Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşi mler  ve diğer etkileşi m şeki lleri 
Hepatik mikrozomal en zim indüksiyonu  yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin,  
barbitüratlar veya pirimidon  ile birlikte kullanıldığında  vitamin D aktivitesi azalabilir.   
 4/8 
 Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve imidazol türevi antifungal ajanlar, 25 -OH D’nin böbrek 
enzimi olan 25 -hidroksivitamin D -1-hidroksilaz tarafından 1,25 -dihidroksivitamin D’ye 
dönüşümünü engelleyerek D vitamini aktivitesini etkiler.  
 
Kalsitonin , etidronat,  galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde  
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları  antagonize eder.  
 
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve  tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte  
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu tür 
uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi gereklidir.  
 
Vitamin D'  nin; D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması  toksisite 
olasılığını arttırdığından dolayı tavsiye edilmez.  
 
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik  aktivasyonunu  kısıtlam ası nedeniyle vitamin D 3 
etkilil iğini azaltabilir.  
 
Glukokortikoidler ile eş zamanlı kullanılması, D vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
oabilir  ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka  
izlenmelidir.  
 
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi ilaçlar  parafin gibi 
laksatifler  vitamin D  absorpsiyonunu  azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Etkileşi m çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü  ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekals iferolün gebelikte kullanımına  ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar  üzerinde 
yapılan  çalışmalar , gebelik /ve -veya/  embriyonal/ fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya / 5/8 
 doğum  sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.   İnsanlara yönelik  potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
D3 TOTAL gerekli o lmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
D vitamini ve metabolizma ürünleri anne sütüne geçmektedir. Farmakolojik dozda D vitamini 
alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır. Çocuk ek D vitamini alırsa bu 
durum dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥ l/10); yaygın (≥1/l00 ila < l/l0); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/l00); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (>1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
 
Geniş kapsamlı klini k çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
 
D3 TOTAL 'in normal  dozlar ve  sürelerde yan etki olasılığı  azdır. D3 vitamininin yüksek  
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bi r şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki  
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arda kalan (rezidüel)  azot miktarının  
yükselm esi 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Kaşıntı, döküntü,  ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
  
6/8 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli  olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşım ı ve tedavisi  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur.  Hiperkalsemi  belirtileri 
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah  
kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı kireçlenme ve 
böbrek  yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir  
 
İzole vakalarda bu  yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır . 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental gerilik, 
şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz , pulmoner stenoz, 
kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kız|arda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken gelişimi 
rapor edilmiştir.  
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren  bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile  oluşan intoksikasyonlarda D vitaınini ve kalsiyum desteği  
uygulaması na son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve İ.V. sıvı  uygulaması yapılır.  
Gerektiğinde  kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit  gibi) kullanılarak serum  
kalsiyum konsan trasyonları  düşürülür.  Kalsiyums uz diyalisata karşı  hemodiyaliz v eya 
peritoneal dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha  fazla emilm eyi engellemek 
için gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek doz larla 
alınması ile  oluşan  hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede  sonlanabilir.  
 
Eğer masif  doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım  göz önünde  
bulundurulmalıdır.  Güneş ışığından ve vitamin  D uygulamasına devam etmekten 
kaçınılmalıdır . Yeterli idrar atılımını sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi  diüretiklerle 
tedavi  uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda  bifosfonatlar v eya kalsitonin  ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
  
7/8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup:  Vitamin D ve analogları  
ATC kodu: A11CC05  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda  serum fosfat ve  kalsiyum konsantrasyonlarını,  esas 
olarak emilimlerini  arttırarak yükseltir.  Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar.  Kalsiyumun 
ve fosfatın tübüler hücreleri tarafindan reabsorpsiyonunu arttırır böylece  kalsiyum ve fosfat 
itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal seviyelerde kalmasını 
sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik resorbsiyonunu uyarır  ve kemiğin  normal mineral izasyonu 
için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun  böbreklerden geri emilimini  de 
arttırır. İndirekt olarak bağırsaktan artan kalsiyum absorpsiyonu  aracılığıyla, paratiroid hormon 
(PTH) s ekresyonunu inhibe eder. Vücudun  normaldeki günlük gereksinimi 400 -800 IU 
arasındadır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan  iyi absorbe  edilir  
 
Dağılım : Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir o -globuline bağlanır. Vitamin D  
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama  
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı  fakat uzun süreli  etkiye  
sahiptir. Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol  karac iğerde mitokondride 25 -hidroksil az enzimi  vasıtası  
ile 25 -hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -α-hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. l -25 hidroksilli metabolit  
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24,25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 
minimal düzeydeki metabolitine dönüştürülür.  
 
Eliminas yon: Vitamin D bileşikleri ve metaloitleri esas  olarak safra ve feçes ile atılırlar . Küçük 
miktarda idrarla  atılır.  İ drarla atılan ana metabolit  kalsitroik  asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olma yan durum:  Herhangi bi r çalışma bulunmamaktadır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona  
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
 
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar gebelik/ ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim / ve-veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
 
  
8/8 
 6. FARMA SÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Bütil hidroksi toluen (E 321)  
Ayçiçek yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Açıldıktan sonra 25ºC altındaki oda sıcaklığında  6 
ay saklayabilirsiniz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
D3 Total 150.000 IU/10 m L oral damla, çözelti, l0  mL Tip III amber renkli  cam şişelere 
doldurulur ve damlalıklı beyaz  renkli plastik kapakla kapatılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği" ve  
"Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Argis İlaç San. ve Tic A.Ş.  
Batı Sitesi Mah.  2307. Cad   
Gersan San. Sitesi No:80 -82-86  
Yenimahalle -ANKARA  
Tel: 0312 255 54 74  
Fax. 0312 255 54 42  
e-mail: info @argis ilac.com .tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/625  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  