1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RİTOCOV 100 mg film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her film tablet 100 mg ritonavir içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz m onohidrat  (inek sütü kaynaklı)    332,48 mg 
Kroskarmello z sodyum            61,25 mg  
Sodyum stearil fumerat      7,65 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Baskısız, çentiksiz, oval, beyaz -beyazımsı renkte, film tablettir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Ritonavir, diğer  antiretroviral ajanlar ile kombine olarak HIV enfeksiyonlu hastaların 
tedavisinde endikedir (yetişkinler, yaşlılar, 2 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda).  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Ritonavir HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından uygulanmalıdır.  
Ritonavir oral yoldan verilir ve yemekle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
RİTOCOV  bütün olarak yutulmalıdır. Tableti çiğnemeyiniz, kırmayınız ve toz hale 
getirmeyiniz.  
Pozoloji  
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavi r 
Ritonavir proteaz inhibitörü (PI) diğer ilaçlarla birlikte farmakokinetik güçlendirici olarak 
uygulandığında ilgili PI’nün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB) dikkatle incelenmelidir.  
Aşağıdaki HIV -1 PI’lerinin belirtilen dozlarda bir farmasötik güçlendirici olarak  ritonavir ile 
birlikte kullanılması onaylanmıştır.  
Yetişkinler: Amprenavir 600 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)  
Atazanavir 300 mg (günde 1 defa) ile ritonavir 100 mg (günde 1 defa)  
2 Fosamprenavir 700 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa)  
Lopinavir ile birlikte formüle edilmiş ritonavir (lopinavir/ritonavir) 400 mg/100 mg veya 800 
mg/200 mg Sakinavir 1000 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce antiretroviral tedavi almış hastalarda)  
İlk tedavi 7 gün boyunca sakinavir 500 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki 
defa). Daha sonra sakinavir 1000 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda)  
Tipranavir 500 mg (günde iki defa) ile ritonavir 200 mg (günde iki defa) (ritonavir ile birlikte 
tipranavir daha önce tedavi almamış hastalarda kullanılmamalıdır.)  
Darunavir 600 mg (günde iki defa) ile ritonavir 100 mg (günde iki defa) (daha önce 
antiretroviral tedavi almış has talarda). Bazı antiretroviral tedavi uygulanan hastalarda, 
darunavir 800 mg (günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa) kullanılanabilir. Daha 
önce antiretroviral tedavi almış hastalarda günde bir kez dozlama bilgisi için darunavir 
KÜB’üne bakınız.  
Darunavir 800 mg (günde bir defa) ile ritonavir 100 mg (günde bir defa) (daha önce 
antiretroviral tedavi almamış hastalarda)  
 
Çocuklar ve ergenler:  
İki yaş ve üstündeki çocuklar için ritonavir önerilmektedir. Başka dozaj önerileri için ritonavir 
ile birlikte uygulanması onaylamış olan diğer PI’lerinin KÜB’lerine bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Ritonavir primer olarak karaciğerden metabolize edildiğinden, birlikte uygulandığı spesifik 
PI’ne bağlı olmak koşuluyla, re nal yetersizliği olan hastalarda ritonavirin farmakokinetik bir 
güçlendirici olarak dikkatle kullanımı uygun olabilir. Ancak, ritonavirin renal klirensi ihmal 
edilebilir düzeyde olduğundan, renal yetersizliği olan hastalarda toplam vücut klirensinde azalma olması beklenmemektedir. Renal yetersizliği olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, 
birlikte uygulanan PI’nün KÜB’ne başvurulmalıdır.  Karaciğer yetmezliği:  
Ritonavir dekompanse karaciğer hastalığı bulunan hastalara bir farmakokinetik güçlendirici 
olarak verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3). Dekompanse olmayan, stabil, şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda (Child Pugh Derecesi C) farmakokinetik çalışmalar mevcut 
olmadığından, birlikte uygulanan PI düzeylerinde artış olabileceği için, ritonavir farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda bir farmakokinetik güçlendirici olarak ritonavir kullanımı için 
spesifik öneriler ritonavir ile birlikte uygulanan PI’ne bağlıdır. Bu hasta popül asyonunda 
spesifik doz bilgisi için, birlikte uygulanan PI’nün KÜB’ü incelenmelidir.  
 
Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir:  
  
3 Yetişkinler: 
RİTOCOV ’un önerilen dozajı günde iki defa ağız yoluyla 600 mg’dır (6 film tablet, günde 
toplam 1200 mg) . 
 
Tedaviye başlarken ritonavir dozunun giderek artırılması toleransın artmasına yardımcı 
olabilir. Tedaviye üç günlük bir dönemde günde iki defa 300 mg (3 film tablet) ile başlanmalı 
ve 14 günden uzun olmayacak şekilde doz, günde iki defa 100 mg (1 film t ablet) artırılarak 
günde iki defa 600 mg’a kadar çıkılmalıdır. Hastalar günde iki defa 300 mg doz rejimini 3 günden daha uzun süre uygulamamalıdırlar.  
 Çocuklar ve ergenler (2 yaş ve üstü):  
Çocuklarda önerilen RİTOCOV dozajı ağız yoluyla günde iki defa 350 mg/m
2 olup günde iki 
defa 600 mg dozu aşılmamalıdır. RİTOCOV 250 mg/m2 dozunda başlanarak doz 2- 3 günlük 
aralıklarla günde iki defa 50 mg/m2 artırılmalıdır (lütfen “ Ritonavir 80 mg/mL oral solüsyon” 
KÜB’ne bakınız.)  
 Büyük çocuklarda oral solüsyonun idame  dozu için film tablete geçilmesi uygun olabilir.  
 
                         Çocuklarda oral solüsyondan film tablete doz dönüşümü 
 
Oral solüsyon dozu  Tablet doz  
175 mg (2,2 mL) günde iki defa  200 mg sabah ve 200 mg akşam  
262,5 mg (3,3 ml) günde iki def a 300 mg sabah ve 300 mg akşam  
350 mg (4,4 mL) günde iki defa  400 mg sabah ve 300 mg akşam  
437,5 mg (5,5 mL) günde iki defa  500 mg sabah ve 400 mg akşam  
525 mg (6,6 mL) günde iki defa  500 mg sabah ve 500 mg akşam  
 Ritonavir , güvenlilik ve etkililik verilerinin yetersizliğinden dolayı, 2 yaşın altındaki çocuklar 
için önerilmemektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Mevcut durumda, bu hasta popülasyonuna ait spesifik veriler bulunmadığından, spesifik dozaj önerilmesi mü mkün değildir. Ritonavirin renal klirensi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan, 
renal yetersizliği olan hastalarda toplam vücut klirensinde azalma beklenmemektedir. Ritonavir büyük ölçüde proteine bağlandığından, hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile 
anlam lı ölçüde vücuttan uzaklaştırılması mümkün değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ritonavir temelde karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilmektedir. Farmakokinetik 
veriler hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasının 
gerekli olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Ritonavir şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
4 Pediyatrik popülasyon:  
Ritonavirin  güvenliliği ve etkililiği 2 yaşın altındaki çocuklarda belirlenmemiştir. Me vcut 
veriler bölüm 5.1 ve bölüm 5.2’de tanımlanmıştır fakat pozoloji üzerine bir tavsiye 
yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Farmakokinetik veriler yaşlı hastalar için dozun ayarlanmasının gerekli olmadığını 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
4.3 Kontre ndikasyonlar  
RİTOCOV, ritonavir veya içinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1). Ritonavir, diğer PI’lerin farmakokinetik güçlendiricisi olarak kullanıldığında, 
kontrendikasyonlar için birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün Kısa Ürün Bilgisi’ne 
bakınız.  
Ritonavir, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak verilmemelidir.  
 
İn vitro ve in vivo  çalışmalar, ritonav irin CYP3A ve CYP2D6 aracılı biyotransformasyon 
reaksiyonları için kuvvetli bir inhibitör olduğunu kanıtlamıştır. Aşağıda belirtilen ilaçlar 
ritonavir ile birlikte kullanıldığında ve aksi belirtilmedikçe kontrendikedir. Kontrendikasyonlar ritonavirin birli kte uygulanan ilacın metabolizmasını inhibe etme 
potansiyeline ve bunun sonucu birlikte uygulanan ilaca fazla maruz kalınması ile klinik olarak anlamlı istenmeyen etkilerin oluşması riskine bağlıdır.  
 Ritonavirin enzim modüle edici etkisi doza bağımlı olab ilir. Bazı ürünler için, 
kontrendikasyonlar ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak (örn., rifabutin ve vorikonazol) kullanılmasından daha çok antiretroviral bir ajan olarak kullanılmasıyla ilişkili olabilir.  
 
İlacın Sınıfı  Sınıfta yer alan 
ilaçlar   Rasyonel  
Birlikte kullanıldığından plazmada düzeyleri yükselen veya düşen ilaçlar  
Alfa 1 - Adrenoseptör 
antagonistleri  Alfuzosin  Alfuzosinin plazma konsantrasyonlarında 
şiddetli hipotansiyona yol açabilecek artış (bkz. Bölüm 4.5)  
Analjezikler  Petid in, 
propoksifen  Norpetidin ve propoksifenin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, ciddi solunum depresyonu veya hematolojik anormallikler veya bu  ajanlara 
bağlı diğer ciddi advers etki oluşma riskinde artış.  
Antianjinal  Ranolazin  Ranolazinin plazma 
konsantrasyonlarındaki artış sebebi ile 
5 ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden 
reaksiyonların potansiyelinde artış (bkz. 
Bölüm 4.5)  
Antikanser ajanlar  Neratinib  Hepatoksisiteyi de içeren ciddi ve/veya 
yaşamı tehdit eden reaksiyonların potansiyelinde ar tışa yol açabilecek 
neratinib plazma konsantrasyonlarında artış (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Venetoklaks  Venetoklaksın plazma 
konsantrasyonlarındaki artış. Dozlama  
başlangıcında ve doz titrasyonu fazında  
tümor lizis sendromu riskinde artış (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Antiaritmikler  Amiodaron, 
Bepridil,  
Dronedaron, 
Enkainid,  Flekainid, Propafenon,  
Kinidin  Amiodaron, bepridil, dronedaron, enkainid, 
flekainid, propafenon, kinidinin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu 
ajanlara bağlı aritmi riski ve diğer ci ddi 
advers etkilerin oluşma riskinde artış.  
Antibiyotikler  Fusidik asit  Fusidik asit ve ritonavirin plazma 
konsantrasyonlarında artış.  
Antifungaller  Vorikonazol  Ritonavir (günde iki kez veya daha fazla 
400 mg) ve vorikonazolün birlikte 
kullanımı vorikonazolün plazma konsantrasyonlarında azalmaya neden 
olması ve olası etki kaybı nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Antihistaminikler  Astemizol, 
Terfenadin  Astemizol ve terfenadinin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle, bu ajanlara bağ lı ciddi aritmi riskinde artış.  
Anti-gut tedavileri  Kolşisin  Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yaşam tehdit edici ve/veya ciddi 
reaksiyon potansiyeli (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).  
Antimikobakteriyeller  Rifabutin  Ritonavirin (günde iki kez 500 mg) 
antiretroviral ajan olarak rifabutin ile birlikte kullanımının, rifabutinin serum konsantrasyonlarında artışa neden olması ve üveit dahil advers reaksiyonların oluşum riski (bkz. Bölüm 4.4). Ritonavirin 
rifabutinle birlikte farmakokinetik 
güçle ndirici olarak kullanımı ile ilgili 
öneriler Bölüm 4.5’te sunulmaktadır.  
Antipsikotikler,  Lurasidon  Lurasidonun plazma 
6 Nöroleptikler  konsantrasyonlarındaki artış sebebi ile 
ciddi ve/veya yaşamı tehdit eden 
reaksiyonların potansiyelinde artış (bkz. Bölüm  4.5)  
Klozapin, 
Pimozid  Klozapin ve pimozidin plazma 
konsantrasyonlarında artış. Bu nedenle , 
ciddi hematolojik anormalliklerin oluşum riski veya bu ajanlara bağlı diğer ciddi 
advers etki oluşumunda artış.  
Ketiapin  Ketiapin plazma konsantrasyonların da 
komaya yol açabilecek artış. Ketiapin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5).  
Ergot türevleri  Dihidroergotamin, 
Ergonovin, 
Ergotamin, 
Metilergonovin  Ergot türevlerinin plazma 
konsantrasyonlarında artış vazospazm ve 
iskemi dahil aku t ergot toksisitesine yol 
açar.  
GI motilite ajanı  Sisaprid  Sisapridin plazma konsantrasyonlarında 
artış. Bu nedenle, bu ajana bağlı ciddi 
aritmi riskinde artış.  
Lipid 
modifiye 
edici ajanlar  HMG -CoA 
redüktaz inhibitörleri  Lovastatin, 
Simvastatin  Lova statin ve simvastatinin plazma 
konsantrasyonlarında artış: bu nedenle rabdomiyoliz dahil miyopati riskinde artış 
(bkz. Bölüm 4.5).  
Mikrozomal 
trigliserit transfer proteini (MTTP) 
inhibitörü  Lomitapid  Lomitapidin plazma konsantrasyonlarında 
artış (bkz. Bölüm 4.5).  
 
PDE5 inhibitörleri  Avanafil  Avanafilin plazma konsantrasyonlarında 
artış (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Sildenafil  Sadece pulmoner arteriyel hipertansiyon 
(PAH) tedavisi için kullanıldığında 
kontrendikedir. Sildenafilin plazma konsantrasyonl arında artış. Bu nedenle, 
sildenafil ile ilişkili advers etki potansiyelinde (hipotansiyon ve senkop dahil) artış. Erektil disfonksiyonu olan hastalarda sildenafille birlikte kullanımı için bakınız Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.5.  
Vardenafil  Vardenafil plazma k onsantrasyonlarında 
artış (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Sedatifler/hipnotikler  Klorazepat, Klorazepat, diazepam, estazolam, 
7 Diazepam, 
Estazolam, 
Flurazepam,  
Oral midazolam  
ve Triazolam  flurazepam, oral midazolam ve triazolamın 
plazma konsantrasyonlarında artış. Bu 
nedenle, bu ajanlara bağlı aşırı sedasyon ve solunum depresyonu riskinde artış. (Parenteral yolla uygulanan midazolam için  
dikkat edilmelidir. Bkz. Bölüm 4.5)  
Plazmada ritonavir düzeyinin azalması  
Bitkisel ürünler  St. John’s Worth  Ritonavirin  plazma konsantrasyonlarında 
azalma ve klinik etkilerinde azalma riski 
(bkz. Bölüm 4.5) nedeniyle St. John’s Worth (Sarı Kantaron, Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatlar.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ritonavir, HIV -1 enfeksiyonu y a da AIDS hastalığını tedavi etmez. Ritonavir veya diğer 
antiretroviral ilaçları kullanan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar veya HIV -1’in diğer 
komplikasyonları gelişmeye devam edebilir.  
 Ritonavir, diğer PI’ler ile birlikte farmakokinetik güçlendirici ola rak kullanıldığında, ilgili PI 
için uyarılar ve önlemlerin tüm detayları dikkate alınmalıdır, bu nedenle ilgili PI’nın Kısa 
Ürün Bilgisi’ne başvurulmalıdır. 
 Antiretroviral veya farmakokinetik güçlendirici bir ajan olarak kullanılan ritonavir:  
 
Kronik diya re veya malabsorpsiyonlu hastalar:  
Diyare meydana geldiğinde yakından izlem önerilir. Ritonavir tedavisi sırasında, göreceli olarak sık görülen diyare ritonavir veya diğer birlikte kullanılan ilaçların emilim veya etkililiğini (azalan uyum nedeniyle) bozab ilir. Ritonavir kullanımı ile ilişkilendirilen ciddi 
sürekli kusma ve/veya diyare ayrıca renal fonksiyonu da bozabilir. Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir.  
Hemofili: 
PI’leriyle tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalarında spontan deri hematomları ve 
hemartrozları dahil kanama artışı rapor edilmiştir. Bazı hastalarda ilave faktör VIII verilmiştir. Bildirilen olguların yarısından fazlasında PI’leriyle tedaviye devam edilmiş veya tedavi kesilmişse yeniden  başlanmıştır. Etki mekanizması açıklanmış değilse de nedensel bir ilişki 
olduğu düşünülmüştür. Bu nedenle, hemofili hastaları artmış kanama olasılığının farkında 
olmalıdırlar.  
 
Kilo ve metabolik parametreler:  
Antiretroviral tedavi süresince kiloda, kan li pitleri ve glikoz seviyelerinde artış meydana 
gelebilir. Bu tür değişiklikler hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla ilişkili olabilir. Lipitler için 
bazı durumlarda tedavi etkisine dair kanıt olsada, kilo artışının belirli bir tedaviyle ilişkisine dair güçlü  bir kanıt mevcut değildir. Kan lipitleri ve glikozun izlenmesinde, HIV için 
8 belirlenmiş tedavi kılavuzları referans olarak alınır. Lipit bozuklukları klinik olarak uygun 
şekilde yönetilmelidir.  
 
Pankreatit:  
Pankreatiti düşündüren klinik semptomlar (bulant ı, kusma, abdominal ağrı) veya laboratuar 
değerlerinde anormallikler (artan serum lipaz veya amilaz değerleri) görülmesi durumunda 
pankreatit göz önüne alınmalıdır. Bu belirti veya semptomların görüldüğü hastalar değerlendirilmeli ve pankreatit tanısı konu lursa RİTOCOV tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
İmmün rekonstitüsyon inflamatuar sendromu:  
Antiretroviral tedavi kombinasyonun (CART) başlangıç fazı sırasında, şiddetli immün 
yetmezliği olan HIV -enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatç ı patojenlere karşı 
bir inflamatuvar tepki ortaya çıkabilir ve bu durum ciddi klinik durumlara veya semptomlarda alevlenmeye neden olabilir. Tipik şekilde bu reaksiyonlar CART kullanımına başlanmasından sonraki ilk birkaç hafta veya ayda gözlenmiştir. İlgi li örnekler; sitomegalovirüs retiniti, 
jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve pnömosistis jiroveci pnömonidir. Tüm inflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedavi uygulanmalıdır. 
 
İmmun rekonstitusyon sırasında, otoimmun hastalıklar (Grave’s hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) bildirilmiştir. Ancak başlangıç zamanı çok değişkendir ve tedavi başladıktan aylar sonra ortaya çıkabilir.  
 
Karaciğer hastalığı:  
Ritonavir, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan kişilere verilmemeli dir (bkz. Bölüm 4.2). 
Kronik hepatit B veya C bulunan veya antiretroviral kombinasyon tedavisi gören hastalarda, 
şiddetli ve potansiyel ölümcül hepatik advers reaksiyon riski artmaktadır. Hepatit B veya C 
hastalarında eşzamanlı antiviral tedavi kullanılmas ı durumunda bu ilaçlar için ilgili KÜB’e 
bakınız.  
 
Kronik aktif hepatit dahil önceden karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda antiretroviral 
kombinasyon tedavisi sırasında karaciğer fonksiyonu anomalilerinin sıklığı artmakta olup bu hastalar standart uygul amaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda kötüleşen karaciğer hastalığı 
kanıtları mevcutsa tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Yağ dağılımında değişme: 
HIV hastalarında CART vücut yağının dağılımında değişim ile (lipodistrofi) 
ilişkilendirilmiştir. Bu durumun uzun süreli sonuçları henüz bilinmemektedir. Mekanizmalara ilişkin bilgiler eksiktir. Viseral lipomatoz, PI’ler, lipoatrofi ve nükleozid ters transkriptaz 
inhibitörleri (NRTI’lar) arasında bağlantı olduğu hipotez kurulmuştur. Yaşlılık gibi bireysel 
faktörler daha uzun süre antiretroviral tedavi süresi gibi ilaçla ilişkili faktörler ve buna bağlı 
metabolik bozukluklar, daha yüksek lipodistrofi riski ile ilişkilendirilmiştir. Klinik muayene, yağ dağılımındaki değişimin fiziksel b elirtilerinin değerlendirilmesini içermelidir. Açlık 
serum lipid ve kan glukozu ölçümü yapılmalıdır. Lipid bozuklukları klinik açıdan uygun biçimde tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
9 Böbrek hastalığı:  
Ritonavirin renal klirensi ihmal edilebilir düzeyde o lduğundan, renal yetersizliği olan 
hastalarda toplam vücut klirensinde azalma beklenmemektedir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Klinik uygulamada, tenofovir disoproksil fumarat (DF) ile birlikte kullanımda böbrek 
bozukluğu, böbrek yetmezliği, artmış kreatinin, hipofosfa temi ve proksimal tübülopati 
(Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Osteonekroz:  
Etiyolojinin multifaktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, yüksek vücut kitle endeksi dahil) olduğunun düşünülmesine karşın, ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya uzun süreli CART maruziyeti bulunan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Hastalar eklem ağrısı ve sancısı, eklemlerde sertlik veya hareket 
etmede zorlanma yaşarlarsa tıbbi yardım almaları konusunda uyarılma lıdır.  
 
PR aralığında uzama:  
Ritonavirin bazı sağlıklı erişkin hastalarda PR aralığının orta düzeyde asemptomatik 
uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Ritonavir alan hastalarda, temelde yapısal kalp 
hastalığı olan ve iletim sisteminde önceden var olan an ormalliği bulunan hastalarda veya PR 
aralığını uzatıcı ilaçlar (verapamil veya atazanavir gibi) alan hastalarda, seyrek olarak 
ritonavir alımıyla ikinci veya üçüncü derece atrioventriküler blok geliştiği bildirilmiştir. RİTOCOV bu hastalarda dikkatli şekil de kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler  
 Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir  
 Ritonavir antiretroviral ajan olarak kullanıldığında aşağıdaki uyarılar ve önlemler göz önünde bulundurulmalıdır. Ritonavir, 100 mg ve  200 mg düzeyinde bir farmakokinetik güçlendirici 
olarak kullanıldığında aşağıdaki uyarı ve önlemlerin geçerli olacağı varsayılamaz. Ritonavir 
bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığında, ilgili PI için mevcut uyarılar ve 
önlemlerin tüm detaylar ı dikkate alınmalıdır; bu nedenle ilgili PI'nın Kısa Ürün Bilgisi Bölüm 
4.4'e, aşağıdaki bilgilerin geçerli olup olmadığını belirlemek için başvurulmalıdır.  
PDE5 inhibitörleri:  
Ritonavir alan hastalarda erektil disfonksiyon tedavisi için sildenafil veya t adalafili reçete 
edilirken özellikle dikkat edilmelidir. Ritonavirin bu tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının, 
bu tıbbi ürünlerin konsantrasyonlarını önemli derecede arttırması beklenmektedir ve bu uygulama hipotansiyon ve uzun süreli ereksiyon gibi bağl antılı advers reaksiyonlara yol 
açabilir (bkz.  Bölüm 4.5). Avanafil veya vardenafil'in ritonavirle birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Sildenafilin ritonavirle birlikte kullanımı pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
10 HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
HMG- CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin ve lovastatin, metabolizma için CYP3A'ya 
oldukça bağımlıdır; bu nedenle ritonavirin simvastatin veya lovastatin ile eşzamanlı 
kullanımı, rabdomiyolizi kaps ayan yüksek miyopati riski nedeniyle önerilmemektedir. 
Ritonavirin, CYP3A tarafından daha düşük bir dereceye kadar metabolize edilen atorvastatin 
ile eş zamanlı kullanılması durumunda dikkatli olunmalı ve düşük dozlar göz önünde 
bulundurulmalıdır. Rosuvast atin eliminasyonu CYP3A'ya bağımlı değildir, diğer yandan 
ritonavirle birlikte kullanımda rosuvastatin maruziyetinde bir yükselme rapor edilmiştir. Bu etkileşimin mekanizması net değildir, ancak transporter inhibisyonunun sonucu olabilir. 
Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir ile birlikte 
kullanıldığında en düşük atorvastatin veya rosuvastatin dozları uygulanmalıdır. Pravastatin ve fluvastatin metabolizması CYP3A'ya bağımlı değildir ve ritonavir ile etkileşimler beklenmemektedir. HMG -CoA redüktaz inhibitörü ile tedavinin endike olması durumunda 
pravastatin veya fluvastatin önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  Kolşisin:  
Kolşisin ile birlikte ritonavir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5) gibi güçlü CYP3A inhibitörleriyle tedavi gören hasta larda yaşamı tehdit eden ve fatal ilaç etkileşimleri bildirilmiştir.  
 Digoksin:  
Ritonavir ile digoksinin birlikte uygulanmasının digoksin düzeylerini artırması beklendiğinden, digoksin alan hastalarda ritonavir reçete edilirken özellikle dikkat edilmelidir . 
Yükselen digoksin düzeyleri zaman içerisinde düşebilir (bkz. Bölüm 4.5).  Halihazırda digoksin alan hastalarda ritonavir başlandığında, digoksin dozu hastanın normal dozunun yarısına düşürülmeli ve ritonavir ve digoksinin birlikte uygulamasına başlandıkt an 
sonra birkaç hafta boyunca hastalar normalden daha yakın olarak takip edilmelidir.  Halihazırda ritonavir alan hastalarda digoksine başlandığında, digoksine normalden daha kademeli olarak başlanmalıdır. Digoksin düzeyleri, klinik, elektrokardiyografik ve digoksin 
düzeyi bulgularına dayanarak gerekli şekilde yapılan doz ayarlamaları ile bu süre içerisinde 
normalden daha yoğun olarak izlenmelidir.  Etinil estradiol:  
Ritonavir, estradiol içeren kontraseptiflerle birlikte uygulandığında etkiyi azaltabildiğin den ve 
uterus kanama profilini değiştirebildiğinden, terapötik veya düşük dozlarda ritonavir ile bariyer veya diğer hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri birlikte uygulanırken bu durumlar göz önünde bulundurulmalıdır.  
Glukokortikoidler:  
Tedavinin pota nsiyel faydasının, Cushing sendromu ve adrenal supresyon dahil olmak üzere 
sistemik kortikosteroid etkilerinin riskinden ağır basmadığı müddetçe, ritonavirin, flutikazon 
veya CYP3A4 ile metabolize edilen diğer glukokortikoidlerle birlikte kullanımı 
önerilm emektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
11 Trazodon:  
Ritonavir trazodon alan hastalarda reçete edilirken özellikle dikkat edilmelidir. Trazodon, bir 
CYP3A4 substratıdır ve ritonavirin birlikte kullanımının trazodon düzeylerini artırması beklenmektedir.  
Sağlıklı gönüllü lerdeki tek doz etkileşim çalışmalarında bulantı, baş dönmesi, hipotansiyon ve 
senkop gibi advers reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Rivaroksaban:  
Yüksek kanama riski nedeniyle rivaroksaban alan hastalarda ritonavir kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Riosiguat:  
Riosiguat maruziyetindeki potansiyel artış nedeniyle ritonavirin birlikte kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Vorapaksar:  
Vorapaksar maruziyetindeki potansiyel artış nedeniyle ritonavirin birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 Bedakulin:  
Proteaz inhibitörleri gibi kuvvetli CYP3A4 inhibitörleri, bedakulin ile ilişkili advers reaksiyonların görülme riskini potansiyel olarak artırabilecek bedakulin maruziyetinde artışa 
neden olabilir. Bu sebeple, ritonavir i le birlikte bedakulin kullanımından kaçınılmalıdır. 
Ancak sağlanacak faydanın risklerin üzerinde olması durumunda, ritonavir ile birlikte bedakulin dikkatli kullanılmalıdır. Daha sık elektrokardiyogram ile izlem ve transaminaz izlemi tavsiye edilmektedir ( bkz. Bölüm 4.5 ve bedakulin Kısa Ürün Bilgisi). 
 Delamanid:  
Delamanidin CYP3A’nın güçlü bir inhibitörü (ritonavir) ile birlikte alınması, QTc uzamasıyla ilişkili delamanid metabolitine maruziyeti arttırabilir. Bu nedenle, delamanid ve 
lopinavir/ritonavirin  birlikte kullanılması gerektiğinde tüm delamanid tedavisi süresince çok 
sık EKG izlemi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Delamanid Kısa Ürün Bilgisi). 
 Farmakokinetik güçlendirici olarak kullanılan ritonavir  
 Düşük dozlu ritonavirle birlikte uygulanan HIV proteaz inhibitörlerinin etkileşim profilleri, birlikte uygulanan spesifik proteaz inhibitörüne bağlıdır.  
Mekanizmaların ve PI'lerin etkileşim profiline katkıda bulunan potansiyel mekanizmaların tanımı için Bölüm 4.5'e bakınız. İlgili güçlendirilmiş  PI için ayrıca Kısa Ürün Bilgilerini 
gözden geçiriniz.  Sakinavir:  
Günde iki kez 100 mg'dan yüksek ritonavir dozları kullanılmamalıdır. Yüksek ritonavir 
dozlarının, yüksek advers reaksiyon insidansı ile bağlantılı olduğu gösterilmiştir. Sakinavir ve 
riton avirin birlikte kullanımı, özellikle önceden karaciğer hastalığı olan hastalarda temel 
12 olarak diyabetik ketoasidoz ve karaciğer bozuklukları olmak üzere şiddetli advers 
reaksiyonlara neden olmuştur. 
 Sakinavir/ritonavir ve rifampisinin birlikte verilmesi d urumunda, yüksek hepatotoksisite 
(yüksek hepatik transaminaz olarak bulunan) riski nedeniyle sakinavir/ritonavir, rifampisin ile 
birlikte verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 Tipranavir:  
Tipranavirin 200 mg ritonavir ile birlikte uygulanması, bazı fataliteler i de kapsayan klinik 
hepatit ve hepatik dekompensasyon raporları ile bağlantılı idi. Kronik hepatit B veya hepatit C koenfeksiyonu olan hastalarda yüksek hepatoksisite riski olduğundan, bu hastalarda ayrıca dikkat edilmelidir.  
 
Günde iki kez 200 mg’dan daha düşük ritonavir dozları, kombinasyonun etkililik profilini 
değiştirebileceğinden kullanılmamalıdır.  
 Fosamprenavir:  
Fosamprenavirin günde iki kez 100 mg'dan daha yüksek dozlarda ritonavirle birlikte 
uygulanması klinik olarak değerlendirilmemiştir. Yüksek  ritonavir dozlarının kullanımı, 
kombinasyonun güvenlilik profilini değiştirebileceğinden önerilmemektedir. 
 Atazanavir:  
Atazanavirin günde bir kez 100 mg'dan daha yüksek dozlarda ritonavirle birlikte uygulanması klinik olarak değerlendirilmemiştir. Yüksek  ritonavir dozlarının kullanımı, atazanavirin 
güvenlilik profilini değiştirebileceğinden (kardiyak etkiler, hiperbilirübinemi) önerilmemektedir. Yalnızca atazanavir ile ritonavir efavirenz ile birlikte uygulandığında, 
ritonavirin günde bir kez 200 mg'a doz  artışı göz önünde bulundurulabilir. Bu durumda yakın 
klinik izleme garanti edilmelidir. Atazanavire yönelik ayrıntılı bilgi için Kısa Ürün Bilgilerine 
bakınız.  
 
RİTOCOV her bir tablet başına 332,48 mg laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 RİTOCOV her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak veya bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir:  
 Ritonavirin birkaç sitokrom P450 (CYP) izoformuna yüksek afinitesi vardır ve şu sırayla oksidasyonu inhibe ede bilirler: CYP3A4> CYP2D6. Ritonavir ile primer olarak CYP3A 
tarafından metabolize edilen ilaçların birlikte uygulanması diğer ilacın plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanarak terapötik ve advers etkilerini artırabilir veya 
uzatabilir. Seçilmiş ilaçlar için (örn., alprazolam) ritonavirin CYP3A4 üzerindeki inhibitör 
13 etkileri zamanla azalabilir. Ritonavirin ayrıca P -glikoproteine (P -gp) yüksek afinitesi vardır ve 
bu transporteri inhibe edebilir. Ritonavirin (diğer PI’leriyle birlikte veya olmaksızın) P -
glikoprotein aktivitesi üzerindeki inhibitör etkisi zamanla azalabilir (örn., digoksin ve 
feksofenadin - bkz. aşağıdaki tablo “Ritonavirin non- antiretroviral ilaçlar üzerindeki etkileri”). 
Ritonavir CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19 yoluyla glukuronidasyon ve 
oksidasyonu indükleyerek bu yollarla metabolize olan bazı ilaçların biyotransformasyonunu artırır ve bu tip ilaçlara sistemik maruz kalışın azalmasıyla sonuçlanarak bunların terapötik etkileri azaltabilir veya kısaltabilir.  
 
Ritonavirin farmakokinetik g üçlendirici olarak kullanıldığı durumlarda, ilaç etkileşimleriyle 
ilgili önemli bilgiler birlikte uygulanan PI’lerinin KÜB’ünde de mevcuttur.  
 
Ritonavir düzeylerini etkileyen ilaçlar:  
 
Ritonavirin serum düzeyleri Sarı Kantaron (St. John’s Wort, Hypericum p erforatum ) içeren 
bitkisel ürünlerin eş zamanlı kullanılmasıyla azalabilir. Bunun nedeni sarı kantaron tarafından ilacı metabolize eden enzimlerin indüklenmesidir. Sarı kantaron içeren bitkisel ürünler ritonavirle birlikte kullanılmamalıdır. Bir hasta zate n sarı kantaron alıyorsa, sarı kantaron 
kesilmeli ve mümkünse virüs düzeylerine bakılmalıdır. Ritonavir düzeyleri sarı kantaron kesilince yükselebilir. Ritonavir dozunun ayarlanması gerekebilir. Sarı kantaron tedavisini  
kestikten sonra en az 2 hafta boyunc a indükleyici etki sürebilir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Ritonavirin serum düzeyleri birlikte uygulanan ilaçlardan (örn., delavirdin, efavirenz, fenitoin 
ve rifampisin) etkilenebilir. Bu etkileşimler aşağıdaki ilaç etkileşim tablolarında belirtilmektedir.  
 
Ritonavi r kullanımından etkilenen ilaçlar:  
 Ritonavir ile proteaz inhibitörleri, proteaz inhibitörlerinin dışındaki antiretroviral ajanlar ve diğer non- antiretroviral ilaçların etkileşimleri aşağıdaki tablolarda listelenmektedir. Bu 
listenin kapsamlı veya ayrıntılı olması amaçlanmamaktadır. İlgili Kısa Ürün Bilgileri’ne bakınız.  
 
İlaç Etkileşimleri – Ritonavir ve Proteaz İnhibitörleri  
Birlikte 
uygulanan ilaç  Birlikte 
uygulanan ilacın dozu 
(mg)  Ritonavir 
dozu (mg)  Kullanılan ilaç  EAA  Cmin  
Amprenavir  600 mg,  12 
saatte bir  100 mg, 12 
saatte bir  Amprenavir1  ↑ %64  ↑ 5 katı  
Ritonavir amprenavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu 
sonucunda yükseltir. Klinik çalışmalar günde iki kez 600 mg amprenavir ile günde iki kez 100 mg ritonavir uygulamasının güven
lilik ve 
etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi, amprenavir KÜB’ünde 
14 mevcuttur.  
 
Atazanavir  300 mg, 24 
saatte bir  100 mg, 24 
saatte bir  Atazanavir  ↑ %86  ↑ 11 katı  
  Atazanavir2  ↑ 2 katı  ↑ 3-7 katı  
Ritonavir atazanavirin serum düzeylerin i CYP3A4 inhibisyonu 
sonucunda yükseltir. Klinik çalışmalar günde bir kez 300 mg atazanavir 
ile günde bir kez 100 mg ritonavirin daha önce tedavi almış hastalarda güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Daha fazla bilgi, atazanavir KÜB’ünde mevcuttur.  
Darunavir  
 600 mg, tek  100 mg, 12 
saatte bir  Darunavir  ↑ 14 katı   
Ritonavir darunavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda 
yükseltir. Terapötik etkiyi sağlamak için darunavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 100 mg üzerinde ki ritonavir dozları 
darunavirle incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, darunavir KÜB’ünde mevcuttur.  
Fosamprenavir  
 700 mg, 12 
saatte bir  100 mg, 12 
saatte bir  Amprenavir  ↑2.4 katı  ↑ 11 katı  
Ritonavir amprenavirin (fosamprenavirden) serum düzeylerini  CYP3A4 
inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkisini sağlamak için Fosamprenavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Klinik çalışmalar günde 
iki kez 700 mg fosamprenavir günde bir kez 100 mg ritonavirin 
güvenlilik ve etkililiğini doğrulamıştır. Günde  iki kez 100 mg üzerindeki 
Ritonavir dozları fosamprenavirle incelenmemiştir. Daha fazla bilgi, 
fosamprenavir KÜB’ünde mevcuttur.  
Indinavir  
 800 mg, 12 
saatte bir  100 mg, 12 
saatte bir  İndinavir3  ↑ %178  belirlenmemiş  
  Ritonavir  ↑ %72  belirlenme miş  
400 mg, 12 
saatte bir  400 mg, 12 
saatte bir  İndinavir3  ↔  ↑ 4 katı  
  Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavir indinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda 
yükseltir. Bu kombinasyonunuygun dozları güvenlilik ve etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez 100 mg üstü dozlarla ritonavir 
kaynaklı farmakokinetik güçlendirmenin minimal faydası elde edilir. Ritonavirle (100 mg günde iki kez) indinavirin (800 mg günde iki kez) birlikte uygulanması böbrek taşı riskini artırabileceği için dikkat 
gerektirir.  
Nelfinavir  
 1250 mg, 
12 saatte bir  100 mg, 12 
saatte bir  Nelfinavir  ↑ %20 
ila 39  belirlenmemiş  
750 mg, tek  500 mg, 12 
saatte bir  Nelfinavir  ↑ %152  belirlenmemiş  
  Ritonavir  ↔ ↔ 
15 Ritonavir nelfinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inh ibisyonu 
sonucunda yükseltir. Bu kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve 
etkililik açısından belirlenmemiştir. Günde iki kez 100 mg üstü dozlarla ritonavir kaynaklı farmakokinetik güçlendirmenin minimal faydası elde 
edilir.  
Sakinavir  
 1000 mg, 
12 saatt e bir  100 mg, 12 
saatte bir  Sakinavir4  ↑ 15-katı  ↑ 5-katı  
  Ritonavir  ↔ ↔ 
400 mg, 12 
saatte bir  400 mg, 12 
saatte bir  Sakinavir4  ↑ 17-katı  belirlenmemiş  
  Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavir sakinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda 
yükseltir. Sakinavir sadece ritonavirle birlikte kombinasyon olarak 
verilmelidir. Günde iki kez 100 mg ritonavirle birlikte günde iki kez 
1000 mg sakinavir, ritonavir almadan günde üç kez 1200 mg sakinavirle 
elde edilen 24 saatlik uygulamanın etkisine benz emektedir.  
Günde bir kez 600 mg rifampisin ve 1000 mg sakinavirin günde iki kez 100 mg ritonavirle etkileşimini sağlıklı gönüllülerde araştıran bir klinik 
çalışmada, 1 ila 5 gün birlikte uygulamadan sonra transaminazların 
normal üst sınırın>20 katına yükse ldiği ağır hepatosellüler toksisite 
gözlenmiştir. Ağır hepatotoksisite riski nedeniyle, sakinavir/ritonavir rifampisinle birlikte verilmemelidir.  
Daha fazla bilgi, sakinavir KÜB'ünde mevcuttur.  
Tipranavir  
 500 mg, 12 
saatte bir  200 mg, 12 
saatte bir  Tipranavir  ↑ 11 katı  ↑ 29 katı  
  Ritonavir  ↓ %40 belirlenmemiş  
Ritonavir tipranavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda 
yükseltir. Terapötik etkileri sağlamak için, Tipranavir düşük doz 
ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 200 m g’ın altında ritonavir 
dozları kombinasyonun etkililiğini değiştirebileceği için tipranavirle 
birlikte kullanılmamalıdır. Daha fazla bilgi, tipranavir KÜB’ünde mevcuttur.  
1. Tek başına günde iki kez 1200 mg amprenavirle çapraz çalışma 
karşılaştırmasına dayalı  
2. Tek başına günde bir kez 400 mg atazanavirle çapraz çalışma 
karşılaştırmasına dayalı  
3. Tek başına günde üç kez 800 mg indinavirle çapraz çalışma 
karşılaştırmasına dayalı  
4. Tek başına günde üç kez 600 mg sakinavirle çapraz çalışma 
karşılaştır masına dayalı  
İlaç Etkileşimleri – Proteaz İnhibitörleri dışındaki Antiretroviral Ajanlarla Ritonavir  
Birlikte 
Uygulanan İlaç  Birlikte 
Uygulanan 
İlacın Ritonavir 
Dozu (mg)  Kullanılan ilaç  EAA  Cmin  
16 Dozu (mg)  
Didanosin  
 200 mg, 12 
saatte bir  2 saat sonra 
600 mg, 12 
saatte bir  Didanosin  ↓ %13  ↔  
Ritonavirin gıdalarla alınması önerildiği ve didanosinin aç karnına 
alınması gerektiği için, iki ilaç 2,5 saat arayla alınmalıdır. Doz 
değişiklikleri gerekmemelidir  
Delavirdin  400 mg, 8 
saatte bir  600 mg, 12 
saatte bir  Delavirdin1  ↔  ↔  
  Ritonavir  ↑ %50 ↑ %75 
Geçmiş verilerle karşılaştırmaya dayanarak, delavirdin 
farmakokinetiğinin ritonavirden etkilenmemiş olduğu görülmüştür. Delavirdinle birlikte kullanıldığında, ritonavir dozunun azaltılmas ı 
düşünülebilir  
Efavirenz  600 mg, 24 
saatte bir  500 mg, 12 
saatte bir  Efavirenz  ↑ %21   
  Ritonavir  ↑ %17  
Efavirenz bir antiretroviral ajan olarak kullanılan ritonavirle birlikte 
uygulandığında advers reaksiyonların sıklığında (örn., baş dönmesi, bulantı, paresteziler) ve laboratuvar testlerindeki anormalliklerde 
(karaciğer enzimlerinin yükselmesi) artış gözlenmiştir  
Maravirok  100 mg, 12 
saatte bir  100 mg, 12 
saatte bir  Maravirok  ↑%161  ↑ %28  
Ritonavir maravirok'un plazma konsantrasyonları nın CYP3A 
inhibisyonuyla arttırabilir. Maravirok maruziyetini arttırmak için 
maravirok ritonavir ile verilebilir. Daha fazla bilgi, maravirok KÜB’ünde mevcuttur.  
Nevirapin  
 200 mg, 12 
saatte bir  600 mg, 12 
saatte bir  Nevirapin  ↔  ↔  
  Ritonavir  ↔ ↔ 
Ritonavirin nevirapinle birlikte kullanılması, nevirapin ve ritonavirin 
farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı değişikliklere yol açmaz. 
Raltegravir  
 400 mg, tek 
doz  100 mg, 12 
saatte bir  Raltegravir  ↓%16  ↓%1  
Ritonavirin raltegravir ile birlikt e kullanılması, raltegravir düzeylerinde 
hafif düşüşlerle sonuçlanır. 
Zidovudin  
 200 mg, 8 
saatte bir  300 mg, 6 
saatte bir  Zidovudin  ↓%25  belirlenmemiş  
Ritonavir zidovudinin glukuronidasyonunu indükleyerek zidovudin 
düzeylerinde hafif düşüşlerle sonuçlanabilir. Doz değişiklikleri gerekmeyebilir.  
 1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı.  
Birlikte uygulanan Non -antiretroviral İlaçlar üzerindeki Ritonavir Etkileri  
Birlikte Birlikte Ritonavir Birlikte Birlikte Uygulanan 
17 Uygulanan 
İlaçlar  Uygulanan 
İlacın 
Dozu (mg)  Dozu (mg)   Uygulanan 
İlacın Üzerindeki 
Etki EAA  İlacın Üzerindeki Etki 
Cmaks  
Alfa 1- Adrenoreseptör Antagonisti  
Alfuzosin  Ritonavirin alfuzosin ile birlikte kullanılması plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabilir ve bu nedenl e 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Amfetamin Türevleri  
Amfetamin  Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe 
etmesi olasıdır ve sonuç olarak amfetamin ve türevlerinin konsantrasyonlarını artırması beklenir. Bu ilaçlar ritonavi rin 
antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Analjezikler  
Buprenorfin  16 mg, 24 
saatte bir  100 mg, 12 
saatte bir  ↑ % 57  ↑ %77  
Norbuprenorfin    ↑ %33 ↑ %108  
Glukronid  
metabolitleri 
   ↔ ↔ 
Buprenorfin ve aktif metabolitinin yükselen plazma düzeyleri opioide 
toleranslı hasta grubunda klinik olarak anlamlı farmakodinamik 
değişikliklere yol açmamıştır. Bu nedenle ikisi birlikte kullanıldığında buprenorfin veya rito navir dozunun ayarlanması gerekmeyebilir. 
Ritonavir bir diğer proteaz inhibitörü ve buprenorfinle birlikte kullanıldığında, spesifik doz bilgisi için birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün kısa ürün bilgisi gözden geçirilmelidir.  
Petidin, 
propoksifen  Ritonavirin birlikte kullanılmasının  norpetidin  ve propoksifenin plazma 
konsantrasyonlarını artırma olasılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Fentanil  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavir CYP3A4’ü in hibe eder ve sonuç olarak fentanilin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Fentanil ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin (solunum depresyonu dahil) dikkatle izlenmesi önerilir.  
Metadon1 5 mg, tek 
doz  500 mg, 12 
saatte bir  ↓ %36  ↓ % 38  
Ritonavir bir antiretroviral ajan olarak veya bir farmakokinetik 
güçlendirici olarak birlikte kullanılırken glukuronidasyonun indüksiyonu nedeniyle metadon dozunun artırılması gerekebilir. Doz ayarlaması hastanın metadon tedavisi ne verdiği cevabına dayanarak düşünülmelidir.  
Morfin  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan 
ritonavirin birlikte kullanımıyla glukuronidasyonun indüksiyonu nedeniyle morfin düzeyleri azalabilir.  
Antianjinal  
18 Ranolazin   Ritonavirin CYP3A inhibisyonu nedeni ile ranolazinin 
konsantrasyonlarında artış beklenmektedir. Ritonavir  ve ranolazinin 
birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
Antiaritmikler  
Amiodaron, 
bepridil, 
dronedaron 
enkainid, 
flekainid, propafenon, kinidin  Ritonavirin amiodaron, bepridil, dronedaron, enkainid, flekainid, 
propafenon ve kinidin ile birlikte uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacağı için kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Digoksin  0,5 mg, tek 
IV doz  300 mg, 12 
saatte bir, 3 gün  ↑ %86  belirlenmemiş  
0,4 mg, tek 
oral doz  200 mg, 12 
saatte bir, 13 gün  ↑ %22  ↔  
Bu etkileşim, antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak 
uygulanan ritonavir tarafından, digoksinin P -glikoprotein kaynaklı hücre 
dışına atılmasının modifikasyonuna bağlı olabilir. İndüksiyon geliştikçe 
ritonavir alan hastalarda gözlenen artmış digoksin düzeyleri zamanla 
düşebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Antiastmatik  
Teofilin1 3 mg/kg, 8 
saatte bir  500 mg, 12 
saatte bir  ↓ % 43  ↓ % 32  
 CYP1A2’nin indüksiyonu nedeniyle ritonavir birlikte uygulandığında 
teofilinin dozunun artırılması gerekebilir.  
Antikanser ajanlar ve kinaz inhibitörleri  
Afatinib  20 mg, tek 
doz  200 mg, 12 
saatte bir /1 saat önce  ↑ %48  ↑ %39  
40 mg, tek 
doz  200 mg, 12 
saatte bir / birlikte alınmış  ↑ %19  ↑ %4  
40 mg, tek 
doz  200 mg, 12 
saatte bir /6 saat 
sonra  ↑ %11  ↑ %5  
Serum konsantrasyonları ritonavir ile Meme Kanseri Direnç Proteini 
(BCRP) ve akut P -gp inhibisyon nedeniyle yükselebilir. EAA ve 
Cmaks 'teki artışın kapsamı, ritonavir uygulamasının zamanlamasına 
bağlıdır. Afatinib ritonavir  ile birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır (afatinib KÜB'üne bakınız). Afatinible ilgili ilaç advers 
reaksiyonları izlenmelidir.  
Abemasiklib  Ritonavir tarafı ndan CYP3A4'nın inhibe edilmesi nedeniyle serum 
konsantrasyonlarında artış görülebilir.  
Abemasiklib ile ritonavir in eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Bu 
19 iki ilacın eş zamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu yönünde 
değerlendirilmesi durumunda, doz a yarlama önerileri için abemasiklib 
KÜB’üne bakınız. Abemasiklib ile ilgili advers reaksiyonları izleyiniz. 
Apalutamid  Apalutamid orta dereceli ila güçlü bir CYP3A4 indükleyicisidir ve bu 
ritonavirin azaltılmış maruziyetine ve muhtemel virolojik yanıt kay bına 
neden olabilir. Ayrıca, ritonavir ile birlikte uygulandığında serum 
konsantrasyonları azalabilir ve bu da nöbet dahil ciddi advers olayların potansiyeli ile sonuçlanabilir.  
Ritonavirin apalutamid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.  
Seritinib  Serum konsantrasyonları ritonavir ile CYP3A ve P -gp inhibisyonu 
nedeniyle yükselebilir. Seritinib ritonavir  ile birlikte uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır. Dozaj ayarlama önerileri için seritinib KÜB'üne bakınız. Seritinible ilgili ilaç advers reaksiyonl arını izleyiniz.  
Dasatinib, 
nilotinib, 
vinkristin, 
vinblastin  Ritonavirle birlikte uygulandığında serum konsantrasyonları yükselerek 
advers reaksiyonların sıklığında artış potansiyeliyle sonuçlanabilir.  
Enkorafenib  Serum konsantrasyonları ritonavir i le birlikte uygulandığında 
yükselebilir ve bu durum QT aralık uzaması gibi ciddi advers olayların riski dahil toksisite riskini arttırabilir. Ritonavir ile enkorafenibin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer sağlanacak yararın riskten daha fazla olduğu düşünülürse ve ritonavirin kullanılması gerekli ise, hastalar 
güvenlilik açısından dikkatli takip edilmelidir.  
Fostamatinib  Fostamatinibin ritonavir ile birlikte uygulanması, fostamatinib metaboliti 
R406 maruziyetini artırarak hepatotoksisite, nötrop eni, hipertansiyon 
veya diyare gibi doza bağlı advers olaylara neden olabilir. Bu tür olaylar meydana gelirse, doz azaltma önerileri için fostamatinib KÜB'üne 
başvurulmalıdır.  
İbrutinib  Serum konsantrasyonları ritonavirin CYP3A inhibisyonuna bağlı olara k 
artabilir, bu da tümor lizis sendromu riski de dahil olmak üzere toksisite riskinin artmasına neden olur. İbrutinib ile ritonavir birlikte uygulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer faydası riskten fazlaysa ve ritonavir kullanılması zorunluysa, ibrutinib dozu 140 mg'a düşürülmeli 
ve hasta toksisite açısından yakından izlenmelidir.  
Neratinib  Ritonavir tarafından CYP3A4'nın inhibe edilmesi nedeniyle serum 
konsantrasyonlarında artış görülebilir.  
Hepatotoksisiteyi de içeren ciddi ve/veya yaşamı tehdit edici potansiyel 
reaksiyonlar nedeniyle ritonavir ile neratinibin eş zamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Venetoklaks  Ritonavirin yol açtığı CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak serum 
konsantrasyonlarında artış olabilir. Bu artış, doz başlangıcında ve “ramp -
up” fazında tümör lizis sendromu riskinde artışla sonuçlanabilir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve venetoklaks KÜB).  
Ramp -up fazını tamamlamış ve günlük venetoklaks dozu sabit olan 
20 hastalarda güçlü CYP3A inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
venetoklaks dozu en az %75 azaltılmalıdır (Dozaj ayarlaması için 
venetoklaks KÜB’e bakınız.).  
Antikoagulan  
Dabigatran  
eteksilat,  
edoksaban  Ritonavirin Pgp  inhibisyonuna bağlı olarak serum konsantrasyonları  
artabilir. Dabigatran eteksilat ve edoksaban da dahil olmak üzer e, P-gp 
tarafından taşınan ancak CYP3A4 tarafından metabolize edilmeyen bir  
doğrudan oral antikoagülan (DOAK), ritonavir ile birlikte  
uygulandığında, DOAK’ların klinik izlenmesi ve/veya dozunun  
azaltılması düşünülmelidir.  
Rivaroksaban  10 mg, tek 
doz  600 mg, 12 
saatte bir  ↑ %153  ↑ %55  
CYP3A ve P -gp’nin inhibisyonu, rivaroksabanın farmakodinamik 
etkilerinin artmasına ve plazma konsantrasyonlarında artışa yol açarak artan kanama riskine neden olabilir. Bu nedenle, rivaroksaban kullanan hastalarda ritonavir önerilmemektedir.  
Vorapaksar  Serum konsantrasyonları ritonavir ile CYP3A’nın inhibisyonu nedeniyle 
artabilir. Vorapaksarın ritonavir  ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir (Bölüm 4.4 ve vorapaksar KÜB'e bakınız).  
Varfarin  5 mg, tek 
doz 400 mg 1 2 saatte 
bir   
S-Varfarin  ↑ %9 ↓ %9 
R-Varfarin  ↓ %33 ↔ 
 CYP1A2 ve CYP2C9’un indüksiyonu R - varfarin düzeylerinde azalmaya 
yol açarken, ritonavirle birlikte uygulandığında S -varfarin üzerinde 
küçük farmakokinetik etki gözlenir. Azalmış R -varfarin düz eyleri 
antikoagülasyonda azalmaya yol açabilir, bu nedenle varfarin 
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında antikoagülan parametrelerin izlenmesi önerilir.  
Antikonvülzanlar  
Karbamazepin  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan 
ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonucunda karbamazepinin plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesi beklenir. Karbamazepin ritonavirle 
birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkil erin dikkatle izlenmesi 
önerilir.  
Divalproeks, 
lamotrijin, fenitoin  Bir farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavir CYP2C9 ile oksidasyonu ve glukuronidasyonu indükler ve sonuç olarak antikonvülzanların plazma konsant rasyonlarını düşürmesi 
beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında serum düzeylerinin veya terapötik etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir. 
Fenitoin ritonavirin serum düzeylerini düşürebilir.  
Antidepresanlar  
Amitriptilin, 
fluoksetin, 
imipramin, Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe 
etmesi olasıdır ve sonuç olarak imipramin, amitriptilin, nortriptilin, 
fluoksetin, paroksetin veya sertralinin konsantrasyonunu yükseltmesi 
21 nortriptilin, 
paroksetin, 
sertralin  beklen ir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte 
uygulandığında terapötik ve advers etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Desipramin  100 mg, tek 
oral doz  500 mg, 12 
saatte bir  ↑%145  ↑ %22  
2-hidroksi metabolitinin EA A  v e  C maks’ı, sırasıyla, %15 ve %67 
azalmıştır. Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulandığında desipramin dozunun azaltılması önerilir.  
Trazodon  50 mg, tek 
oral doz  200 mg, 12 
saatte bir  ↑ 2,4 -katı  ↑ %34  
Bir antiretrov iral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan 
ritonavirle birlikte uygulandığında trazodone ile bağlantılı advers 
reaksiyonların sıklığında artış gözlenmiştir. Trazodon ritonavirle birlikte 
kullanılırsa, kombinasyon dikkatli kullanılmalı ve trazodon en düşük 
dozda başlatılıp klinik cevap ve tolerabilite izlenmelidir. 
Antigut tedavileri  
Kolşisin  Ritonavirle birlikte kullanıldığında, kolşisin konsantrasyonunun artması 
beklenir.  
Kolşisin ve ritonavir (CYP3A4 ve P -gp inhibisyonu) ile tedavi gören 
böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.4) hayatı tehdit eden ve ölümcül ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. 
Reçeteleme bilgisi için lütfen kolşisin KÜB'ne bakınız.  
Antihistaminikler  
Astemizol, 
terfenadin  Ritonavirin  astemizol ve terfenadin ile birlikte uygulanması plazma 
konsantrasyonlarını artırması beklenir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Feksofenadin  Ritonavir bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak 
uygulandığında P -glikoprotein kaynaklı feksofenadinin hücre dışına 
atılmasını modifiye ederek feksofenadinin konsantrasyonlarında artışa yol açabilir. Yükselen feksofenadin düzeyleri indüksiyon geliştikçe zamanla azalabilir.  
Loratadin  
 Bir antiretroviral ajan veya farmakokinet ik güçlendirici olarak uygulanan 
ritonavir CYP3A’yı inhibe eder ve sonuç olarak loratadinin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Loratadin ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Anti -enfektifler  
Fusidik asit  Ritonavirin hem fusidik asit hem de ritonavir ile birlikte uygulanması 
plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanması olasıdır ve bu nedenle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Rifabutin1 
 günde 150 
mg 
 500 mg , 12 
saatte bir  
 ↑ 4-katı 
 ↑ 2,5-katı 
 
   
25-O-desasetil  
rifabutin ↑ 38-katı 
 ↑ 16-katı 
 
22 metaboliti  
 Rifabutin EAA’sındaki büyük artışa bağlı olarak, rifabutinin 
antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Rifabutin dozunun haftada üç kez 150 
mg’a düşürülmesi ritonavir farmakokinetik güçlendirici olarak birlikte kullanıldığında seçili Pİ’ler için endike olabilir. Birlikte uygulanan PI’lerinin KÜB’lerine spesifik öneriler için bakınız. HIV ile enfekte hastalardaki tüberkülozun etkin tedavisinde tedavisinde resmi kılavuz 
ilkelerine uyulmalıdır.  
Rifampisin  Rifampisin ritonavirin metabolize edilmesini uyarsa da, sınırlı veriler 
yüksek dozda ritonavir (günde iki kez 600 mg) rifampisinle 
uygulandığında, rifampisinin e k indükleyici etkisinin (ritonavirin kendi 
etkisi ile birlikte) küçük olduğunu ve yüksek doz ritonavir tedavisinde 
ritonavir düzeyleri üzerinde klinik olarak anlamlı etkisinin olmadığını göstermektedir. Ritonavirin rifampisin üzerindeki etkisi bilinmemekte dir. 
 
Vorikonazol  200 mg, 12 
saatte bir  400 mg, 12 
saatte bir  ↓ %82 ↓ %66 
 
200 mg, 12 
saatte bir  100 mg, 12 
saatte bir  ↓ %39 ↓ %24 
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle vorikonazolun birlikte 
uygulanması vorikonazol konsantrasyonlarındaki a zalmaya bağlı olarak 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Hastaya olan risk/yarar oranının 
değerlendirilmesi vorikonazol kullanımını haklı kılmadığı sürece, 
vorikonazolun farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle kullanılmasından kaçınmalıdır.  
Atovakon  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavirin birlikte kullanımının glukuronidasyonu indükleyerek atovakonun plazma konsantrasyonlarını düşürmesi beklenir. Atovakon ritonavirle birlikte uygulandığında serum düzeylerinin ve terapötik 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Bedakulin  Sadece ritonavir ile birlikte etkileşim çalışması mevcut değildir. Tek doz 
bedakulin ve çoklu doz lopinavir/ritonavirin etkileşim çalışmasında 
bedakuline ait EAA %22 artmıştır. Bu artışın sebebi ritonavir olabilir ve 
uzun süreli birlikte kullanımda ifade edilenden daha fazla bir etki gözlenebilir. Bedakulinin advers reaksiyonlarının riski nedeniyle birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır. Sağlanacak faydanın risklerin üzerinde olması du rumunda ritonavir ve bedakulin birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Daha sık elektrokardiyogram ile izlem ve transaminaz izlem tavsiye edilmektedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve bedakulin kısa ürün bilgisi)  
Klaritromisin  
 
14-OH 
klaritromisin  
metaboliti 500 mg , 12 
saatte bir  
 200 mg , 8 saatte 
bir ↑ %77 ↑ %31 
↓ %100  ↓%99 
Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeniyle, renal fonksiyonu 
normal olan hastalarda dozun azaltılması gerekmemelidir. Günde 1 g’ın 
23  üstündeki klaritromisin dozları antiretroviral ajan ve ya farmakokinetik 
güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulanmamalıdır. 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, klaritromisin dozunun azaltılması düşünülmelidir: kreatinin klirensi 30 ila 60 mL/dak olan hastalarda doz 
%50 azaltılmalıdır, kreatinin  klirensi 30 mL/dak altında olan hastalarda 
doz %75 azaltılmalıdır.  
Delamanid  Sadece ritonavir ile etkileşim çalışması bulunmamaktadır. Sağlıklı 
gönüllülerde 14 gün boyunca günde iki kez 100 mg delaminid ve günde iki kez 400mg/100mg lopinavir/ritonavir i laç etkileşim çalışmasında, 
delamanid DM -6705 metabolitine maruziyet %30 artmıştır. DM -6705 ile 
bağlantılı QTc uzaması riskinden dolayı, delamanid ve 
lopinavir/ritonavirin birlikte kullanılması gerektiğinde tüm delamanid 
tedavisi süresince çok sık EKG izle mi tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 
4.4 ve Delamanid Kısa Ürün Bilgisi).  
Eritromisin, 
itrakonazol  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak eritromisin ve itrakonazolun plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. 
Eritromisin veya itrakonazol ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Ketokonazol   
200 mg/gün   
500 mg,  
12 saatte bir   
↑ 3,4- katı   
↑ % 55  
Ritonavir ketok onazolun CYP3A ile metabolizmasını inhibe eder. 
Gastrointestinal ve hepatik advers reaksiyonların sıklığında artışa bağlı olarak, bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında ketokonazol dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Sulfametoksazol/ 
Trimetoprim2 800 mg/160 
mg, tek doz  500 mg, 12 
saatte bir  ↓%20/↑%20  ↔  
Birlikte uygulandığında ritonavir tedavisi sırasında 
sulfametoksazol/trimetoprim doz değişikliği genel olarak gerekmez.  
 
Antips ikotikler/ Nöroleptikler  
Klozapin, 
pimozid  Ritonavirin birlikte uygulanması klozapin veya pimozid plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Haloperidol, 
risperidon, tioridazin  Antiretroviral aja n olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’yı inhibe 
etmesi olasıdır ve sonuç olarak haloperidol, risperidon ve tioridazin konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlarıyla birlikte uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Lurasidon  CYP3A’nın ritonavir ile inhibisyonu sebebiyle, lurasidon 
konsantrasyonlarının artması beklenir. Lurasidonun birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
24 Ketiapin  CYP3A’nın ritonavir ile inhibisyo nu sebebiyle, ketiapin 
konsantrasyonlarının artması beklenir. Ketiapin ile ilişkili toksisiteyi 
arttırabileceğinden, ritonavir ve ketiapinin birlikte uygulanması 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Beta 2- agonisti (uzun etkili)  
Salmeterol  Ritonavir CYP3A 4’ü inhibe eder ve sonuç olarak salmeterolun plazma 
konsantrasyonlarında belirgin bir yükselme beklenir. Bu nedenle, birlikte 
kullanım önerilmez.  
Kalsiyum kanal antagonistleri  
Amlodipin, 
diltiazem,  
nifedipin  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretro viral ajan olarak uygulanan 
ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak kalsiyum kanal 
antagonistlerinin plazma konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi öne rilir.  
Endotelin antagonistleri  
Bosentan  Bosentanın ritonavir ile birlikte uygulanması bosentan maksimum kararlı 
hal konsantrasyonunu (C maks) ve eğri altında kalan alanı (EAA) 
artırabilir. Reçeteleme bilgisi için bosentanın KÜB'ne bakınız.  
Riosiguat   Serum konsantrasyonları ritonavir ile CYP3A ve P -gp’nin inhibisyonu 
nedeniyle artabilir. Riosiguatın ritonavir ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve riosiguat KÜB'e bakınız.).  
Ergot Türevleri  
Dihidroergotamin,  
ergonovin, ergota min, 
metilergonovin  Ritonavirin birlikte uygulanması ergot türevlerinin plazma 
konsantrasyonlarında yükselmeyle sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
GI motilite ajanı  
Sisaprid  Ritonavir ile birlikte uygulanması sisapridin plazma 
konsantrasyonlarında yükselmeyle sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
HCV doğrudan etkili antiviraller  
Glekaprevir/  
pibrentasvir  Ritonavir tarafından P -glikoprotein, BCRP ve OATP1B'nin inhibe 
edilmesi nedeniyle serum konsantrasyonları nda artış görülebilir.  
Glekaprevir maruziyetinin artması ile ilişkili olarak ALT yükselmelerine ilişkin riskin artması nedeniyle glekaprevir/pibrentasvir ile ritonavir in eş 
zamanlı olarak kullanılması önerilmemektedir.  
HCV proteaz inhibitörü  
Simeprevi r 200 mg, 
günde bir 
kez  100 mg, 12 
saatte bir  ↑ 7,2 katı  ↑ 4,7 katı  
Ritonavir, CYP3A4 inhibisyonunun sonucu olarak simeprevir plazma 
konsantrasyonlarını artırır. Ritonavirin simeprevir ile birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
HMG Co -A redüktaz in hibitörleri  
25 Atorvastatin, 
Fluvastatin, 
Lovastatin, Pravastatin, 
Rosuvastatin, 
Simvastatin  Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A metabolizmasına yüksek derecede 
bağımlı olan HMG Co -A redüktaz inhibitörleri bir antiretroviral ajan 
veya farmakokinetik güçle ndirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uygulandığında plazma konsantrasyonlarında belirgin yükselme beklenir. 
Lovastatin ve simvastatinin artmış konsantrasyonları, hastalarda 
rabdomiyoliz gibi miyopatilere yatkınlık oluşturabileceği için, bu ilaçlar ın ritonavirle kombinasyonu kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Atorvastatin metabolizma için CYP3A’ya daha az bağımlıdır. Rosuvastatin eliminasyonu CYP3A’ya bağımlı değil iken, ritonavirle 
birlikte kullanılırken rosuvastatine maruz kalışta artış bildirilmişt
ir. Bu 
etkileşimin mekanizması açık değildir ancak transporter inhibisyonunun 
sonucu olabilir. Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında, atorvastatin veya 
rosuvastatinin mümkün olan en düşük dozları kullanılmalıdır. Pravastatin 
ve fluvastatin metabolizması CYP3A’ya bağımlı değildir ve ritonavirle 
etkileşim beklenmez. Bir HMG Co -A redüktaz inhibitörü ile tedavi 
endike ise, pravastatin veya fluvastatin önerilir.  
 
Hormonal kontraseptif  
Etinil  estradiol  50 
mikrogram, tek doz  500 mg, 12 
saatte bir  ↓ % 40  ↓% 32  
 Etinil estradiol konsantrasyonlarındaki azalmalara bağlı olarak, 
farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavirle birlikte uygulandığında, bariyer ve ya diğer non- hormonal 
doğum kontrol yöntemleri düşünülmelidir. Ritonavirin uterusun kanama 
profilini değiştirme ve estradiol- içeren kontraseptiflerin etkililiğini 
azaltma olasılığı mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4).  
Immunosupresanlar  
Siklosporin,  
takrolimus, 
everolimus  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavirle birlikte uygulandığında CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç 
olarak siklosporin, takrolimus veya everolimusun plazma 
konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte 
uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Lipid modifiye edici ajanlar  
Lomitapid  CYP3A4 inhibitörleri lomitapid maruziyetini arttırır, güçlü inhibitörler 
maruziyeti yaklaşık olarak 27 kat arttırır. R itonavir tarafından CYP3A 
inhibisyonu nedeniyle, lomitapid konsantrasyonlarında artış 
beklenmektedir. Ritonavirin  lomitapid ile eşzamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. lomitapid Kısa Ürün Bilgileri (KÜB)) (bkz. Bölüm 4.3).  
Fosfodiesteraz inhibitörleri  
Avanafil  50 mg, tek 
doz  600 mg, 12 
saatte bir  ↑ 13-katı  ↑ 2,4 -katı  
26 Avanafil ile ritonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
Sildenafil  100 mg, tek 
doz  500 mg, 12 
saatte bir  ↑ 11-katı  ↑ 4-katı  
Sildenafilin erektil disfonksi yon tedavisinde farmakokinetik güçlendirici 
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte dikkatle 
uygulanmalı ve sildenafil hiçbir şekilde 48 saatte 25 mg’ı aşan dozlarda 
kullanılmamalıdır (bkz. ayrıca bölüm 4.4). Ritonavirin sildenafille  
birlikte kullanılması pulmoner arteriyel hipertansiyonda kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
Tadalafil  20 mg, tek 
doz  200 mg, 12 
saatte bir  ↑ %124  ↔  
Tadalafil farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak 
ritonavirle birlikte erektil di sfonksiyon tedavisinde dikkatle 
uygulanmalıdır ve 72 saatte 10 mg tadalafili geçmeyen azaltılmış 
dozlarda ve advers reaksiyonları daha yakından izlenerek kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda tadalafilin ritona vir ile birlikte uygulandığı durumlarda reçeteleme bilgisi 
için tadalifilin KÜB’üne bakınız.  
Vardenafil  5 mg, tek 
doz  600 mg, 12 
saatte bir  ↑ 49-katı  ↑ 13-katı  
Vardenafil ile ritonavirin birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3).  
Sedatif ler/hinoptikler  
Klorazepat, 
diazepam, estazolam, flurazepam,  
oral ve parenteral 
midazolam  Ritonavirin klorazepat, diazepam, estazolam ve flurazepam ile birlikte 
uygulanması plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabileceği için 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
Midazolam CYP3A4 tarafından yaygın olarak metabolize edilir. 
Ritonavir  ile birlikte uygulanması benzodiazepinin konsantrasyonunda 
büyük artışa neden olabilir. Ritonavirin benzodiazepinlerle birlikte 
uygulanmasıyla ilgili hiçbir ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Diğer 
CYP3A4 inhibitörlerinin verilerine dayanarak, midazolamın plazma 
konsantrasyonlarının midazolam oral olarak verildiğinde anlamlı olarak 
daha yüksek olması beklenir. Bu nedenle, ritonavir  oral yolla uygulanan 
midazolam ile birlikte verilmemelidir (bkz Bölüm 4.3). Ritonavir 
parenteral midazolamla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Parenteral midazolamın diğer PI'leriyle birlikte kullanım verileri 
midazolamın plazma düzeylerinde olası 3 -4 kat artışa neden 
olabilmekted ir. Ritonavir  
parenteral midazolamla birlikte 
uygulandığında, solunum depresyonu ve/veya uzamış sedasyon 
durumunda bir yoğun bakım ünitesi veya yakın klinik izleme uygun tıbbi 
tedavinin uygulanabileceği benzer bir ortamda yapılmalıdır. Özellikle midazolam tek dozdan fazla uygulanıyorsa midazolam için doz 
ayarlaması düşünülmelidir.  
27     
Triazolam  0,125 mg, 
tek doz  200 mg, 4 doz  ↑ > 20 katı  ↑ %87  
Ritonavirin triazolam ile birlikte uygulanması plazma 
konsantrasyonlarında artışla sonuçlanabileceği için kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Petidin  
 
Norpetidin metaboliti 50 mg, oral 
tek doz  500 mg, 12 
saatte bir  ↓% 62  ↓ %59  
↑%47 ↑ %87 
Hem analjezik hem de merkezi sinir sistemi (MSS) stimüle edici etkisi 
olan metaboliti, norpetidinin artmış konsantr asyonları nedeniyle petidin 
ve ritonavirin birlikte kullanılması kontrendikedir . Yükselmiş 
norpetidin konsantrasyonları MSS etki riskini artırabilir (örn., nöbetler), bkz. Bölüm 4.3.  
 
 Alprazolam   
 
1 mg, tek 
doz   
 
200 mg, 12 
saatte bir, 2 gün   
 ↑2,5 ka tı   
 ↔  
 500 mg, 12 
saatte bir, 10 gün  ↓ % 12  ↓%16  
Alprazolam metabolizması ritonavirle inhibe edilir. 10 gün ritonavir 
kullandıktan sonra, ritonavirin hiçbir inhibe edici etkisi gözlenmemiştir. Alprazolam farmakokinetik güçlendirici veya antiretro
viral ajan olarak 
uygulanan ritonavirle birlikte uygulandığında alprazolam metabolizmasının indüksiyonu gelişmeden ilk birkaç gün önce dikkatli 
olunmalıdır.  
Buspiron  
 Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavir CYP3A’y ı inhibe eder ve sonuç olarak buspironun plazma 
konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Buspiron ritonavirle birlikte 
uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi gerekir.  
Uyku İlacı  
Zolpidem  5 mg  200 mg, 4 doz  ↑ %28 ↑%22 
Zolpidem  ve ritonavir aşırı sedatif etkileri açısından dikkatle izlenerek 
birlikte uygulanabilir.  
Sigaranın bırakılması  
Bupropion  150 mg  100 mg, 12 
saatte bir  ↓ %22  ↓ %21  
150 mg  600 mg, 12 
saatte bir  ↓ %66  ↓ %62  
Bupropion primer olarak CYP2B6 tarafın dan metabolize edilir. 
Bupropionun tekrarlayan dozlardaki ritonavirle birlikte uygulanmasının bupropion düzeylerinin azalması beklenir. Bu etkilerin bupropion metabolizmasının indüksiyonundan kaynaklandığı düşünülmektedir. Ancak, ritonavirin CYP2B6’yı da in vitro inhibe ettiği gösterildiği için, 
bupropionun önerilen dozu aşılmamalıdır. Ritonavirin uzun süreli 
28 kullanımının aksine, düşük doz ritonavirin kısa süreli uygulamasından 
sonra (2 gün boyunca günde iki kez 200 mg) bupropionla anlamlı bir 
etkileşim olmaması bupropion konsantrasyonlardaki azalmanın ritonavirin birlikte uygulanmaya başlanmasından birkaç gün sonra 
başladığını düşündürmüştür. 
Steroidler  
İnhale, enjektabl 
veya intranazal 
flutikazon 
propionate, budenosid, 
triamsinolon  Ritonavir ile inhale veya intranazal flutikazon propiyonat alan hastalarda, 
Cushing sendromu ve adrenal supresyonu gibi (plazma kortizol düzeyleri 
yukarıdaki çalışmada %86 azalmıştı) sistemik kortikosteroid etkileri bildirilmiştir; benzer etkiler budesonid ve triamsinolon gibi CYP3A 
tarafından metabolize edilen diğer kortikosteroidlerle de olabilir. Sonuç 
olarak, farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak 
uygulanan ritonavirle birlikte bu glukokortikoidlerin uygulanmasının potansiyel tedavi yararı sistemik kortikosteroidlerin riskini aşmadığı sürece önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Lokal ve sistemik etkilerin yakından izlenmesi sürecinde glukokortikoid dozunun azaltılması veya CYP3A4 
için substrat olmayan (örn., beklometazon) bir glukokortikoide geçilmesi 
düşünülmeli dir. Ayrıca, glukokortikoidlerin kesilmesi durumunda daha 
uzun bir süre boyunca progresif doz azaltması gerekebilir.  
Deksametazon  Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan 
ritonavir CYP3A’yı inhibe eder ve sonuç olarak deksam etazonun plazma 
konsantrasyonlarını yükseltmesi beklenir. Deksametazon ritonavirle birlikte uygulandığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi 
gerekir.  
Prednizolon  20 mg  200 mg, 12 
saatte bir  ↑ %28  ↑ %9  
 Prednizolon ritonavirle birlikte  uygulandığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi gerekir. Prednizolonun metabolitinin EAA’sı, 
4 ve 14 gün ritonavirden sonra, sırasıyla, %37 ve %28 artmıştır.  
Tiroid hormonu replasman tedavisi  
Levotiroksin  Ritonavir içeren ürünler ve le votiroksin arasındaki potansiyel etkileşimi 
gösteren pazarlama sonrası vakaları rapor edilmiştir. Ritonavir tedavisine başlandıktan ve / veya sona ermesinden en az bir ay sonra levotiroksin ile 
tedavi edilen hastalarda Tiroid uyarıcı hormon (TSH) izlenmeli dir.  
1. Paralel grup karşılaştırmasına dayalı  
2. Sulfametoksazol trimetoprimle birlikte uygulanmıştır.  
Tablolarda yer alan sembol ve kısaltmaların açıklanması:  
↑ artış  
↓ düşüş  
↔ değişiklik mevcut değil  
EAA: eğri altında kalan alan  
Cmin: mini mum plazma konsatrasyonu  
Cmaks: maksimum plazma konsatrasyonu  
 
29 Disopiramid, meksiletin veya nefazadon ritonavir ile birlikte uygulandığında kardiyak ve 
nörolojik olaylar bildirilmiştir. İlaç etkileşim olasılığı düşünülmelidir.  
 
Yukarıda listelenen etki leşimlere ek olarak, ritonavir yüksek derecede proteine bağlandığı 
için, birlikte kullanılan ilaçların protein bağlanmaları azalabileceği için artmış terapötik ve 
toksik etki olasılığı düşünülmelidir.  
 
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  
Ritonavir bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullanıldığında görülebilecek ilaç etkileşimleriyle ilgili önemli bilgi ayrıca birlikte uygulanan PI’nün KÜB’nde de mevcuttur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ve H
2-reseptör antagonistleri:  
Proton pompa inhib itörleri ve H 2-reseptör antagonistleri (örn., omeprazol veya ranitidin) 
birlikte uygulanan proteaz inhibitörlerinin konsantrasyonlarını azaltabilir. Birlikte uygulanan 
anti asit ajanların etkisiyle ilgili spesifik bilgi için, birlikte uygulanan proteaz inh ibitörünün 
kısa ürün bilgisine başvurunuz. Ritonavirle etkisi güçlendirilen proteaz inhibitörlerinin (lopinavir/ritonavir, atazanavir) etkileşim çalışmalarına dayanarak, omeprazol veya ranitidinin 
birlikte uygulanması, maruz kalışta hafif bir değişikliğe r ağmen, ritonavirin farmakokinetik 
güçlendirici olarak etkisini anlamlı derecede değiştirmez (yaklaşık %6 – 18).  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğrum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Riton avir oral kontraseptiflerle advers olarak etkileşime girmektedir. Bu nedenle tedavi 
sırasında alternatif, etkili ve güvenli bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
RİTOCOV için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
2800’ü ilk trimestrde olmak üzere çok sayıda (6100 canlı doğum) gebe kadın hamilelik 
süresince ritonavire maruz kalmıştır. Bu veriler büyük oranda, ritonavirin kombinasyon 
tedavisinde kullanıldığı maruziyetlere ilişkin olup terapötik ritonavir  dozlarında değil diğer 
PI’ler için bir farmakokinetik güçlendirici olarak düşük dozlarda kullanımla ilişkilidir. Bu 
veriler, popülasyon bazlı doğumsal kusur survelans sisteminde gözlemlenen oranlar ile 
karşılaştırıldığında, doğum kusurlarında artış olmadığını göstermektedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Ritonavir  
klinik olarak gerekli görüldüğünde gebelik süresince kullanılabilir.  
30 Laktasyon dönemi  
Sınırlı sayıda yayınlı veri ritonav irin insan sütünde bulunduğunu göstermektedir. 
 
Ritonavirin anne sütü alan yenidoğana veya süt üretimi üzerine etkisine dair bilgi mevcut değildir. Anne sütü alan yenidoğanda (1) HIV bulaşması (HIV negatif yeni doğanda), (2) viral 
direnç gelişmesi (HIV poz itif yenidoğanda) ve (3) ciddi advers reaksiyonların potansiyeli 
sebebiyle, HIV enfekte kadınlar ritonavir aldıkları süre boyunca hiçbir koşulda bebeklerini 
emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Ritonavirin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan v erisi bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları ritonavirin fertilite üzerinde zararlı etkisini göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili çalışma yapılmamıştır. Baş 
dönmesi, bilinen bir yan etki olduğundan, araç veya makine kullanırken bunlar göz önüne 
alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir:  
 Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullanımıyla ilgili advers olaylar birlikte uygulandığı spesifik PI’ye bağlıdır. Advers olaylar ile ilgili bilgi için birlikte uygulanan spesifik PI’nın ürün bilgisine bakınız.  
 Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir:  
 
Yetişkinlerde klinik ça lışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers 
reaksiyonlar:  
 Ritonaviri tek başına veya diğer antiretroviral ajanlar ile birlikte alan hastalardan en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı (üst 
ve alt)), nörolojik rahatsızlıklar (parestezi ve oral parestezi dahil) ve yorgunluk/astenidir. 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi:  
Ritonavir ile mümkün ya da olası ilişkisi bulunan aşağıdaki orta dereceli ya da şiddetli advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Her sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddilik sırasına 
göre sunulmuştur: (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sıklığı “bilinmeyen” olarak belirtilen olaylar, pazarlama sonrası deneyimler aracılığıyla  
belirlenmiştir.  
31 Klinik ve pazarlama sonrası çalışmalarda yetişkin hastalardaki istenmeyen etkiler  
Kan ve len f sistemi 
hastalıkları Yaygın  Lökositlerde azalma, hemoglobin azalması, 
nötrofillerde azalma, eozinofillerde artış, 
trombositopeni  
Yaygın 
olmayan  Nötrofil artışı  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Yaygın  Ürtiker dahil olmak üzere aşırı duyarlılık, yüz  
ödemi  
Seyrek  Anafilaksi  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yaygın  Hipertrigliseridemi, hiperkolesterole - mi, gut, 
lipodistrofi, ödem ve periferik ödem, dehidratasyon (genellikle gastrointestinal belirtiler ile ilişkili)  
Yaygın 
olmayan  Diabetes  mellitus  
Seyrek  Hiperglisemi  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Tat bozukluğu, ağız çevresinde ve periferik 
parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi, periferik nöropati  
Yaygın  İnsomnia, anksiyete, konfüzyon, dikkat 
bozukluğu, senkop, nöbet  
Göz hast alıkları  Yaygın  Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Miyokart enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon, ortostatik hipotansiyon dahil 
hipotansiyon, periferik soğukluk  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Çok yaygın  Orofaringeal ağrı, öksürük, farenjit  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
 Çok yaygın  Abdominal ağrı (üst ve alt), bulantı, diyare 
(elektrolit dengesizliği dahil ciddi), kusma, 
dispepsi  
Yaygın  Anoreksi, gaz, gastrointestinal hemoraji, 
gastro özofajeal reflü hastalığı, ağız ülseri, 
pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın  Hepatit (artmış AST, ALT ve GGT dahil), artmış 
kan bilirubini (sarılık dahil)  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Çok yaygın  Prurit, döküntü (eritametöz ve makülopa püler 
dahil)  
Yaygın  Akne  
Seyrek  Stevens Johnson Sendromu, Toksik epidermal 
nekroliz (TEN)  
32 Kas iskelet bozuklukları 
ve bağ doku ve kemik 
hastalıkları Çok yaygın  Artralji ve sırt ağrısı  
Yaygın  Miyozit, rabdomiyoliz, miyalji, miyopati/CPK 
artışı  
Böbrek ve idrar yolu  
hastalıkları  Yaygın  Artmış ürinasyon, renal bozukluklar (örn., oliguri, 
artmış kreatinin)  
Yaygın 
olmayan  Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor  Nefrolitiyazis  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın  Menoraji  
Genel bozu kluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Asteni dahil yorgunluk, ciltte su kabarcıkları 
oluşumu, sıcak basması  
Yaygın  Ateş, kilo kaybı  
Araştırmalar  
 Yaygın  Artmış amilaz, azalmış serbest ve toplam tiroksin  
Yaygın 
olmayan  Artmış glukoz, artmış magnezyum, artmış alkalen 
fosfataz  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması 
Normalin üst sınırını beş kat aşan hepatik transaminaz artışları, klinik hepatit ve sarılık tek başına veya diğer antiretroviraller ile kombine ritonavir a lan hastalarda meydana gelmiştir.  
 
Metabolik parametreler  
Antiretroviral terapi süresince vücut ağırlığında ve kan lipit ve glikoz seviyelerinde artış olabilir (bkz. Bölüm 4.4). CART HIV hastalarındaki vücut yağının yeniden dağılımı (lipodistrofi) ile iliş kilidir. Bu 
durum periferik ve fasyal subkutan yağ kaybı, intra -abdominal ve viseral yağ artışı, meme 
hipertrofisi ve dorsoservikal yağ toplanması (buffalo hörgücü) vb. içerir.  
 CART başlandığı sırada şiddetli immün yetersizliği olan HIV enfeksiyonlu hasta larda 
asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı bir inflamatuar reaksiyon oluşabilir (bkz. Bölüm 4.4). Otoimmün bozukluklar da (Graves hastalıkları veya otoimmün hepatit gibi) raporlanmıştır, fakat hastalığın başlangıcına ait veriler değişik lik göstermektedir ve tedavinin 
başlangıcından aylar sonra ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Ritonavir tedavisi alan ve hipertrigliseridemi geliştiren hastalarda pankreatit gözlemlenmiştir. 
Bazı vakalarda ölüm meydana gelmiştir. İlerlemiş HIV hastalarınd a trigliserid artışı ve 
pankreatit riski olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Özellikle genel olarak kabul edilmiş risk faktörleri bulunan hastalarda, ileri HIV hastalığında 
veya CART’ye uzun süre maruz kalanlarda osteonekroz olguları bildirilmiştir. Bunun sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Ritonavirin 2 yaş ve üzerindeki çocuklarda güvenlilik profili yetişkinler ile benzerdir.  
33 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri  
İnsanlarda akut aşırı ritonavir dozu ile ilgili deneyim sınırlıdır . Klinik çalışmalarda iki gün 
süreyle 1500 mg/gün alan bir hastada parestezi bildirilmiştir. Parestezi doz azaltıldıktan sonra ortadan kalkmıştır. Eozinofili ile seyreden bir renal yetmezlik olgusu bildirilmiştir.  
 
Hayvanlarda gözlemlenen toksisite belirtileri (fareler ve sıçanlar) aktivite azalması, ataksi, 
dispne ve tremoru içermektedir.  
Doz aşımının tedavisi  
Ritonavir aşırı doz için spesifik bir antidot yoktur. Ritonavir aşırı dozunun tedavisi vital 
belirtilerin monitorizasyonu ve hastanın klinik durumunun gözlemi dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemleri içermelidir. Çözünürlük özellikleri ve transintestinal eliminasyon  
olasılığı nedeniyle, aşırı dozun tedavisinde gastrik lavaj ve aktif karbon uygulanması önerilmektedir. Ritonavir karaciğer tarafın dan kapsamlı şekilde metabolize edildiğinden ve 
proteine yüksek oranda bağlandığından, diyalizin ilacın uzaklaştırılmasında anlamlı bir yarar sağlaması olası değildir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grubu: Siste mik kullanım için antiviral, proteaz inhibitörleri  
ATC kodu: J05AE03  
 
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir  
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici etkisi, ritonavirin CYP3A metabolizmasının güçlü bir inhibitörü olmasına dayanmaktadır. Güç lendirmenin derecesi, birlikte uygulanan PI’nün 
metabolik yolu ve ritonavir metabolizması üzerindeki etkisi ile ilişilidir. Birlikte uygulanan PI’nün metabolizmasının maksimum inhibisyonu genel olarak günde 100 mg ila günde iki defa 200 mg arasındaki ritonavir dozlarıyla sağlanmaktadır ve birlikte uygulanan PI’ne bağlıdır. Ritonavirin birlikte uygulanan PI üzerindeki etkisine ilişkin ilave bilgi için, bölüm 4.5’e bakınız ve birlikte uygulanan PI’lerin KÜB’ne bakınız. 
 
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ri tonavir  
Ritonavir HIV -1 ve HIV -2 aspartil proteazların oral yoldan aktif bir peptidomimetik 
inhibitörüdür. HIV proteazın inhibisyonuyla, enzimin  gag-pol poliprotein prekürsörünü 
işlemesi mümkün olmaz ve bu da yeni enfeksiyon hecmelerini başlatamayan olgunl aşmamış 
morfolojiye sahip HIV partiküllerinin yapımıyla sonuçlanır. Ritonavir HIV proteaz için 
34 selektif bir afiniteye sahiptir ve insan aspartil proteazlarına karşı küçük bir inhibitör aktivite 
gösterir.  
Ritonavir klinik sonlanım noktaları olan bir çalışma da etkililiği kanıtlanmış olan ilk proteaz 
inhibitörüdür (1996’da onaylanmıştır). Ancak, ritonavirin metabolik inhibitör özellikleri 
nedeniyle, ritonavir klinik uygulamada diğer PI’leri için farmakokinetik bir güçlendirici 
olarak kullanılmaktadır (bkz. Böl üm 4.2). 
 
Elektrokardiyogram üzerine etkiler  
QTcF aralığı randomize, plasebo ve aktif (günde bir kere moksifloksasin 400 mg) kontrollü çapraz geçişli çalışmada, 45 sağlıklı yetişkinde, 3. günde 12 saat sonra 10 ölçüm ile 
değerlendirilmiştir. QTcF’deki plas ebodan maksimum ortalama fark (%95 üst güvenlilik 
aralığı) günde iki kez alınan 400 mg ritonavir için 5,5 (7,6) milisaniye idi. 3. günde ritonavire maruz kalma, kararlı düzeyde günde iki kez alınan 600 mg ile gözlenenden aşağı yukarı 1,5 
kat daha fazla idi . Hiçbir hastada QTcF’de başlangıç değerinden ≥60 milisaniye artış ya da 
potansiyel olarak klinik açıdan anlamlı olan 500 milisaniye eşiğini aşan bir QTcF aralığı 
gözlenmemiştir.  
 Aynı çalışmada, 3. günde ritonavir alan deneklerde PR aralığındaki hafif uza ma da tespit 
edilmiştir. PR aralığının başlangıç değerinden ortalama değişimi, doz sonrası 12 saat aralığında 11 ila 24 milisaniye aralığında idi. En fazla PR aralığı 252 milisaniyedir ve hiçbir ikinci veya üçüncü derece kalp bloğu gözlenmemiştir (bkz. Böl üm 4.4). 
 
Direnç  
Ritonavir dirençli HIV -1 izolatları in vitro  olarak seçilmiş ve terapötik ritonavir dozlarıyla 
tedavi edilen hastalardan izole edilmiştir.  
Ritonavirin antiretroviral aktivitesinin azalması primer olarak V82A/F/T/S ve I84V proteaz 
mutasyonl arı ile bağlantılıdır. Mutasyonların proteaz geninde birikmesi (pozisyon 20, 33, 36, 
46, 54, 71, ve 90 dahil) aynı zamanda ritonavir direncine de katkıda bulunabilir. Genel olarak, 
ritonavir direnciyle bağlantılı olan mutasyonlar biriktikçe, çapraz dirence  bağlı olarak başka 
PI’lerin seçilmesine duyarlılıkta azalma olabilir. Bu ajanlara karşı yanıt azalmasıyla bağlantılı 
proteaz mutasyonlarıyla ilgili spesifik bilgi için PI’lerinin KÜB’lerine veya resmi sürekli 
güncellemelere başvurulmalıdır.  
Klinik farmak odinamik veriler  
Ritonavirin (tek başına ya da başka antiretroviral ajanlarla kombine olarak) hastalık aktivitesinin CD4 hücre sayısı ve viral RNA gibi biyolojik belirteçleri üzerindeki etkileri HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda yapılan birçok çalışmada değerl endirilmiştir. Aşağıdaki 
çalışmalar en önemli olanlardır.  
 
Yetişkinlerde kullanım  
Nükleozit analoglarıyla önceden yoğun tedavi görmüş olan ve başlangıçtaki CD4 hücre 
sayıları ≤100 hücre/mikrolitre olan HIV -1 enfekte hastalarda ilave tedavi olarak ritonavir  
kullanılan, 1996’da tamamlanan bir çalışma mortalitede ve AIDS’i tanımlayıcı olaylarda bir 
azalma olduğunu göstermiştir. HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre 16 haftadaki ortalama 
değişim ritonavir grubunda -0,79 log
10 (maksimum ortalama azalma: 1,29 log 10) iken kontrol 
35 grubunda -0,01 log 10 olmuştur. Bu çalışmada en sık kullanılan nükleozitler zidovudin, 
stavudin, didanosin ve zalsitabindir. 
1996’da tamamlanan bir çalışmaya, önceden antiretroviral terapi almamış olan daha az ilerlemiş HIV -1 enfeksiyonu bul unan (CD4 200- 500 hücre/mikrolitre) hastalar alınmıştır. Bu 
çalışmada tek başına ya da zidovudin ile kombine olarak uygulanan ritonavir plazmadaki viral 
yükü azaltmış ve CD4 sayısını artırmıştır. 48 haftada HIV RNA düzeylerinde başlangıca göre 
ortalama değ işim ritonavir grubunda -0,88 log10 iken ritonavir + zidovudin grubunda - 0,66 
log
10 ve zidovudin grubunda - 0,42 log 10 olmuştur. 
 
Ritonavir tedavisine devam kararı viral yükle değerlendirilmelidir çünkü Bölüm 4.1’de 
tanımlandığı gibi direnç oluşma olasılığı vardır.  
 Çocuklarda kullanım  
1998’de tamamlanan açık etiketli bir çalışmada HIV enfeksiyonu klinik açıdan stabil olan çocuklarda 48 haftalık tedaviden sonra, saptanabilir RNA düzeylerinde üçlü rejim (ritonavir, zidovudin ve lamivudin) lehine anlamlı bir f ark bulunmuştur (p = 0,03).  
 2003’te tamamlanan bir çalışmada, yaşları 4 hafta ile 2 yıl arasında olan HIV -1 ile enfekte, 
daha önce proteaz inhibitörü ve lamivudin kullanmamış 50 çocuk 12 saatte bir 350 veya 450 mg/m
2 ritonavir ile birlikte 8 saatte bir 16 0 mg/m2 zidovudin ve 12 saatte bir 4 mg/kg 
lamivudin almışlardı. Tedavi amaçlı analizlerde, 16 ve 104 haftada hastaların sırasıyla %72’sinde ve %36’sında plazma HIV -1 RNA’sı ≤400 kopya/mL düzeyine düşmüştür. Yanıt 
her iki doz rejiminde ve hasta yaşlarına g öre benzer bulunmuştur. 
 2000 yılında tamamlanan bir çalışmada, daha önce hiç proteaz inhibitörü veya lamivudin ve/veya stavudin kullanmamış olan 76 HIV -1 enfekte çocuğa (6 ay ila 12 yaş arasında) 
lamivudin ve stavudin ile birlikte olmak üzere 12 saatte bi r ritonavir 350 veya 450 mg/m
2 
dozlarında verilmiştir. Tedavi amaçlı analizde, 350 ve 450 mg/m2 doz gruplarındaki hastaların sırasıyla %50 ve %57’sinde 48. haftada plazma HIV -1 RNA’da ≤ 400 kopya/mL 
değerine düşüş sağlanmıştır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikl er 
Genel özellikler  
Emilim:  
Ritonavirin parenteral formülasyonu olmadığından, absorpsiyonun derecesi ve mutlak 
biyoyararlanım belirlenmemiştir. Çoklu doz rejimlerinde ritonavirin farmakokinetiği aç olmayan HIV ile enfekte erişkin gönüllülerde araştırılmıştır. Çoklu dozlamadan sonra ritonavir birikimi, görünen klirenste (Cl/F) zaman ve dozla ilişkili bir artış nedeniyle, tek dozla tahmin edilene göre biraz daha azdır. Ritonavirin çukur konsantrasyonları, muhtemelen 
enzim indüksiyonuna bağlı olarak zaman içinde azalmıştır ama 2 haftanın sonunda stabilize 
olmuş gibi görünmektedir. Maksimum konsantrasyona kadar geçen zaman (T
maks) artan dozla 
ortalama 4 saatte sabit olarak kalmıştır. Renal klirens 0,1 L/saatten daha azdır ve doz aralığı 
içinde görece sabittir.  
Tek başına ritonavirin değişik doz şemalarıyla gözlemlenen farmakokinetik parametreler 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Tek doz 100 mg tablet uygulandıktan sonra ritonavirin 
36 plazma konsantrasyonu tokluk koşullarında verilen 100 mg yumuşak jelatin kapsüle 
benzerdir.  
Ritonavir Doz Rejimi  
 100 mg 
günde bir 
defa  100 mg 
günde iki 
defa1  200 mg 
günde bir 
defa  200 mg 
günde iki defa  600 mg 
günde iki defa  
Cmaks (mcg/mL)  0,84 ± 0,39  0,89  3,4 ± 1,3  4,5 ± 1,3  11,2 ± 3,6  
Cçukur(mcg/mL)  0,08 ± 0,04  0,22  0,16± 0,10  0,6 ± 0,2  3,7 ± 2,6  
EAA 12 ya da EAA 24 
(mikrogram  saat/mL)  6,6 ± 2,4  6,2  20,0 ± 5,6  21,92 ± 
6,48  77,5 ± 31,5  
t½ (saat)  ~5  ~5  ~4  ~8  ~3 ila 5  
Cl/F (L/saat)  17,2 ± 6,6  16,1  10,8 ± 3,1  10,0 ± 3,2  8,8 ± 3,2  
1Değerler geometrik  ortalama olarak ifade edilmiştir. Not: ritonavir dozu, listelenen bütün 
rejimlerde yemekten sonra verilmiştir.  
 
Besinlerin oral absorpsiyon üzerindeki etkileri:  
Gıdalar ritonavirin biyoyararlanımını hafif azaltmaktadır. Orta düzeyde yağ içeren bir öğünle 
(857 kkal, yağdan %31 kalori) veya yüksek düzeyde yağ içeren bir öğünle (907 kkal, yağdan 
%52 kalori) tek doz 100 mg ritonavirin uygulanması ritonavir  EAA ve C maks değerlerinde 
ortalama %20 -23 düşüşle ilişkilendirilmiştir.  
Dağılım: 
Tek bir 600 mg dozdan sonra ritonavirin sanal dağılım hacmi (V B/F) ortalama 20 -40 L’dir. 
Ritonavirin insan plazmasında proteine bağlanma oranı ortalama %98 -  99 olup bu değer 1,0 –  
100 mikrogram/mL konsantrasyon aralığı içinde sabittir. Ritonavir insan alfa 1- asit 
glikoproteinine  (AAG) ve insan serum albüminine (HSA) kıyaslanabilir afinitelerle 
bağlanmaktadır.  
 
14C-işaretli ritonavir ile sıçanlarda yapılan doku dağılımı çalışmaları karaciğer, adrenaller, 
pankreas, böbrekler ve tiroidde en yüksek konsantrasyonlarda bulunduğunu göst ermiştir. 
Sıçanların lenf düğümlerinde ölçülen doku -plazma oranlarının yaklaşık 1 olması ritonavirin 
lenfatik dokularda dağıldığını düşündürmektedir. Ritonavirin beyne penetrasyonu minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ritonavirin hepatik sitokrom P450 sistemi tarafından, primer olarak, CYP3A izoenzim ailesi tarafından ve daha az ölçüde CYP2D6 izoformu tarafından metabolize edildiği saptanmıştır. Deney hayvanlarında yapılan çalışmalar ve ayrıca insan hepatik mikrozomlarıyla yapılan in 
vitro  deneyler ritonavirin birincil olarak oksidatif metabolizmaya uğradığını göstermiştir. 
İnsanda 4 ritonavir metaboliti saptanmıştır. İzopropiltiazol oksidasyon metaboliti (M -2) majör 
metabolittir ve antiviral aktivitesi ana ilaca benzerdir. Ancak, M -2 metabolitinin EAA değeri, 
ana ilacın EAA değerinin yaklaşık %3’üdür.  
 Düşük ritonavir dozlarının, diğer proteaz inhibitörlerinin (ve CYP3A4 tarafından metabolize 
edilen başka ürünlerin) farmakokinetiği üzerinde belirgin etkileri olduğu ve diğer proteaz 
inhibitörlerinin ritonavirin f armakokinetiğini etkileyebildiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
37 Eliminasyon: 
Radyoaktif işaretli ritonavir ile yapılan insan çalışmaları ritonavirin birincil olarak 
hepatobiliyer sistemden elimine edildiğini göstermiştir; radyoaktif işaretin ortalama %8 6’sı 
dışkıdan elde edilmiştir, bunun bir bölümünün absorbe edilmeyen ritonavir olması beklenir. Bu çalışmalarda renal eliminasyonun, ritonavir için majör bir eliminasyon yolu olmadığı 
bulunmuştur. Bu da deney hayvanlarında yapılan çalışmalardaki gözlemlerl e uyumludur.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Erkekler ve kadınlar arasında EAA veya C
maks değerlerinde klinik açıdan anlamlı farklar 
saptanmamıştır. Ritonavirin farmakokinetik parametreleri vücut ağırlığı veya yağsız vücut kitlesi ile istatistiksel olarak anlamlı bir bağlantıya sahip değildir. Yaşı 50 – 70 arasında olan 
hastalarda ritonavir plazma maruziyetleri, lopinavir ile kombine olarak 100 mg dozunda veya başka PI’leri olmadan daha yüksek dozlarda verildiğinde, genç erişkinlerde gözlemlenene 
benzerdir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ritonavirin sağlıklı gönüllülere (500 mg günde iki defa) ve hafif ya da orta dereceli karaciğer 
yetmezliği olan kişilere (Child Pugh A ve Child Pugh B, 400 mg günde iki defa) çoklu dozda 
verilmesinden sonra doz normalizasyonunu takiben ritonavire maruziyet yönünden iki grup 
arasında anlamlı fark yoktur.  
Böbrek yetmezliği: 
Ritonavirin farmakokinetik parametreleri böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Ancak, ritonavirin renal klirensi ihmal edilebilir olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda toplam vücut klirensinde değişim olması beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ritonavirin kararlı durum farmakokinetik parametreleri günde iki defa 250 mg/m² ile günde iki defa 400 mg/m² arasında dozlar alan 2 yaşın üstündeki HIV ile enfekte çocuklarda  
değerlendirilmiştir. Günde iki defa 350-  400 mg/m² dozundan sonra pediyatrik hastalardaki 
ritonavir konsantrasyonları, günde iki defa 600 mg (ortalama 330 mg/m²) alan erişkinlerdeki ile kıyaslanabilir düzeylerdedir. Doz gruplarında ritonavir oral klirensi (CL/F/m
2) 2 yaşın 
üstündeki pediyatrik hastalarda, erişkin hastalara göre ortalama 1,5-  1,7 kat daha hızlıdır. 
Ritonavirin kararlı durumdaki farmakokinetik parametreleri günde iki defa 350 – 450 mg/m² 
arasındaki dozları alan 2 yaşından küçük HIV enfeksiyonlu çocuklarda değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmada ritonavir konsantrasyonları yüksek değişkenlik göstermekte olup günde iki defa 600 mg (yaklaşık 330 mg/m²) alan erişkinlerdekine göre biraz daha düşüktür. Doz gruplarında ritonavirin oral klirensi (CL/F/m
2) yaşla birlikte azalmakta olup medyan değerler 3 aylıktan 
küçük çocuklarda 9,0 L/saat/m2, 3-6 aylık çocuklarda 7,8 L/saat/m2 ve 6 – 24 aylık çocuklarda 
4,4 L/saat/m2 dir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deney hayvan larında yinelenen doz toksisitesi çalışmaları başlıca hedef organlar olarak 
karaciğer, retina, tiroid bezi ve böbrek gibi organları belirlemiştir. Hepatik değişimler hepatoselüler, biliyer ve fagositik elementlerle ilgilidir ve bunlara hepatik enzimlerde a rtışlar 
38 eşlik etmektedir. Retinal pigment epiteli (RPE) hiperplazisi ve retinal dejenerasyon ritonavir 
ile kemirgenlerde yapılan çalışmalarda görülmüştür ama köpeklerde görülmemiştir. 
Ultrastrüktürel kanıtlar bu retinal değişimlerin fosfolipidoza sekonder olabileceğini 
düşündürmektedir. Ancak, klinik çalışmalarda insanlarda ilaçla indüklenen göz değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmamıştır. Bütün tiroid değişimleri ritonavirin 
kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür. İnsanlardaki klinik araştırmalar tiroid f onksiyon 
testlerinde klinik açıdan anlamlı bir değişim olduğunu göstermemiştir. Sıçanlarda tübüler 
dejenerasyon, kronik inflamasyon ve proteinüri dahil renal değişimler saptanmış ve bunlar türe spesifik spontan hastalığa bağlanmıştır. İlaveten, klinik çalışmalarda klinik anlamı olan 
renal anormallikler saptanmamıştır.  
 
Sıçanlarda gözlemlenen gelişimsel toksisite (embriyoletalite, fetal beden ağırlığında azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve testislerin inmesinde gecikme dahil viseral değişiklikler) 
esasen mat ernal toksik dozlarda ortaya çıkmıştır. Tavşanlarda gelişimsel toksisite 
(embriyoletalite, yavru boyutunun küçülmesi ve fetal ağırlıkların azalması) maternal toksik 
dozajlarda ortaya çıkmıştır.  
 Ritonavirin bir grup in vitro  ve in vivo  test düzeneğinde mut ajenik veya klastojenik olmadığı 
bulunmuştur. Bu testler S. typhimurium ve E. coli kullanılarak yapılan Ames bakteriyel ters mutasyon tayini, fare lenfoması tayini, fare mikronükleus testi ve insan lenfositlerinde kromozomal sapma tayinleridir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda ritonavir ile uzun dönemli karsinojenisite çalışmaları bu türler için 
tümörojenik potansiyeli göstermiş ama bunlar insanlarla ilgili görülmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet : 
Mikrokristalin Selüloz  
Kopovidon 
Laktoz Monohidrat  
Kroskarmelloz Sodyum  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Sodyum Stearil Fumerat  
Film- kaplama:  
Opadry Beyaz 03F180011 
 6.2 Geçimsizlikler  
Böyle bir bilgi mevcut değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
39 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
RİTOCOV 100 mg Film Tablet adlı ürünümüz; HDPE şişe içerisinde 30 tablet olacak şekilde 
ambalajlanır. Ürün her karton kutu 1 kullanma talimatı ve 1 şişe içerecek şekilde sunulur. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RU HSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI : 
2024/496  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.12.2024 Son yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİH  
 
