1 / 12  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
UROREC® 8 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:    
Silodosin   8 mg 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol                       264.8 mg  
Sodyum lauril sülfat     3.6 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6. 1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Beyaz , opak, sert jelatin kapsül, no 0. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Benign prostat hiperplazisinin (BPH) belirti ve semptomlarının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Önerilen doz günde 1 kapsül UROREC  8 mg’ dır.  
Özel hasta gruplarında , bir kapsül UROREC 4 mg önerilir ( ‘Özel popülasyonlara ilişkin ek 
bilgiler ’ bölümüne bakınız ). 
 
Uygulama şekli:  
Kapsül, tercihen hergün aynı saatte yemekle birlikte alınmalıdır. Kapsül kırılmamalı ya  da 
çiğnenmemelidir, tercihen 1 bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  2 / 12 Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (CLCR  50 - 80 ml/dak) doz ayar laması gerekli 
değildir . 
Orta derecede böbrek yetmezliği (CL CR 30 - 50 ml/dak) olan hastalar için başlangıç dozu 
günlük 4 mg olarak önerilmektedir, hastaların bireysel cevabına bağlı olarak bir haftalık 
tedaviden  sonra doz günde bir defa 8 mg’ a yükseltileb ilir. Ciddi böbrek yetmezliği (CL CR <30 
ml/dak) olan hastalarda kullanı mı önerilmez (bölüm 4.4 ve 5.2’ ye bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Hafif – orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.   
Hiçbir veri olmadığınd an ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı 
önerilmemektedi r (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız ).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve ergenlerde UROREC kullanımı için uygun bir endikasyon bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz a yarlama sı gerekli değildir (bölüm 5.2’ ye bakınız).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanımı ko ntrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntraoperatif gev şek iris sendromu  (IFIS)  
Katarakt ameliyatı sırasında α 1- blokörler kullanan ya da daha önce α 1- blokörlerle tedavi 
edilmiş olan bazı hastalarda IFIS (küçük pupil sendromunun bir çeşidi) gözlenmiştir. Bu da 
ameliyat sırasında prosedüre bağlı komplikasyonla rın artmasına sebep olabilir.   
Katarakt ameliyatı kararlaştırılmış olan hastalarda UROREC tedavisine başlanması 
önerilmez. Katarakt ameliyatından 1 - 2 hafta önce α 1-blokör tedavisinin kesilmesi önerilir 
ancak katarakt ameliyatından önce tedavinin kesilme süresi ve yararı henüz kanıtlanmamıştır.  
Ameliyat öncesi yapılan değerlendirme sırasında, göz operatö rleri, ameliyat sırasında IFIS’ i 
tedavi etmek için uygun tedbirlerin alındığından emin olmak adına katarakt ameliyatı olacak 
hastaların UROREC  ile tedavi edilip edilmediğini dikkate almalıdır.  
Ortostatik etkiler  
UROREC  ile olan ortostatik etkilerin insidansı çok düşüktür. Ancak, bazı hastalarda kan 
basıncında düşüş meydana gelebilir, bu da nadir vakalarda senkopa neden olur. Ortostatik 
hipotansiyonun ilk be lirtilerinde (postural baş dönmesi gibi), semptomlar kaybolana kadar 
hasta oturmalı ya da yatmalıdır. Ortostatik hipotansiyonu olan hastalarda UROREC  ile tedavi 
önerilmez.   3 / 12 Renal yetmezlik  
Ciddi böbrek yetmezliği (CL CR <30 ml/dak) olan hastalarda UROREC kullanımı 
önerilmemektedir (bölüm 4.2 ve 5.2’ ye bakınız).  
 
Hepatik yetmezlik  
Ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda hiçbir veri olmadığından, bu hastalarda UROREC  
kullanımı önerilmemektedir  (bölüm 4.2 ve 5.2’ ye bakınız).   
 
Prostat kanseri  
BPH ve prostat kanseri aynı semptomları gösterebildiğinden ve birlikte var olabildiğinden, 
UROREC ’le tedaviye başlamadan önce BPH olduğu düşünülen hastaların prostat kanseri olup 
olmadıkları incelenmelidir.  Tedaviden önce ve tedaviden sonra düzenli aralıklarla dijital 
rektal muayene ve, eğer gerekirse, prostat spesifik antijenin (PSA) saptanması yapılmalıdır.  
UROREC ile tedavi, erkek üremesini geçici olarak etkileyebilecek, orgazm sırasında  oluşan 
sperm miktarının  azalmasına neden olabilir. Bu etki UROREC’in kullanımının 
durdurulmasıyla ortadan kalkar (bölüm 4.8’e bakınız).  
 
UROREC her dozunda 264.8 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif etkisi 
olabilir.  
 
UROREC her dozunda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
‘sodyum i çermez’ olarak  kabul edilebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Silodosin başta CYP3A4 olmak üzere alkol dehidrojenaz ve UGT2B7 aracılığıyla geniş 
ölçüde metabolize olur. Silodosin ayrıca P -glikoprotein için bir substrattır. Bu enzim ve 
taşıyıcılarını inhibe eden (ör. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir veya siklosporin) ya da 
indükleyen (ör. rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin) maddeler silodosin ve aktif 
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilir.  
 
Alfa-blokörler  
Silodosinin diğer α –adrenoseptör antagonistleriyle birlikte güvenli kullanımıyla ilgili yeterli 
bilgi yoktur. Sonuç olarak diğer  α–adrenoseptör antagonistleriyle birlikte kullanı mı 
önerilmemektedir.  
 
CYP3A4 inhibitörleri  
Bir etkileşim çalış masında, güçlü bir CYP3A4 inhibitörüyle (ketokonazol 400 mg) eş zamanlı 
uygulanmasıyla, maksimum silodosin plazma konsantrasyonlarında 3.7 katlık bir artış ve 
silodosin maruziyetinde (ör: AUC) 3.1 katlık bir artış gözlemlenmiştir.  Güçlü CYP3A4 
inhibitörle riyle (ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir gibi) birlikte kullanımı 
önerilmemektedir .  4 / 12 Silodosin diltiazem gibi orta derecede etkili CYP3A4 inhibitörleriyle eş zamanlı 
kullanıldığında, silodosinin AUC’ sinde yaklaşık olarak % 30’ luk bir artış gözlenm iştir ancak 
Cmax ve yarı ömrü etkilenmemiştir. Bu değişiklik klinik olarak önemli değildir ve doz 
ayarlaması gerektirmez.  
 
PDE -5 inhibitörleri  
En az farmakodinamik etkileşimler, silodosin ve maksimum doz sildenafil ya da tadalafil 
arasında gözlenmiştir. UROREC alan 45 -78 yaş arasındaki 24 denekte yapılan plasebo 
kontrollü bir klinik çalışmada, silodosinin  100 mg sildenafil ya da 20 mg tadalaf il ile eş 
zamanlı uygulanması ortostatik testlerle değerlendirilmiş (ayakta olmaya karşı yatay 
pozisyonda) ve sisto lik ya da diyastolik kan basıncında klinik bakımdan anlamlı düşüşlere 
neden olmamıştır. 65 yaşın üstündeki denekler de, çeşitli zaman noktalarında 5 ve 15 mmHg 
(sistolik) ve 0 ve 10 mmHg (diyastolik) arasında ortalama düşüşler  vardı. Pozitif ortostatik 
testler, birlikte uygulama sırasında yalnızca biraz daha yaygın olmuştur ancak hiçbir 
semptomatik ortostatik etki ya da baş dönmesi meydana gelmemiştir. Bununla beraber PDE – 
5 inhibitörleri ile birlikte UROREC  kullanan hastalar muhtemel advers reaksiyonlar iç in 
izlenmelidir.  
 
Antihipertansifler  
Klinik çalışma programında pek çok hasta ortostatik hipotansiyon insidansında yükselme 
yaşanmadan aynı anda antihipertansif tedavi görmüştür (pek çok ajan renin anjiyotensin 
sistemine, beta blokörlere, kalsiyum antago nistlerine ve diüretiklere etki eder).  Buna rağmen 
antihipertansiflerle kullanılmaya başlarken dikkat edilmeli ve muhtemel advers etkiler için 
hastalar gözlenmelidir.  
 
Digoksin  
P-glikoproteininin bir substratı  olan digoksinin kararlı durumdaki seviyeleri , günde bir defa 8 
mg silodosinle eş zamanlı kullanımıyla önemli bir biçimde etkilenmemektedir. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışmas ı yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
UROREC yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 5 / 12 Gebelik ve Laktasyon  
UROREC yalnız ca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
Klinik çalışmalarda, silodosinin farmakodinamik özellikleri nedeniyle UROREC’le tedavi 
sırasında azalmış ya da spermin hiç olmadığı ejakülasyonun ortaya çıktığı gözle nmiş tir(bölüm 
4.8’e bakınız). Tedaviy e başlanmadan önce, hasta erkek fertilitesini geçici olarak etkileyecek 
bu etkinin meydana gelebileceğiyle ilgili bilgilendirilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
UROREC’in araç ve makine kullanma y eteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi vardır. 
Hastalar postüral hipotansiyona bağlı semptomların (baş dönmesi gibi) meydana gelme 
olasılığı ile ilgili bilgilendirilmelidir ve UROREC ’ in kendilerini nasıl etkileyeceğini anlayana 
kadar araç ve mak ine kullanırken dikkatli olunmalıdır.     
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profilinin özeti  
Dört çift kör kontrollü faz II -III klinik çalışmada  (günde bir defa 8 mg silodosin alan 931 
hasta ve plasebo alan 733 hasta ile) ve iki uzun dönem açık etiketli u zatma faz çalışmasında 
UROREC ’in güvenilirliği değerlendirilmiştir. Toplamda en az 6 ay maruz kalan 961 hasta ve 
bir yıl maruz kalan 384 hasta dahil olmak üzere 1581 hasta günde bir kez 8 mg dozunda 
UROREC  almıştır.  
 
Plasebo kontrollü klinik denemelerde ve  uzun süre kullanımı boyunca UROREC  ile ilgili en 
sık rapor edilen advers reaksiyonlar %23 sıklıkla retrograd ejakülasyon  ve anejakülasyon 
(ejakülasyon hacmi azalmış ya da yoktur) gibi ejakülatör bozukluklardı. Bu, erkek fertilitesini 
geçici olarak etkiley ebilir. İlacın kesilmesinden sonra  birkaç gün içinde eski haline geri döner 
(bölüm 4.4’e bakınız).   
 
Aşağıda bütün klinik çalışmalarda  ve pazarlama sonrası alınan deneyimlerle  dünyada rapor 
edilen advers etkiler MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık sıral amalarına göre listelenmiştir.  
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek 
(<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yüzde şişme, şiş dil ve faringeal ödem içeren alerjik tipte reaksiyonlar1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Libido azalması  6 / 12 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş Dönmesi  
Seyre k: Senkop, Bilinç kaybı1 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi1 
Seyrek: Palpitasyon1 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon1 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Nazal konjesy on 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, ağız kuruluğu  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri1 
 
Deri ve subkütan doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü1, kaşıntı1, ürtiker1, ilaç erüpsiyonu1 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Retrograd ejakülasyon ve anejakülasyonu içeren ejakülatör bozukluklar  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Yaralanma , zehirlenme ve prosedürel komplikasyon lar 
Bilinmiyor: İntraoperatif gev şek iris sendromu  
 
1 Tüm dünyada pazarlama sonrası spontan raporlanan advers reaksiyonlar (sıklıklar faz I -IV 
klinik çalışmalarda ve girişimsel olmayan çalışmalarda raporlanan olaylardan hesaplanmıştır).  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
Ortostatik hipotansiyon: Plasebo kontrollü klinik denemelerde ortostatik hipotansiyon 
insidansı silodosinle  % 1.2 ve plaseboyla  % 1’ dir. Ortostatik hipotansiyon zaman zaman 
senkopa neden olabilir (bölüm 4.4’ e bakınız).  
İntraoperatif gevşek iris sedromu (IFIS): Katarakt ameliyatları boyunca IFIS rapor edilmiştir 
(bölüm 4.4’ e bakınız).  
 7 / 12 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Silodosin  sağlı klı erkek bireylerde 48 mg/gün’ e kadar olan dozlarda değerlendirilmiştir.   
Doz sınırlayıcı advers reaksiyon postüral  hipotansiyondur . Eğer ağızdan yeni alınmı şsa 
kusturma veya midenin boşal tılması düşünülebilir. UROREC ’in yüksek dozu hipotansiyona 
neden olabilir, kardiyovasküler destek sağlanmalıdır. Silodosin yüksek oranda (% 96.6 ) 
proteine bağlı olduğundan diyalizin büyük bir yararının olması mümkün değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Ürolojikler, alfa  – adrenoseptör antagonist leri 
ATC kodu:  G04CA04  
 
Etki mekanizması:  
Silodosin öncelikli olarak insan prostatı, mesane tabanı, mesane boynu, prostatik kapsül ve 
prostatik üretrada bulunan α 1A–adrenoseptörü için çok seçicidir. Bu α 1A–adrenoseptörlerin 
blokajı bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden olur , böylece detrusor düz kas 
kontraktilitesi etkilenmeden mesane çıkış direnci azalır. Bu da selim prostat hip erplazisi 
(BPH) ile ilgili olan storaj (iritatif) ve boşaltma (obstüriktif) semptomlarının (Alt üriner 
sistem semptomları) her ikisinin de iyileşmesine sebep olur.  
Silodosin öncelikli olarak kardiyovasküler sistemde yer alan α 1B – adrenoseptörleri için bü yük 
oranda düşük afiniteye sahiptir. İn–vitro  çalışmalarda silodosinin α 1A: α1B bağlanma oranı 
(162:1) çok yüksek olarak açıklanmıştır.  
 
Klinik çalışmalar:  
Günde 1 kez 4 veya 8 mg UROREC ’ le yapılan faz II doz bulma, çift kör ve plasebo kontrollü 
klinik ç alışmalarda, Amerikan Üroloji Derneği (AUA) semptom indeks skorunda plasebo ( -
4.0 ± 5.5, n=83) ile karşılaştırıldığında silodosin 8 mg ( -6.8 ± 5.8, n=90; p = 0.0018) ve 
silodosin 4 mg ( -5.7 ± 5.5, n=88; p=0.0355) ile büyük iyileşme gözlenmiştir.  
Orta – ciddi BPH  (Uluslar arası Prostat Semptom Skoru, IPSS, taban değeri ≥13)  semptomları 
olan 800’ den fazla hasta Amerika’ da yapılan faz III plasebo kontrollü klinik denemelerde ve 
Avrupa’ da yapılan bir plasebo ve aktif kontrollü klinik denemede günde bir kere  8 mg 
UROREC  almıştır . Bütün çalışmalarda, 4 haftalık plasebo tedavisiz faz sırasında plaseboya 
yanıt vermeyen hastalar çalışma tedavisini almak için randomize edilmiştir. Silodosinle  tedavi 
edilen hastalarda yapılan bütün çalışmalarda BPH’ in storaj ( iritatif) ve boşaltma ( obstüriktif ) 
semptomlarının her ikisinde de plaseboyla karşılaştırıldığında büyük bir düşüş olmuştur  (12 8 / 12 haftalık tedaviden sonra değerlendirilmiştir). Her denemenin ITT popülasyonunda gözlenen 
veriler i aşağıda gösterilmiştir:  
 
*Plaseboya karşı p<0.001;  Plaseboya karşı p=0.002  
 
Avrupa’da gerçekleştirilen aktif bir kontrollü klinik çalışmada, 8 mg/gün silodosinin 0.4 
mg/gün tamulosine non -inferior olduğu gösterilmiştir: her bir protokol popülasyonda tedaviler 
arasındaki IPSS total s korda ayarlanmış ortala ma fark 0.4 ( -0.4 ile 1.1 arası ) olarak 
bulunmuştur.  Yanıt verme oranı (yani, IPSS total skorunda en az %25’lik bir gelişme) 
plaseboyla (% 53) karşılaştırıldığında silodosin  (% 68) ve tamsulosin grubunda (% 65) 
anlamlı olarak  yüksekt ir. 
 
Bir yıla kadar silodosin alan hastalarda yapılan kontrollü çalışmaların uzun süreli açık etiketli 
ek fazında, silodosinle 12 haftalık tedaviyle indüklenen semptom iyileşmesi yaklaşık 1 yıl 
sürmüştür.   
 
Avrupa’da gerçekleştirilen bir faz IV klinik çalı şmada, başlangıç  ortalama IPSS total skorları  
18.9 olan hastaların %77.1’ i silodosine cevap vermiştir  (IPSS total skorunda en az %25’lik bir 
gelişme ile değerlendirilmiştir). Hastaların yaklaşık yarısı ICS -erkek hasta anketi ile 
değerlendirildiğinde, başla ngıçta şikayetçi oldukları en  rahatsız edici  semptomlarda  
(ör.noktüri,  sık idrara çıkma , idrar akımında azalma, sıkışma hissi , terminal damlama, 
mesaneyi tam boşaltamama hissi )  iyileşme görüldüğünü bildirmişlerdir.   
 
Silodosinle  yürütülen bütün klinik çal ışmalarda sırt üstü pozisyondaki kan basıncında anlamlı 
bir düşme  gözlenmemiştir.  
Günlük 8 mg ve 24 mg silodosinin  plaseboyla karşılaştı ıldığında EKG aralıkları ve kardiyak 
repolarizasyonu üstünde istatistiksel olarak büyük etkisi yoktur.  
 Çalışma  Tedavi kolu  Hasta 
Sayısı  IPSS Total Skoru  IPSS İritatif 
Semptomları  IPSS Obstrüktif 
Semptomları  
Taban 
değeri  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  Tabandan 
değişim  Plaseboya 
karşı fark 
(%95 Cl)  
ABD-1 Silodosin  
 
Plasebo  233 
 
228 22±5  
 
21±5  -6.5 
 
-3.6 -2.8* 
(-3.9, -1.7) -2.3 
 
-1.4 -0.9* 
(-1.4, -0.4) -4.2 
 
-2.2 -1.9* 
(-2.6, -1.2) 
ABD-2 Silodosin  
 
Plasebo  233 
 
229 21±5 
 
21±5  -6.3 
 
-3.4 -2.9* 
(-4.0, -1.8) -2.4 
 
-1.3 -1.0* 
(-1.5, -0.6) -3.9 
 
-2.1 -1.8* 
(-2.5, -1.1) 
Avrupa  Silodosin  
 
Tamsulosin  
 
Plasebo  371 
 
376 
 
185 19±4  
 
19±4  
 
19±4  -7.0 
 
-6.7 
 
-4.7 -2.3* 
(-3.2, -1.4) 
-2.0* 
(-2.9, -1.1) 
 -2.5 
 
-2.4 
 
-1.8 -0.7 
(-1.1, -0.2) 
-0.6 
(-1.1, -0.2) 
 -4.5 
 
-4.2 
 
-2.9 -1.7* 
(-2.2, -1.1) 
-1.4* 
(-2.0, -0.8) 
 9 / 12 Pediyatrik pop ülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı,  BPH’da pediyatrik popülasyon ların tüm alt kümelerinde UROREC  ile 
yapılan çalışma sonuçlarını başvurma zorunluluğundan feragat etmiştir  (bölüm 4.2 pediyatrik 
kullanım bilgilerine bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği BPH’ lı ya da BPH’ sız yetişkin erkek 
bireylerde günlük 0.1 mg – 48 mg aralığındaki dozlarda tek ve çoklu uygulanmalarından 
sonra değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu do z aralığı boyunca doğrusaldır. 
Kararlı durumda plazmadaki ana metabolite (silodosin glukuronoid (KMD -3213G)), 
maruziyet ana ilacınkinin yaklaşık üç katıdır. Silodosin ve glukuronidi sırasıyla 3 günlük ve 5 
günlük tedavi sonrası kararlı duruma ulaşır.  
Emilim:  
Oral olarak uygulanan silodosin iyi absorbe edilir ve absorpsiyon doz orantılıdır. Mutla k 
biyoyararlanım yaklaşık % 32’ dir. 
Caco -2 hücreleriyle yapılan bir in vitro  çalışma, silodosinin P -glikoprotein için bir substrat 
olduğunu göstermiştir.  
Yiyecekler C max’ı yaklaşık  % 30 azaltır, t max’ı yaklaşık 1 saat yükseltir ve AUC’ de küçük bir 
etkisi vardır.  
Hedef yaşta sağlıklı erkek bireylerde (n = 16, ortalama yaş 55±8) 7 gün boyunca, günde 1 
defa kahvaltıdan hemen sonra yapılan 8 mg’ lık oral uygulama sonrası aşağı daki 
farmakokinetik parametreleri elde edilmiştir:  
Cmax 87±51 mg/ml (sd), tmax 2.5 saat (1.0 – 3.0 arasında), AUC 433±286 ng • h/ml, 
yarılanma ömrü 11 saat (7 – 17 arasında).  
Dağılım:  
Silodosin 0.81 l/kg dağılım hacmine sahiptir ve plazma proteinlerine % 96.6 oranında 
bağlanır.  Kan hücrelerine geçmez.   
Silodosin glukuronid in proteine  bağlanma oranı %91’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Silodosin glukuronidasyon  (UGT2B7) , alkol, aldehit dehidrojenaz ve oksidatif yollarla  (başta 
CYP3A4)  geniş çapta metabolizasyona u ğrar. İn vitro  aktif halde olduğu gö sterilen, 
plazmadaki ana metabolit olan silodosinin glukuronid  konjugatı nın (KMD -3213G) uzamış bir 
yarılanma ömrü vardır (ortalama olarak 24 saat) ve silodosinin plazma konsantrasyonundan 
ortalama olarak dört kat daha yü kseğe erişir.  
İn vitro  veriler , silodosinin sitokrom P450 enzim sistemini inhibe etme ya da indükleme 
potansiyeline sahip olmadığını göstermiştir.  
Eliminasyon:  10 / 12 14C-etiketli silodosin uygulanmasını takiben, 7 gün sonra radyoaktivitenin geri kazanımı  
idrard a yaklaşık olarak % 33.5 ve feçeste % 54.9’dur.  Silodosinin vücut klerensi yaklaşık 0.28 
l/h/kg’dır.  Silodosin başlıca metabolitleri halinde atılır, değişmemiş ilaç çok düşük miktarda 
idrarda bulunur.  
Ana ilacın ve glukuronidinin terminal yarılanma ömrü sırasıyla yaklaşık 11 ve 18 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, günde 0.1 mg’dan 48 mg’a kadar doz 
aralığında tek ya da çoklu uygulamalardan sonra selim prostat hiperplazili olan ya da olmayan 
yetişkin erkek deneklerde değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu doz aralığında 
doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tek dozlu bir çalışmada silodosinin farmakokinetiği dokuz sağlıklı denekle karşlaştır ıldığında 
orta derecede karaciğer yetmezliği ( Child – Pugh skorları 7 – 9 arası) olan dokuz hastada 
değişmemiştir.  Çalışmaya katılan hastaların normal metabolik fonksiyona işaret eden 
biyokimyasal değerleri olduğundan, as sit ve hepatik ensefalopatiden dola yı orta derecede 
karaciğer yetmezliği olarak sınıflandırıldıkları için bu çalışmanın sonuçları dikkatle 
yorumlanmalıdır.   
Ciddi karaciğer yetmezliği  olan hastalarda silodosinin farmakokinetiği çalışılmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif (n=8) ve orta derece  (n=8) böbrek yetmezliği olan bireylerde silodosine (serbest) maruz 
kalınan bir tek doz çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu (n=8) olan bireylere göre, 
ortalama olarak, C max (1.6 kat) ve AUC (1.7 kat) artışla sonuçlanmıştır. Ciddi böbrek 
yetmezliği olan bireylerde (n=5) maruz kalmadaki artış C max için 2.2 ve AUC için 3.7 kattır. 
Ana metabolitlere (silodosin glukuronit ve KMD3293)  maruz kalma artmış tır. Bir faz III 
klinik çalışmasında plazma seviyesinin takibi, normal böbrek fonksiyonu (n=155) olan 
hastal arla karşılaştırıldığında, hafif böbrek yetmezliği (n=70) olan hastalarda tedavinin 
dördüncü haftasından sonra total silodosin seviyesinin değişmediğini göstermiştir. Orta 
derecede böbrek yetmezliği (n=7) olan hastalarda ortalama total silodosin seviyeleri  ikiye 
katlanmıştır.  
Bütün klinik çalışmalara kayıt olan hastaların güvenlik verilerinin incelenmesi, UROREC’le 
tedavi sırasında böbrek fonksiyonu normal (n=955) olan hastalarla  kıyaslandığında (n=487) 
hafif böbrek yetmezliğinin ek güvenlik riski (örneğin  baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyonda artış) ortaya çıkarmadığını göstermektedir. Buna bağlı olarak hafif böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede böbrek yetmezliği 
(n=35) olan hastalarla yalnızca sınırlı sayıda deney yapıldığından 4 mg’lık düşük bir 
başlangıç dozu önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda UROREC uygulanması 
önerilmez.  11 / 12 Geriyatrik popülasyon  
Silodosine ve ana metabolitlerine maruz kalma , deneklerin yaşı 75’ten fazla olsa bile, yaşla 
büyük o randa  değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Silodosin 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler insanlar için, güvenilirlik farmakolojisi, karsinojenik, mut ajenik ve 
teratojenik potansiyelin ko nvansiyonel çalışmalarına dayanan hiçbir özel tehlike 
göstermemektedir. Hayvanlardaki etkiler (kemirgenlerde tiroit bezinin etkilenmesi) yalnızca 
insanların maruz kalacağı düzeyden yeterince fazla olduğu düşünülen maruziyetlerde 
gözlenmiştir. Bu maruziyet,  klinik kullanıma uygun değildir.  
Erkek sıçanlarda, insanlarda kullanım için önerilen maksimum dozun yaklaşık iki katı 
maruziyette, azalmış fertilite gözlenmiştir. Bu gözlenen etki geri dönüşümlüdür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listes i 
 
Prejelatinize nişasta (mısır)  
Mannitol (E421)  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)  
 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
30 °C’ nin altında saklayınız.  
Işık ve nem den korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
 12 / 12 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kapsüller karton paketlerde ambalajlanmış opak PVC/PVDC/Alu Folyo blisterlerde 
sunulmaktadır.  
30 kapsüllük paketler.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219      34510  
Esenyurt / İSTANBUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Fax : 0212 596 20 65  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
227/4  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  01.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ü n YENİLENME TARİHİ  
 