1 / 13KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NORP İNE 10 mg Tablet
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Amlodipin besilat 13.87 mg (10 mg amlodipin baza e şdeğer)
         Yard ımcı maddeler:
         Sodyum ni şasta glikolat 12 mg
         Yard ımcı maddeler için 6.1'e bak ınız.
3. FARMASÖT İK FORM
Tablet.
Beyaz veya beyaz ımsı, kapsül şeklinde, bikonveks, kaplamas ız, bir yüzü çentikli, di ğer yüzü
düz tablet.
4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
1.Esansiyel Hipertansiyon:
Kan bas ıncını kontrol alt ına almada tek ba şına ya da di ğer antihipertansiflerle kombine olarak
kullan ılabilir.
2.Koroner Arter Hastal ığı:
Kronik stabil angina: Kronik stabil anjinan ın semptomatik tedavisinde endikedir. Tek ba şına
ya da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber kullan ılabilir.
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:
Koroner damarlarda vazospazma ba ğlı geli şen anjina ataklar ının tedavisinde endikedir. Tek
başına ya da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber kullan ılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi:
Hipertansiyon ve anjina için mutad ba şlangıç dozu günde bir defa 5 mg NORP İNE'dir ve
hastan ın kişisel cevab ına ba ğlı olarak, doz maksimum 10 mg'a art ırılabilir.
Hipertansif hastalarda amlodipin; tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir
anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullan ılmıştır. Amlodipin,
anjinas ı olan ancak nitratlar ve/veya di ğer uygun beta blokör dozlar ına cevap vermeyen
hastalarda monoterapi veya di ğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullan ılabilir.
NORP İNE ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönü ştürücü enzim
inhibitörlerinin kullan ıldığı hallerde NORP İNE dozunun ayarlanmas ı gerekmez.2 / 13Uygulama şekli:
Ağızdan kullan ım içindir.
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezli ği:
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz önerisi olu şturulmam ıştır; bu
nedenle doz seçimi dikkatle yap ılmalıdır ve dozlama aral ığının en dü şük dozu ile ba şlanmal ıdır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde amlodipin farmakokineti ği
çalışılmam ıştır. Amlodipin kullan ımına en dü şük doz ile ba şlanmal ıdır ve şiddetli karaci ğer
yetmezli ği olan hastalarda yava ş yava ş doz artt ırılmalıdır.
Böbrek yetmezli ği:
NORP İNE bu hastalarda normal dozlarda kullan ılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon
değişiklikleri, böbrek yetmezli ğinin derecesi ile ili şkili de ğildir. Amlodipin diyalize edilemez.
Pediyatrik popülasyon:
6-17 ya şlar aras ındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz
başlangıç dozu olarak günde bir kez 2.5-5 mg'd ır.Dört hafta sonra hedeflenen kan bas ıncına
ulaşılamazsa doz, günde 5 mg'a ç ıkarılabilir. Günde 5 mg' ın üzerindeki dozlar pediyatrik
hastalarda incelenmemi ştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2). Bu ilaç ile amlodipinin 2.5 mg dozda
uygulanmas ı mümkün de ğildir.
         Amlodipinin 6 ya şın altındaki hastalarda kan bas ıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.
          Geriyatrik popülasyon:
Amlodipin, ya şlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullan ıldığında e şit
derecede iyi tolere edilmi ştir. Dolay ısıyla ya şlılarda normal doz uygulamalar ı tavsiye
edilmektedir; fakat doz artt ırımı  dikkatle yap ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
  NORP İNE a şağıdaki hastal ıkları olanlarda kontrendikedir:
Dihidropridinler   (amlodipin,   bir dihidropiridin   kalsiyum   kanal blokörüdür),
amlodipine ve ilac ın bile şiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti
Şiddetli hipotansiyon
Şok (kardiyojenik şok dahil)
Sol ventrikül ç ıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)
Miyokart infarktüsü sonras ı hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezli ği
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Genel
Amlodipinin vazodilatör etkisi yava ş yava ş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullan ımından
sonra nadir akut hipotansiyon vakalar ı bildirilmi ştir. NORP İNE, özellikle ciddi aort stenozu
bulunan hastalarda di ğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullan ılmalıdır.3 / 13Beta blokörlerin kesilmesi
NORP İNE bir beta blokör de ğildir. Bu sebeple beta blokerlerin kullan ımını n birden kesilmesi
durumunda ortaya ç ıkabilecek tehlikelere kar şı hiçbir koruma sa ğlamaz. Böyle bir kesilme
durumunda beta blokör dozu yava ş yava ş azalt ılmalıdır.
Kalp yetersizli ği olan hastalarda kullan ım
Kalp yetmezli ği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Şiddetli kalp yetmezli ği
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun dönemli
bir çal ışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidans ı amlodipin ile tedavi edilen grupta
plaseboya göre daha yüksek bulunmu ştur. (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler)
Amlodipinin de dahil oldu ğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya ç ıkabilecek
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde art ışa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği
olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ım
Tüm di ğer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldu ğu gibi, amlodipinin yar ılanma ömrü
karaci ğer fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda uzamaktad ır ve bu hastalarda dozaj önerileri
oluşturulmam ıştır. NORP İNE bu hastalarda dikkatle uygulanmal ıdır.
Yaşlı hastalarda kullan ım:
Yaşlı hastalarda doz artt ırımı  dikkatli yap ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek yetmezli ğinde kullan ım:
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullan ılabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyonlar ındaki de ğişiklikler böbrek yetmezli ğinin derecesiyle korele de ğildir.
Amlodipin diyaliz edilemez.
Bu tıbbi ürün her dozunda 12.00 mg sodyum ni şasta glikolat içermektedir. Bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Diğer ajanlar ın amlodipin üzerine etkisi
CYP3A4 inhibitörleri: Ya şlı (69 ila 87 ya ş aras ında) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin
günlük 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanmas ı, amlodipinin sistemik maruziyetinde %
57'lik bir art ışla sonuçlanm ıştır. Sa ğlıklı gönüllülerde (18 ila 43 ya ş aras ı) eritromisin ile
birlikte kullan ım; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin olarak de ğiştirmemi ştir (EAA'da
%22 art ış). Bu klinik bulgular ın klinik anlaml ılığı belirsiz olsa da, ya şlılarda farmakokinetik
değişiklikler daha belirgin olabilir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir), amlodipin plazma
konsantrasyonlar ını diltiazemden daha fazla yükseltebilir. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile
birlikte dikkatli kullan ılmalıdır.4 / 13CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanmas ı halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu de ğişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.,
Rifampisin, sar ı kantoron) ile birlikte ilaç kullan ımı sırasında ve sonras ında kan bas ıncının
izlenmesi ve doz ayarlamas ı yapılmas ı düşünülmelidir.
Greyfurt suyu: 20 sa ğlıklı gönüllüde oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt
suyunun birlikte uygulamas ı; amlodipinin farmakokineti ğinde belirgin bir etki yaratmam ıştır.
Çalışma; amlodipinin metabolizmas ından sorumlu olan primer enzim olan CYP3A4'ün genetik
polimorfizminin etkisinin de ğerlendirilmesine olanak sa ğlamam ıştır. Bu nedenle, amlodipinin
greyfurt veya greyfurt suyu ile kullan ımı; baz ı hastalarda kan bas ıncını düşürücü etkide art ış ile
sonuçlanabilecek biyoyararlan ım art ışına sebep olabilece ğinden önerilmemektedir.
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulamas ı sonras ı
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps
gözlenmi ştir. Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve malign
hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte
uygulanmas ından kaç ınılmas ı önerilmektedir.
Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi
Amlodipinin kan bas ıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan di ğer ilaçlarlar ın kan
basıncı düşürücü etkisine ek katk ı sağlar.
Klinik etkile şim çal ışmalar ında amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin
farmakokineti ğini etkilememi ştir.
Simvastatin: Amlodipinin 10 mg'l ık tekrarlayan dozlar ının 80 mg simvastatin ile birlikte
uygulanmas ı; simvastatin maruziyetinde, tek ba şına simvastatin uygulamas ına göre %77'lik bir
artışa neden olmu ştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg'a
sınırland ırılmalıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Karaciğer/ böbrek yetmezli ği:
Etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkile şim çal ışması yapılmam ıştır.
4.6.   Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/ fetal geli şim/ ve-veya/
doğum/ ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz bölüm
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Çocuk5 / 13doğurma potansiyeli olan kad ınlar etkin do ğum kontrol yöntemi kulland ığından emin
olmal ıdır.
Gebelik dönemi
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmam ıştır. Buna göre hamilelerde
kullan ımı ancak daha emin bir tedavi alternatifi bulunmad ığı ve hastal ığın kendisinin anne ve
fetüs için daha büyük risk ta şıdığı  hallerde tavsiye edilebilir.
Laktasyon dönemi
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek taraf ından al ınan maternal dozun oran ı, çeyrekler
açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanm ıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin
tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocu ğa yarar ı ve amlodipin
tedavisinin anneye faydas ı göz önünde bulundurularak verilmelidir.
Üreme yetene ği /Fertilite
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen baz ı hastalarda sperm hücresi ba şında geri
dönü şümlü biyokimyasal de ğişiklikler rapor edilmi ştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir s ıçan çal ışmasında, erkek fertilitesi üzerine yan
etkiler saptanm ıştır (bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. E ğer
amlodipin alan hastalarda sersemlik, ba ş ağrısı, yorgunluk veya bulant ı olursa, reaksiyon
verme yetene ği bozulabilir. Özellikle tedavi ba şlangıcında olmak üzere dikkatli olunmas ı
önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Tedavi s ırasında en s ık gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, ba ş ağrısı, palpitasyonlar,
yüzde k ızarıklık, kar ın ağrısı, bulant ı, eklem şişmesi, ödem ve yorgunluk olmu ştur.
         Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:
Aşağı daki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmi ştir: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila
<1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) aç ısından a şağıda
listelenmi ştir:
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı
Çok seyrek:               Trombositopeni, lökopeni
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı
Çok seyrek:             Hiperglisemi6 / 13Psikiyatrik bozukluklar
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk duygu durum dalgalanmalar ı (anksiyete dahil), depresyon
Seyrek:                           Konfüzyon
Sinir sistemi bozukluklar ı
Yayg ın: Uyku hali, sersemlik, ba ş ağrısı (özellikle tedavinin ba şlangıcında)
Yayg ın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi
Çok seyrek:                   Hipertoni, periferik nöropati
Göz bozukluklar ı
Yayg ın olmayan: Görme bozuklu ğu (diplopi dahil)
Kulak ve iç kulak bozukluklar ı
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı
Kardiyak bozukluklar
Yayg ın: Çarp ıntı (palpitasyon)
Çok seyrek:  Miyokard enfarktüsü, aritmi (bradikardi,ventriküler ta şikardi, atriyal
                                       fibrilasyon  dahil)
Vasküler bozukluklar
Yayg ın: Yüzde k ızarma
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon
Çok seyrek:                   Vaskülit
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediasten bozukluklar ı
Yayg ın olmayan: Dispne, rinit
Çok seyrek:                   Öksürük
Gastrointestinal bozukluklar
Yayg ın: Karın ağrısı, bulant ı
Yayg ın olmayan: Kusma, dispepsi, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal ve kab ızlık
                                      dahil), a ğız kurulu ğu
Çok seyrek:                   Di ş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit
Hepato-bilier bozukluklar
Çok seyrek: Hepatit, sar ılık ve karaci ğer enzim yükselmeleri (ço ğunlukla
kolestazis ile uyumlu)
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı
Yayg ın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede art ış, kaşıntı (prurit), deride renk
değişikliği, döküntü, eksantem
Çok seyrek: Anjiyoödem,   eritema  multiforma,   ürtiker,   eksfoliatif dermatit,
                                      Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi, ışığa kar şı duyarl ılık
Bilinmeyen:                  Toksik epidermal nekroliz7 / 13Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik bozukluklar ı
Yayg ın:                         Eklem şişmesi
Yayg ın olmayan:          Artralji, kas kramplar ı, miyalji, s ırt ağrısı
Böbrek ve idrar bozukluklar ı
Yayg ın olmayan: İdrar ç ıkma s ıklığında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları
Yayg ın olmayan:           İmpotans, jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıkları
Yayg ın: Yorgunluk, ödem
Yayg ın olmayan: Göğüs ağrısı, asteni,k ırıklık hali, a ğrı
Araştırmalar
Yayg ın olmayan: Kilo art ışı/azalmas ı
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakalar ı gözlenmi ştir.
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi
İnsanlarda bilinçli doz a şımına dair deneyim s ınırlıdır.
Semptomlar
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz a şımını n aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel
refleks ta şikardiye yol açabilece ğini dü şündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli
sistemik hipotansiyon ile ba şlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor
edilmi ştir.
Amlodipin doz a şımına ba ğlı klinik olarak anlaml ı hipotansiyonda kalp ve solunum
fonksiyonlar ının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükse ğe kald ırılmas ı, dola şımdaki s ıvı hacmi ve
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sa ğlanmas ı
gerekir.
Vasküler tonus ve kan bas ıncını düzeltmek için, kullan ımına ait bir kontrendikasyon
bulunmamas ı şartıyla bir vazokonstriktör yararl ı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokaj ı etkilerini gidermede faydal ı olabilir.
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararl ı olabilir. Sa ğlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin
alımını n hemen ard ından veya 2 saat sonras ına kadar aktif kömür verildi ğinde, amlodipin
emiliminde anlaml ı bir azalma meydana gelmi ştir.8 / 13Amlodipin yüksek oranda proteine ba ğlı oldu ğu için diyaliz muhtemelen yararl ı olmayacakt ır.
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, temelde vasküler etkileri olan selektif
kalsiyum kanal blokörü
ATC kodu: C08CA01
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon ak ışı inhibitörüdür (yava ş kanal blokörü
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslar ında kalsiyum iyonunun hücre
membran ından geçerek hücre içine giri şini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmas ı vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici
etkiye ba ğlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizmas ı tam olarak
belirlenmemi ştir ama amlodipin total iskemik yükü a şağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktad ır:
1.Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin kar şı karşıya oldu ğu total periferik
rezistans ı (afterload) azalt ır. Kalp at ım h ızı stabil kald ığından, kalbin yükünün
hafifletilmesi, miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azalt ır.
2.Amlodipinin etki mekanizmas ı muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmas ıyla da alakal ıdır. Bu dilatasyon
koroner arter spazm ı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen
ulaşımını  arttırmaktad ır.
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlaml ı azalmalar meydana getirir. Etkisinin
yava ş başlamas ı nedeniyle, amlodipin kullan ımında akut hipotansiyon görülmez.
Anjinal ı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanmas ı, toplam egzersiz zaman ını, anjina
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmesine kadar geçen süreyi uzat ır
ve hem anjina atak s ıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azalt ır.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana
gelmemi ştir ve ast ımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullan ıma uygundur.
Amlodipinin koroner arter hastal ığı (KAH) olan hastalarda klinik olaylar ı önlemedeki etkinli ği,
1997 hastan ın dahil edildi ği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çal ışmada
değerlendirilmi ştir, Tromboz Olgular ının Sınırland ırılmas ında Amlodipin ile Enalaprilin
Karşılaştırılmas ı (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of
Thrombosis, CAMELOT)2. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin ile standart bak ımın
yanısıra, bu hastalar ın 655'i plasebo ve 663'ü amlodipin 5-10 mg ile 2 y ıl boyunca tedavi
edilmi ştir. Ba şlıca etkinlik sonuçlar ı Tablo l'de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalar ında
amlodipin tedavisinin anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon giri şimini
azaltt ığını göstermi ştir.9 / 13Tablo 1. CAMELOT'ta Anlaml ı Klinik Sonuçlar ın insidans ı
Kardiyovasküler olay oran ı No. (%) Amlodipin vs. plasebo
Klinik Sonuç Amlodipin Plasebo Enalapril Risk oran ı
(%95 Güven
Aralığı -GA)Pdeğeri
Primer sonlan ım noktas ı
Kardiyovasküler
istenmeyen
etkiler110 (l6.6) l5l (23.l) 136 (20.2) 0.69(0.54-
0.88).003
Bireysel bile şenler
Koroner
revaskülerizasyon78 (11.8) 103 (15.7) 95 (14.1) 0.73 (0.54 -
0.98).03
Anjina Sebebiyle
Hospitalizasyon51 (7.7) 84 (12.8) 86 (12.8) 0.58 (0.41 -
0.82).002
Ölümcül olmayan
Miyokart
infarktüsü14 (2.1) 19 (2.9) 11 (1.6) 0.73 (0.37 -
1.46).37
İnme veya geçici
iskemik atak6 (0.9) 12 (1.8) 8 (1.2) 0.50 (0.19 -
1.32).15
Kardiyovasküler
ölüm5 (0.8) 2 (0.3) 5 (0.7) 2.46 (0.48 -
12.7).27
Konjestif kalp
yetmezli ği için
hospitalizasyon3 (0.5) 5 (0.8) 4 (0.6) 0.59 (0.14 -
2.47).46
Resusitasyon
yapılmış kardiyak
arrest0 4 (0.6) 1 (0.1) NA .04
Yeni ba şlamış
periferik vasküler
hastal ık5 (0.8) 2 (0.3) 8 (1.2) 2.6 (0.50 -
13.4).24
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım
NYHA S ınıf II - IV kalp yetersizli ği hastalar ında yap ılan hemodinamik ve egzersize dayal ı
kontrollü klinik çal ışmalar amlodipinin; egzersiz tolerans ı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmad ığını
göstermi ştir.
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA S ınıf
III - IV kalp yetersizli ği olan hastalarda yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetersizli ği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite10 / 13riskinde bir art ışa yol açmad ığı gösterilmi ştir.
Non-iskemik etyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetersizli ği olan ve stabil dozlarda ACE
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yap ılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir
izleme çal ışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki
yapmam ıştır. Ayn ı popülasyonda, amlodipin kullan ımıyla beraber pulmoner ödem raporlar ında
artış olmu ştur, ancak plaseboyla k ıyasland ığında kalp yetersizli ğinin a ğırlaşma insidans ında
anlaml ı bir fark olmam ıştır.
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışması (ALLHAT)
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Dü şürücü Tedavi Çal ışması
( A n ti h y p e r t e n s i v e a n d L i p i d - L o w e ri n g T r e a t m e n t t o P r e v e n t H e a r t A t t a c k T r i a l , A L L H A T ) ,
hafif ve orta hipertansiyonun ba şlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal
blokörü) (2.5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörü)
(10-40 mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon (12.5-25 mg/gün) ile kar şılaştırmak için
yapılmış randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çal ışmasıdır.
55 ya ş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmi ş ve ortalama 4.9 y ıl
boyunca takip edilmi ştir. Hastalarda a şağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vard ı: >6
ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir kardiyovasküler
hastal ık (toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dL (%11.6),
elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tan ı konmu ş sol ventrikül hipertrof ısi (%20.9),
sigara içme (%21.9).
Primer sonlan ım noktas ı, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü bile şimi idi. Primer
sonlan ım noktas ında, amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı terapi aras ında anlaml ı
bir fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90-1.07] p=0.65. Sekonder sonlan ım noktalar ı aras ında,
kalp yetmezli ği insidans ı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlan ım noktas ı bile şeni)
klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10.2 ye kar şı %7.7,
RR 1.38, %95 GA [1.25-1.52] p<0.001).
Ayrıca, herhangi bir sebebe ba ğlı mortalitede amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı
tedavi aras ında anlaml ı bir fark yoktu: RR 0.96 %95 GA [0.89-1.02] p=0,20.
Pediyatrik hastalarda kullan ım (6-17 ya şlar arası)
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 ya şlar aras ındaki 268 çocu ğu içeren bir
çalışmada 2.5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile kar şılaştırılmış, her iki dozun da
plaseboya göre belirgin olarak sistemik kan bas ıncını plasebodan daha fazla azaltt ığı
görülmü ştür. İki doz aras ındaki fark istatistiksel olarak anlaml ı değildi.
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerine uzun dönem etkileri çal ışılmam ıştır.
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemi ştir.11 / 135.2.  Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Terapötik dozlar ın oral uygulanmas ından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonras ı 6 -
12 saatler aras ında doruk kan seviyeleri olu şturur. Mutlak biyoyararlan ım  % 64 - 80 aras ında
hesaplanm ıştır.
Gıda ile al ınmas ı, amlodipin emilimini etkilemez.
Dağılım:
Dağılım hacmi takriben 21 l/kg'd ır.
In vitro çalışmalar dola şımdaki amlodipinin yakla şık % 97.5'inin plazma proteinlerine ba ğlı
olduğunu göstermi ştir.
Biyotransformasyon:
Kararl ı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra
erişilir. Amlodipin karaci ğerde yo ğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere
dönü şür ki ana ilac ın %10'u ile metabolitlerinin %60' ı idrarla at ılır.
Eliminasyon:
Terminal plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullan ım
tavsiyesi ile tutarl ıdır.
Doğrusall ık / Do ğrusal olmayan durum
Veri mevcut de ğildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalarda kullan ımı:
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlar ına ula şma zaman ı yaşlılarda ve gençlerde
benzerdir. Ya şlılarda amlodipin klerensi; e ğri alt ı alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizli ği
olan hastalarda e ğri alt ı alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma ömründeki art ış, çalışılan hasta
yaş grubu için beklenildi ği gibi olmu ştur.
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda kullan ımı:
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda amlodipin kullan ımına dair çok s ınırlı klinik veri
mevcuttur. Karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda daha uzun bir yar ı ömre ve EAA'da yakla şık
%40-60'l ık bir art ışa sebep olacak şekilde dü şük amlodipin klerensine sahiptir.
Pediyatrik hastalarda kullan ımı:
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1.25 ila 20 mg aras ında amlodipin alan 1 ile 17 ya ş aras ı
(34 hasta 6-12 ya ş aras ı ve 28 hasta 13-17 ya ş aras ı) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon
farmakokinetik çal ışması yap ılmıştır. 6-12 yas aras ı çocuklarda ve 13-17 ya ş aras ındaki
adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) s ırasıyla erkeklerde 22.5 ve 27.4 l/sa ve di şilerde 16.4
ve 21.3 l/sa olarak bulunmu ştur. Bireyler aras ı maruziyette yüksek de ğişkenlik gözlenmi ştir. 6
yaş altındaki çocuklarda raporlanan veriler s ınırlıdır.12 / 135.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üreme toksikolojisi:
Sıçan ve farelerde yap ılan üreme çal ışmalar ında mg/kg baz ında insanlarda önerilen maksimum
dozun yakla şık 50 kat ından fazla dozlarda gecikmi ş doğum, uzam ış doğum sanc ısı süresi ve
yavru sa ğkalımında azalma gözlenmi ştir.
Karsinojenez
İki y ıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve s ıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu
elde edilememi ştir. En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum
klinik doz olan 10 mg'a benzer ve s ıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10
mg'ın iki kat ı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yak ın; ancak s ıçanlar için de ğildir.
Mutajenez
Mutajenez çal ışmalar ında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki
görülmemi ştir.
Fertilite Bozukluklar ı
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlar ına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz
olan 10 mg' ın sekiz kat ı*) kullan ımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün di şilerde 14 gün)
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg baz ında
insan dozuyla kar şılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek s ıçanlarda yap ılan ba şka bir s ıçan
çalışmasında; sperm yo ğunluğu ve eri şkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin say ısında
azalmalar gibi plazma folikül uyar ıcı hormon ve testesteron miktar ında da azalma gözlenmi ştir.
*Hasta a ğırlığı 50 kg varsay ılmıştır.
6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz PH 101
Mikrokristalin selüloz PH 102
Dibazik kalsiyum fosfat, susuz (A-Tab)
Dibazik kalsiyum fosfat, susuz (Calipharm A)
Sodyum ni şasta glikolat
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktad ır.
6.3. Raf ömrü
24 ay13 / 136.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C alt ında oda s ıcaklığında saklanmal ıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/ PVDC (beyaz opak) ve Alüminyum folyo blister
20, 30 ve 90 tablet içeren karton kutu ambalajlar.
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAH İBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Bağcılar/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
         250/36
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi : 30.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ