1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
FİNARİD 5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Finasterid                                   5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz(inek sütü kaynaklıdır)    106,40 mg  
 
Yardımcı maddele r için, Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Film tablet 
 
Mavi renkli, bir yüzü Nobel yazılı, yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
FİNARİD selim prostat hiperplazisinin (BPH) te davi ve kontrolünde ve ürol ojik olguların 
önlenmesinde endikedir:  
 
- Akut idrar tutulması riskini azaltır.  
- Prostatektomi ve prostatın transüretral rezeksiyon gibi cerrahi müdahale riskini azaltır.  
- Büyümüş prostatın gerilemesine neden olur ve idrar akışını düzelterek BPH'ye ilişkin 
semptomları hafifletir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
FİNARİD için önerilen doz  günde bir tablettir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
FİNARİD tek başına veya alfa -blokör doksazosin ile birlikte kullanılabilir  (bkz. Bölüm 5.1) .  
 
Alfa blo kör doksazosin ile birlikte uygulandığında BPH’nin semptomatik ilerleme riskini 
azaltır (AUA semptom skorunda ≥4 kademe artış onaylanmıştır). 
 
Uygulama şekli:  
FİNARİD sadece ağızdan kullanım içindir.  FİNARİD, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile 
yutularak alınır.  2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer fonksiyon anormallikleri görülen hastalarda FİNARİD u ygulandığında dikkatli 
olunmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
FİNARİD pediyatrik hastalarda endike değildir.  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkinlik henüz belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  Yaşlılarda finasteridin eliminasyon 
hızı azalmasına rağmen, bu bulgular klinik olarak anlamlı değildir (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
FİNARİD kadınlarda ve çocuklarda kullanım için endike değildir.  
 
FİNARİD aşağıdaki durumlarda kontrendike dir 
 
• İlacın içerdiği maddelerden herhang i birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
• Gebelikte - gebe veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda kullanımı (Bkz. Bölüm 
4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel  
Obstrüktif komplikasyonlardan kaçınmak içi n rezid üel idrar miktarı fazla olan ve/veya idrar 
akışı çok azalmış hasta ların dikkatle kontrol edilmesi önemlidir . Cerrahi olasılığı da bir 
seçenek olarak kabul edilmelidir. 
 PSA ve prostat kanseri tanısı üzerindeki etkileri  
FİNARİD ile tedavi edilen pros tat kanserli hastalarda henüz hiçbir klinik yarar 
gösterilmemiştir. Serum prostat spesifik antijen (PSA) seviyesi yüksek ve BPH’li hastalar kontrollü klinik çalışmalarda seri PSA’lar ve prostat biyopsileri ile izlenmiştir. Bu BPH çalışmalarında FİNARİD’in prostat kanserinin tespit oranını değiştirmediği gözlenmiştir ve 
genel olarak prostat kanseri insidansı FİNARİD veya plasebo ile tedavi olan hastalar arasında 
anlamlı derecede farklı değildir.  
 FİNARİD tedavisine başlamadan önce ve ardın dan tedavi süresinde periyodik olarak 
parmakla rektal muayene ve prostat kanserine yönelik diğer incelemelerin yapılması tavsiye edilir. Prostat kanseri tanısında serum PSA düzeyi kullanılmaktadır. Genel olarak, başlangıçta PSA düzeyinin >10 ng/mL (Hybritech) olması daha ile ri tetkikleri ve biyopsi düşünülmesini 
gerektirir; 4 -10 ng/mL arasındaki PSA düzeyleri için daha ileri tetkikler önerilir. Prostat 
kanseri olan ve olmayan erkeklerin PSA düzeylerinde kayda  değer örtüşme söz konusudur. 
Bu nedenle, BPH’lı erkeklerde normal r eferans aralıkta olan PSA değerleri; FİNARİD 
tedavisinden bağımsız olarak, prostat kanserini hariç tutmaz. Başlangıçtaki PSA düzeyinin <4 ng/mL olması da prostat kanserini hariç tutmaz.  3 
 FİNARİD, BPH’li hastalarda prostat kanseri varlığında bile serum PSA k onsantrasyonlarında 
yaklaşık %50 azalmaya sebep olur. PSA verileri değerlendirilirken FİNARİD ile tedavi edilen 
BPH’li hastaların serum PSA düzeylerindeki bu azalma dikkate alınmalıdır ve bu azalma, 
eşzamanlı  prostat kanseri olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu azalma tüm PSA değerleri 
aralığında tahmin edilebilmekte fakat hasta bireyleri arasında farklılık da gösterebilmektedir. 
FİNARİD ile 6 ay veya daha uzun süre tedavi edilen hastaların PSA değerleri, tedavi almamış erkeklerdeki normal aralıklarla karşılaş tırılırken ikiyle çarpılmalıdır. Bu düzeltme PSA 
analizinin duyarlılığı ve spesifikliğini korur ve prostat kanserinin belirlenebilirliğini devam 
ettirir.  
 
FİNARİD ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir PSA artışı şüphesi, FİNARİD tedavisine uyumsuzluk olasılığı dahil olmak üzere dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Yüksek dereceli prostat kanseri gelişme riski  
Günde 5 mg finasterid alan, 55 yaş ve üzeri, normal dijital rektal değerlendirmesi ve 
başlangıçta PSA ≤3.0 ng/ml olan erkekler, 7 yıllık P rostat Kanseri Önleme Çalışması 
(PCPT)’nda Gleason skoru 8- 10 olan prostat kanseri artmış riskine sahiptir (plasebo ile 
%1.1’e karşı finasterid ile %1.8). Benzer sonuçlar diğer 5 alfa- redüktaz inhibitörü olan 
dutasteridle, 4 yıllık plasebo -kontrollü klinik çalışmada gözlenmiştir (plasebo ile %0.5’e karşı 
dutasterid ile %1). 5 alfa -redüktaz inhibitörleri yüksek dereceli prostat kanseri gelişme riskini 
artırabilir. 5 alfa -redüktaz inhibitörlerinin prostat hacmini azaltması yönündeki etkisi ya da 
klinik çalışma ile ilgili faktörler ile bu çalışmaların sonuçları arasındaki ilişki 
bilinmemektedir.  
 
5 alfa redüktaz inhibitörleri yüksek gleason skorlu prostat kanser gelişim riskini artırabilir. 
 İlaç/laboratuvar testi etkileşimleri PSA Düzeyleri Üzerindeki Etkiler  
Serum PSA konsantrasyonu hastanın yaşı ve prostat hacmiyle korelasyon gösterir ve prostat 
hacmi hastanın yaşıyla korelasyon gösterir. Laboratuvar PSA tetkikleri değerlendirilirken, 
FİNARİD ile tedavi edilen hastalarda PSA düzeylerinin azaldığı gerçeği göz önüne 
alınmalıdır. Hastaların çoğunda, tedavinin ilk aylarında PSA’da hızlı bir azalma görülür; bu 
dönemden sonra PSA düzeyleri yeni bir başlangıç değerinde stabilize olur. Tedaviden sonraki 
başlangıç değeri, tedavi öncesi değerin yaklaşık yarısı kadardır. Bu nedenle, FİNARİD ile altı 
ay veya daha uzun süre tedavi edilen tipik hastalarda PSA değerleri, tedavi edilmeyen 
erkeklerin normal sınırlarıyla karşılaştırılırken ikiyle çarpılmalıdır. Klinik yorumlama için (Bkz. Bölüm 4.4.)  
  Serbest PSA yüzdesi (serbest PSA’nın/total PSA’ya oran ı), FİNARİD ile anlamlı düzeyde 
azalmaz. Serbest/total PSA oranı, FİNARİD’in etkisi altındayken bile sabit kalır. Serbest PSA yüzdesi, prostat kanserinin saptanmasında yardımcı olarak kullanıldığında, bunun değerine ilişkin bir düzeltme gerekmez.  
 Erkeklerde meme kanseri  
Klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası dönemde finasterid 5 mg alan erkeklerde meme kanseri rapor edilmiştir. Hekimler meme dokularında yumrular, ağrı, meme büyümesi veya meme başından akıntı gibi de ğişimler olduğunda bunları heme n bildirmeleri konusunda 
hastalarına talimat vermelidir.  
 
 4 
 Duygu durum  değişiklikleri ve depresyon:  
Finasterid 5 mg ile tedavi edilen hastalarda depresif ruh hali , depresyon ve daha seyrek olarak 
intihar düşüncesi de dâhil  olmak üzere  duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Hastalar 
psikiyatrik semptomlar için izlenmeli ve eğer bu durumlar meydana gelirse , hastalara tıbbi 
yardım almaları önerilmelidir.  
 
Pediyatrik kullanımı: 
FİNARİD, çocuklarda endike değildir.  
Emniyet i ve etkililiği saptanmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi 
çalışılmamıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz : Bu tablet laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik olarak önemli hiçbir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır.  Finasterid esasen sitokr om P -
450 3A4 sistemi aracılığıyla metabolize olur, fakat bu sisteme önemli ölçüde etki ettiği 
görülmemiştir. Finasteridin diğer ilaçların farmakokinetiğini etkileme riskinin küçük olduğu tahmin edilmekle birlikte, sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ve indükle yicilerinin finasteridin 
plazma konsantrasyonunu etkileme olasılığı vardır. Ancak, belirlenen güvenlik marjlarına  
göre, bu gibi inhibitörlerle eşzamanlı kullanımdan kaynaklanabilecek herhangi bir artışın klinik yönden anlamlı olma olasılığı yoktur. Erkekle rde test edilen bileşikler, fenazon, 
digoksin, glibenklamid, propranolol, teofilin ve varfarin ile ilişkili anlamlı klinik etkileşim 
görülmemiştir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediya trik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
FİNARİD gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda kontr aendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Gebelik dönemi  
 FİNARİD gebe kadınlarda kontrendikedir.  
 5 
 Tip II 5α -redüktaz inhibitörlerinin testosteronun dihidrotestosterona (DHT) dönüşümünü 
inhibe etme özelliğinden dolayı, finasterid dâhil  bu ilaçlar gebe bir kadına uygulandığında 
erkek fetüsün dış genital organlarında anormalliklere yol açabilir.  
 
Hayvanlardaki geliştirme çalışmalarında, 100 mikrogram/kg/gün ile 100 mg/kg/gün arasında dozlarda finasterid verilen gebe sıçanların e rkek yavrularında  %3,6  ila %100’lük insidansla 
doza bağlı hipospadi as gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, önerilen insan dozunun altındaki 
dozlarda finasterid verildiğinde gebe sıçanlar, prostat ve seminal vezikül ağırlıkları düşük, geç 
prepüsyal ayrılma, geçic i meme ucu gelişimi gözlenen ve anogenital mesafesi kısa erkek 
yavrular doğurmuştur. Bu etkilerin indüklenebileceği kritik dönem, sıçanlarda gebeliğin 16-
17. günleri olarak tanımlanmıştır.  
 
Yukarıda açıklanan değişimler, Tip II 5 α -redüktaz inhibitörlerini n beklenen farmakolojik 
etkileridir. Uterusta finasteride maruz kalan erkek sıçanlarda gözlenen hipospadias gibi birçok 
değişiklik, genetik Tip II 5 α -redüktaz eksikliği olan erkek yavrularda rapor edilenlere 
benzerdir. Bu nedenlerle, gebe olan veya gebe o lma ihtimali bulunan kadınlarda FİNARİD 
kontrendikedir.  
 
Herhangi bir finasterid dozuna uterusta maruz kalan dişi yavrularda hiçbir etki görülmemiştir.  
 
Finasteride maruziyetin erkek fetüs açısından riski:  
Finasteridin absorpsiyonu ve bunun sonucu olarak e rkek fetüs için potansiyel risk teşkil 
etmesi nedeniyle, kadınlar gebeyken veya gebe olma ihtimalleri varken kırılmış veya ezilmiş 
FİNARİD tabletlerine dokunmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). FİNARİD tabletin üzeri kaplıdır ve normal kullanım sırasında, yani kırm adan veya ezmeden ellendiğinde, etkin madde ile teması 
önler.  Finasterid 5 mg / gün alan gönüllülerde spermden küçük miktarlarda finasterid geri 
kazanılmıştır. Annesinin finasterid ile tedavi edilen bir hastanın spermine ma ruz kalması 
durumunda erkek fetü sun olumsuz yönde etkilenip etkilenmeyeceği bilinmemektedir. 
Hastanın cinsel partneri hamile olduğunda veya hamile kalabilmesi mümkün ise, hastanın partnerinin sperme maruziyetini en aza indirmesi önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
FİNARİD kadınların kullanımı i çin endike değildir.  
Finasterid'in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sağlıklı erkek gönüllülerde meni parametrelerini değerlendirmeye yönelik 24 haftalık 
FİNARİD tedavisiyle, sperm konsantrasyonu, hareketliliği, morfolojisi veya pH değeri 
üzerinde klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir. Ejakülasyon hacminde medyan 0.6 
mL’lik (%22.1) azalmayla birlikte, ejakülasyon başına toplam sperm sayısında eşzamanlı 
azalma gözlenmiştir. Bu parametreler normal aralık dâhilinde  kalmış ve tedavinin 
kesilmesiyle geri döndürülebilir nitelikte olmuştur; başlangıç düzeyine dönmeye kadar geçen 
ortalama süre 84 haftadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FİNARİD’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  6 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En sık görülen advers reaksiyonlar cinsel güçsüzlük ve libido azalmasıdır. Bu advers 
reaksiyonlar tedavi sürecinin erken döneminde meydana gelir ve hastaları n çoğunluğunda 
tedaviye devam edildiğinde düzelir . 
 
Klinik ara ştırmalarda ve/ veya pazarlama sonras ı kullanı mda bildirilen advers reaksiyonlar  
aşağıda  listelenmiş tir. 
 Advers reaksiyonları n sıklığı aşağıd aki gibidir:  
 Çok yaygın (≥l/10); Yaygın (≥1/100 ila <l/10); Yaygın olmayan (≥l/1.000 ila <l/100); Seyrek 
(≥1/10.000 ila <l/1 .000); Çok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası kullanım sırasında bildirilen advers reaksiyonların 
sıklığı, veriler spontan raporlardan elde edildikler i için, belirlenemez. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Dudaklarda, dil, boğaz ve yüzde şişme gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Libidoda azalma  
Bilinmiyor: Tedavinin bırakılmasından sonra da devam edebilen li bido azalması, depresyon, 
anksiyete  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatik enzimlerde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü  Bilinmiyor: Prurit, ürtiker  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Cinsel güçsüzlük  
Yaygın olmayan: Ejakülasyon bozukluğu, memelerde hassasiyet, meme büyümesi  
Bilinmiyor: Testis ağrısı, tedavinin bırakılmasından sonra da devam edebilen cinsel fonksiyon 
bozukluğu (erektil disfonksiyon ve ejakülasyon bozukluğu); erkek infertilitesi ve/veya düşük 
semen kalitesi. Finasterid bırakıldıktan sonra semen kalitesinde normalleşme veya iyileşme 
bildirilmiştir.  
 
Araştırmalar  
Yaygın: E jakülasyon hacminde azalma  
 
Ayrıca, klinik araştırmalar ve pazarlama sonrası ku llanımda “erkek meme kanseri” rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Prostat Semptomlarının İlaçla Tedavisi (MTOPS)  
MTOPS çalışması finasterid 5 mg/gün (n=768), doksazosin 4 mg veya 8 mg/gün (n=756), 
finasterid 5 mg/gün ile doksazos in 4 mg vey a 8 mg /g ün içere n kombine tedavi (n=786) ve  7 
 plaseboyu (n=737) karşılaştırmıştır . Bu çalışmada kombine tedavinin güvenlilik ve tolerabilite 
profili, her bir bileşenin profilleriyle genel olarak uyumluydu. Kombine tedavi alan hastalarda 
ejakülasyon bozukluğu insidansı, iki monoterapinin bu istenmeyen olaya ait insidanslarının 
toplamına yakındır.  
 Diğer Uzun Süreli Veriler  
9.060’ının analiz için prostat iğnesi biyopsi verisi olan 18.882 sağlıklı erkeğin dahil olduğu 7 
yıllık plasebo kontrollü bir çalışmada, finasterid alan 803 (%18,4) hastada ve plasebo alan 
1147 (%24,4) erkekte prostat kanseri tespit edilmiştir. Finasterid grubunda, iğne biyopsisinde 
Gleason skoru 7- 10 olan 280 (%6,4) erkekte, plasebo grubunda ise 237 (%5,1) erkekte prostat 
kanseri görülmüştür. Ek analizler, “Finasterid” grubunda gözlemlenen yüksek dereceli prostat 
kanserinin prevalansındaki artışın, prostat hacminde “Finasterid” etkisine bağlı olarak 
saptanan bir sapma ile açıklanabileceğini düşündürmektedir. Bu çalışmada teşhis edilen 
toplam prostat kanseri vakalarının yaklaşık %98’i intrakapsüler (evre T1 veya T2) olarak 
sınıflandırılmıştır. Finasterid’in uzun süreli kullanımı ve Gleason skorları 7 -10 olan 
tümörlerin arasındaki ilişki bilinmemektedir.  
 
Laboratuvar Test Bulguları:  
Laboratuvar PSA  tetkikleri d eğerlendirilirken, FİNARİD ile tedavi edilen hastalarda PSA 
düzeylerinin azaldığı gerçeği göz önüne alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Hastaların çoğunda, tedavinin ilk aylarında PSA’da hızlı bir azalma görülür; bu dönemden sonra PSA düzeyleri 
yeni bir başlangı ç değerinde stabilize olur. Tedaviden sonraki başlangıç değeri, tedavi öncesi 
değerin yaklaşık yarısı kadardır. Bu nedenle, FİNARİD ile altı ay veya daha uzun süre tedavi 
edilen tipik hastalarda PSA değerleri, tedavi edilmeyen erkeklerin normal sınırlarıyla karşılaştırılırken ikiyle çarpılmalıdır.  
 Klinik yorumlama için Bkz. Bölüm 4.4.  
Plasebo veya FİNARİD ile tedavi edilen hastalar arasında standart laboratuvar parametreleri 
bakımından başka hiçbir fark gözlenmemiştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
FİNARİD doz aşımı için tavsiye edilen özel bir tedavi yoktur. Tekli dozda 400 mg’a kadar 
FİNARİD alan ve üç ay boyunca çoklu dozlarda 80 mg/güne kadar FİNARİD alan hastalarda advers etki görülmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Benign Prostatik hipertrofide kullanılan ilaçlar, Testosteron- 5α-
redüktaz inhibitörü 8 
 ATC Kodu: G04CB01  
 
Finasterid, testosteronu daha güçlü bir androjen olan dihidrotestosterona (DHT) metaboliz e 
eden intrasellüler bir enzim olan insan 5 α -redüktazın yarışmalı bir inhibitörüdür. Benign 
prostat hiperplazisinde (BPH), prostat bezinin büyümesi testosteronun prostat içinde DHT’ye dönüşmesine bağlıdır. FİNARİD, dolaşımdaki ve intraprostatik DHT’yi aza ltmada yüksek 
düzeyde etkilidir. Finasteridin androjen reseptörüne afinitesi yoktur.  
 
Orta ile şiddetli BPH semptomları olan, parmakla rektal muayenede prostatta büyüme 
saptanan ve rezidüel idrar hacimleri düşük hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, FİNA RİD, 
akut idrar retansiyonu insidansını 4 yıl içinde 7/100’den 3/100’e düşürmüş ve cerrahi gerekliliğini (TURP veya prostatektomi) 10/100’den 5/100’e düşürmüştür. Bu düşüşler, 
QUASI -AUA semptom skorunda (0- 34 aralığında) 2 puanlık iyileşme, prostat hacminde 
yaklaşık %20’lik sürekli regresyon ve idrar akış  hızında sürekli artışla ilişkilendirilmiştir.  
 Prostat semptomlarının ilaçla tedavisi 
Prostat Semptomlarının İlaçla Tedavisi (MTOPS) Araştırması, finasterid 5 mg/gün, 
doksazosin 4 veya 8 mg/gün*, finasteri d 5 mg/gün ile doksazosin 4 veya 8 mg/gün 
kombinasyonu* veya plasebo almak üzere randomize edilen, septomatik BPH’li 3047 erkek 
ile yapılan 4 ila 6 yıllık bir çalışmadır. Birincil sonlanım noktası, semptom skorunda 
başlangıca göre ≥4puanlık doğrulanmış art ış, akut üriner retansiyon, BPH’ye bağlı böbrek 
yetmezliği, tekrarlayan idrar yolu enfeksiyonları veya ürosepsis, veya inkontinans olarak 
tanımlanan BPH’nin klinik progresyonuna kadar geçen zamandır. Plasebo ile karşılaştırıldığında, finasterid, doksazosin  veya kombinasyon tedavisiyle tedavi, BPH’nin 
klinik progresyonu riskinde sırasıyla %34 (p=0.002), %39 (p<0.001) ve %67 (p<0.001) oranında anlamlı azalma ile sonuçlanmıştır. BPH progresyonunu oluşturan olayların çoğunluğu (274/351) semptom skorunda doğrula nmış ≥4 puanlık artışlardır; semptom skoru 
progresyonu riski plaseboya kıyasla finasterid, doksazosin ve kombinasyon gruplarında 
sırasıyla %30 (%95 GA: %6 -48), %46 (%95 GA: %25- 60) ve %64 (%95 GA: %48- 75) 
azalmıştır. BPH progresyonuna dair 351 olayın 41’i akut üriner retansiyondur; akut üriner 
retansiyon geliştirme riski plasebo ile karşılaştırıldığında, finasterid, doksazosin veya 
kombinasyon gruplarında sırasıyla %67 (p=0.011), % 31 (p=0.296) ve %79 (p=0.001) 
oranında azalmıştır. Sadece finasterid ve kombi nasyon tedavisi grupları plaseboya kıyasla 
anlamlı düzeyde farklı bulunmuştur. 
 
*3 haftalık bir dönemde tolere edildiği ölçüde 1 mg’dan 4 veya 8 mg’a titre edilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Finasteridin oral biyoyara rlanımı, intravenöz referans doza kıyasla yaklaşık %80’dir ve 
gıdalardan etkilenmez. Maksimum plazma konsantrasyonlarına dozajdan yaklaşık iki saat sonra ulaşılır ve absorpsiyon 6- 8 saat içinde tamamlanır. 
 Finasteridin kan- beyin bariyerini aştığı belirlen miştir. Tedavi edilen hastaların seminal 
sıvısında küçük miktarlarda finasterid saptanmıştır.    9 
 Dağılım:  
Proteine bağlanma oranı yaklaşık %93’tür. Plazma klerensi ve dağılım ha cmi sırasıyla 
yaklaşık 165 ml/dk ve 76 litredir. 
 
Biyotransformasyon:   
Finaste ridin Tip II 5 alfa redüktaz aktivitesinin sadece küçük bir kısmından sorumlu olan iki 
metabolit tespit edilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda 14C finasterid oral dozu uygulandıktan sonra, dozun %39’u idrarda metabolitler 
formunda atılmıştır (idrarda değişmemiş durumda ilaç atılması neredeyse hiç olmamıştır), toplam dozun %57’si ise dışkıyla atılmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatin klerensi 9 -55 ml/ dk aralığında olan kronik böbrek bozukluğu bulunan hastalarda, tek 
doz 14C finasteridin dispozisyonu sağlıklı gönüllülerdekinden farklı olmamıştır. Proteine 
bağlanma da böbrek bozukluğu olan hastalarda farklılık göstermemiştir. Normalde renal 
yoldan atılan metabolitlerin bir kısmı dışkıyla atılmıştır. Dolayısıyla,  metabolitlerin idrarda 
atılımındaki azalmayla orantılı olarak dışkıyla atılımının arttığı anlaşılmaktadır. Böbrek bozukluğu olan fakat diyaliz uygulanmayan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilg ili hiçbir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda, finasteridin eliminasyon hızı biraz daha düşüktür. Yarı ömrü, 18- 60 yaş arası 
erkeklerde ortalama yaklaşık altı saat iken, 70 yaş üzeri erkeklerde sekiz saate uzamıştır. Bu durum klinik olarak anlamlı değildir ve dozajda bir azaltma gerektirmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyeli içeren klasik çalışmalara 
dayanarak, klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Erkek 
sıçanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında (finasteridin primer farmakolojik etkisinden kaynaklanan) prostat ve seminal vezikül ağırlıklarında düşüş, aksesuar genital bezlerden salgılamada düşüş ve fertilite indeksinde düşüş görülmüştür. Bu bulguların klinik anlamlılığı 
net değildir.  Diğer 5 -alfa-redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, gebelik döneminde finasterid 
uygulandığında erkek sıçan fetüslerinde feminizasyon görülmüştür. Finasteridin gebe rhesus maymunlarında emb riyonik ve fatal gel işim döneminin tamamında 800 ng/ gün’e kadar 
dozlarda intravenöz uygulanması, erkek fetüslerde hiçbir anormalliğe yol açmamıştır. Bu doz, 5 mg finasterid alan bir erkeğin menisinde bulunduğu ve bir kadının meni yoluyla maruz kalacağı tah min edilen miktardan 60- 120 kat yüksektir. Rhesus modelinin insan fetal gelişimi 
açısından anlamlılığını doğrular şekilde, gebe maymunlara oral yoldan 2 mg/kg/gün dozunun 
(maymunların  sistemik maruziyeti (EAA), 5 mg finasterid alan erkeklerden biraz daha 
yüksektir (3 katı) veya menideki tahmini finasterid miktarının yaklaşık 1 -2 milyon katıdır) 
uygulanması, erkek fetüslerde dış genital anormalliklerle sonuçlanmıştır. Erkek fetüslerde 10 
 başka hiçbir anormallik gözlenmemiş ve dişi fetüslerde hiçbir dozda finast eridle ilgili 
anormallikler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  (inek sütü kaynaklıdır)  
Mısır nişastası  
Sarı demir oksit  
Sodyum doküsat  
Mikrokristallin selüloz  
Magnezyum stearat  
Opadry OY -30909  
 6.2. Geçimsiz likler  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar   
 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, opak PVC/PE/PVDC blisterde, 30 film tablet bulunan ambalajlarda.  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10 34768 Ümraniye İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
188/9 11 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  12.08.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: -- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 