nilclsi
KrsA 0RON
r. nn$nni rrnni Unfitrinv aot
NOrrUnN 30 mg film tablet
z. xmirlrir vE KAltriurlr nir,ngiu
Etkin madde:
30 mg paroksetine eqde[er 34,14 mg paroksetin hidroklortir hemihidrat igerir.
Yardtmcr maddeler:
glikolat
Sodyum nigasta 28,26 mg
Yardrmcr maddeler igirq 6.1'e bakmz.
(t/
3. FARMASOTIT FORM
Film tablet
Mavi renkli, oblong tabletlerdir.
4. KLtNiK Ozur,r,ira,nn
4.1. Terap6tik endikasyonlar
Yetigkinler
Depresyon:
T"pkir.l ve giddefli depresyon ve anksiyetenin eglik etti$ depresyon datril olmak tizere tiim
depresyon tiplerine ait semptomlann tedavisinde endikedir. Baglangrgta yeterli cevap
afunmasrm tatciUen NOKTURN ile tedaviye yeterli siire devam edilmesi depresyonun
tekrarlamasrm Onlernede etkilidir.
Anksiyete Bozukluklan:
Obsesif Komptilsif Bozukluk (OKB) sanptomlanmn tedavisi ve tekrarlanusrmn dnlenmesi.
Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksrzrn Panik Boarklu[u semptomlanmn tedavisi ve
tekrarlamasrmn Onlenmesi.
Sosyal Anksiyete Bozuklulu/ Sosyal Fobi tedavisi.
Yaygrn Anksiyete Bozuklu$u semptomlanmn tedavisi ve tekrarlamasrnrn Onlenmesi.
Post Travmatik Stres Bozuklu$u tedavisi.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
f)epresyon:
fu*iy" gtinliik doz 20 mg'drr. Bazr hastalarda dozu artrrmak gerekebilir. Doz, hastarun
"a gil te irn e , kademeli olarak giinde l0 mg'trk artrglar ile giinde maksimum 50 mg'a
""rubr*
yiikseltilebilir.Obsesif Kompiilsif Bozukluk (OKB):
Tavsiye edilen giinltik doz 40 mg'dr. Hastalarda Gdaviye giinde 20 mg ile baglanmaltdr ve doz
haftada bir l0 mglgiin qeklinde artrglar ile yilkseltilebilir. Bazr hastalar gllnliik dozun ma*simum
60 mg olana kadar artrnlmasrndan faydasa$ar.
Panik Bozukluk:
Tavsiye edilen giinttk doz 40 mg'du. Hastalarda tedaviye gtinde l0 mg ile baglanmaltdr ve doz
hastamn cevabma g6re haftada bir l0 mg/glin geklinde arhglar ile yfikseltilebilir. Bazr hastalar
gfinltik dozun gtinde maksimum 60 mg olana kadar artrnlmasrndan fayda sa$lar. Genelde
bilindili iizere, panik bozuklu[un tedavisinin erken d6nernlerinde panik semptomatolojisinin
k6tiilegme potansiyeli vardr; bu ytizden baglangrg dozunun dUSiik olmasr tavsiye edilmektedir.
Sosyal Anksiyete BozukluEtr/Sosyal Fobi:
Tavsiye edilen giinltk doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerekti$inde 10
mg'hk doz artmmlan yararh olabilir; gtdfft doz maksimum 50 mg olana lsdar arhnlabilir.Doz
degigiklikleri er az I haftal* arahklarla yaprlmahdr.
u
Yaygrn Anksiyete BozukluEu:
Tavsiye edilen g0nltik doz20 mg'dr. 20 mg'hk doza cevap venneyen hastalarda gerektiSinde l0
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; doz, hastanrn yamhna g6re maksimum giinde 50 mg'a
kadff artrnlabilir.
Post Travmatik Stes BozukluEu:
Tavsiye edilen giinliik doz20 mg'dr. 20 mg'hk dozacevap venneyen hastalarda gerektipinde l0
mg'hk doz artrnmlan yararh olabilir; doz, hastamn yamtrna gOre gtinde maksimum 50 mg'a
kadar artmlabilir.
Uygulama slkh$ ve sfiresi:
Ttim antidepresan ilaqlarda olduSu gibi, doz tedaviye baglanmasrndan sonraki ilk iki ila tig hafta
iginde g6zden gegirilmeli ve daha sonrasmda klinik olarak uygun gOriildtigii gekilde
ayarlanmahdrr.
Hastalar semptomlardan kunulduklanndan emin olana dek yeterli bir siire tedaviye devam
etnelidir. Bu siire depresyon igin aylarca, obsesif komp0lsif bozukltrk (OKB) ve panik bozukluk
t, igin daha da uzun olabilir. Birgok psikoaktif ilaeta olduSu gibi, ilacrn ani kesilmesinden
kagrrulmahfu (bb. Ozel kullamm uyanlan ve dnlemleri ve istenmeyen etkiler).
NOKTTIRN tedavisinin kesilmesi :
Di$er psikoaktif ilaglarda da oldu['u gibi, genel olarak tedavinin aniden kesilmesinden
kaqrnrlmalr&r (bb. Ozel kullamm uyanlan ve Onlemleri ve istenmeyen etkiler). Azaltlan doz
rejimi ile ilgili son klinik gahgmalar, I hafta arahklarla giinde l0 mg'hk doz azaltrlmasrm
I
igermektedtr.20 mg/gUn dozuna ulagrldr[rnda hastalar tedavinin kesilmesinden 6nce hafta bu
dozla devam etnigtir. E[er doz azaltrrmn veya tedavinin sonlandrnlmasma ba[h tolere edilmeyen
semptomlar g6r0liirse, dnceden regete edilen doza geri ddniilmesi diigtintilebilir. Sonrasrnda
doklor dozazalttmrna daha kademeli olarak devam edebilir.
Uygulama gekli:
Oral kullarum igindir.
NOKTURN'IIn giinde bir defa sabatrlan yemekle birlikte ahnmasr tavsrye edilir.
Tabletler gipnenmeden yutulmahdrr.Ozel popfilasyonlara ihgkin ek bilgiter:
B6brek/Karaciler yetmezli$:
giddetli bObrek bozuklu[u (kreatinin klerensi <30 mydak) veya karaci[er bozttklupu olan
hastalarda paroksetinin plazma konsantrasyonunda aruglar meydana gelebilir. Tavsiye edilen
giinltik doz20 mg'dr.Doz artrnmr gerekliyse arah$n alt srmnnakadar olmahdr.
Pediyatrik popfi lasyon :
Paroksetin 18 yq alfindaki goctrklar ve adolesanlarda endike depildir. (bb. O"El Kullamm
Uyanlan ve Onlemleri)
Geriyatrik popfi lasyon :
Yagh hastalarda paroksetinin plaznra konsantrasyonunda artrg g6riiliir. Tedaviye yetigkinler igin
saptanan baglangrg dozunda baglanmahdr ve haftada bir 10 mg/giin geklinde artrglar halinde
hastamn cevabrna gOre gtinde maksimum 40 mg'a kadar artrnlabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Paroksetine veya ilacrn bilegimindeki maddelerden herhangi birine agrn duyarltlt$ olanlarda
kullamlmamahdrr.
Paroksetiq monoaminoksidaz (MAO) inhibitOrleri (segici olmayan geri d6ntglii MAO inhibitorti
bir antibiyotik olan linezolidi ve metiltiyoninium kloriirli (metilen mavisi) de kapsayan) ile
birlikte veya MAO inhibitiir tedavisinin kesilmesini takip eden 2hafta iginde kullamlmamahdrr.
Benzer qekilde, Paroksetin ile tedavinin kesilmesini takip eden 2 hufta iginde MAO inhibitOrii
kullanrlmamahdr. (bfu. Diger trbbi iirtinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri)
Paroksetin tiyoridazin ile birlikte kullamlmamaftdu; gtinkti CYP450 2D6 hepatik enzimini inhibe
eden di[er ilaqlarda oldupu gibi Paroksetin, tiyoridazinin plaana diizeylerini ytikseltebiltr (bfu.
Di[er ubbi iiriinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri).
Tiyoridazin tek bagrna kullamldrsrnda, 'torsades de pointes' gibi ciddi ventikiiler ariminin eglik
ettiSi QT arah[rmn uzamasima ve ani tilome yol agabilir.
Paroksetin, pimozid ile kombinasyon geklinde kullamhmamaldr (bb. DiSer fibbi iiriinler ile
etkilegimler ve di[er etkilegim qekilleri).
U 4.4. fuelkullanrm uyanlan ve Onlemleri
Antidepresan ilaglann gocuklar ve 24 ya$ma kadar olan genglerdeki kullanrmlanrun, intihar
ya M davramglanru artrma olasrh[r bulunmaktadr. Bu nedenle dzellikle tedavinin
baglangrcr ve ilk aylannd4 ilaq dozunun arnnlnalazaldl,lma ya da kesilme d6nemlerinde hastanm
gdsterebilece[i huzursuzluk, agrn hareketlilik gibi beklenmedik davramg de[igiklikleri ya da
intihar olasrhg gibi nedenlerle hastamn gerek ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi
gereklidir.
NOKTORN'AN ve 18 yas alhndaki adolesanlarda kullanrmr endike deEildir.
Qocuklar ve adolesanlar (18 yas altr):
Antidepresanlarla tedavi, Maj6r Depresif Bozuklupu (MDB) ve di[er psikiyatik boztrkluklan
olan gocuklar ve adolesanlarda, intihar diigiincesi ve davramgr riskinde artrg ile iligkilidir.
Qocuklar ve adolesanlarda Paroksetin ile yaprlan klinik gahgmalarda intihara iligkin advers
olaylar (intihar tegebbtisii ve intihar dtigiincesi) ve diigmanca duygular (baqhca; agresyon, ters
danranrg ve 6fke) plaseboya n:az.ilraln paroksetin ile tedavi edilen hastalarda daha srkhkla
g6zlenmigtir (bfu. istenmeyen etkiler).
3Qocuklar ve adolesanlarda bflyiime, olgrrnlagma, biligsel ve davramgsal geligimle ilgili uzun
stireli giivenlilik verileri yokttr.
ikle MDB'si olan geng yetigkinler, Paroksetin tedavisi stiresince intihar danramgr aqrsrndan
artan risk altrndadnlar. Psikiyatik boarklu$u olan yetigkinlerde yaprlan plasebo kontollti
gahgmalann analideri, paroksetin ile tedavi edilen geng yetigkinlerde (18-24 yaqlanndakileri
tanrmlar) plaseboya kryasla, daha y0ksek intihar darnanrgr srkh$ g6stermektedir (171776
f/AJ9la tary 51542 l%0.921), ancak bu farkhhk istatistiksel olarak anlamh de$ildir. Daha
bgyiik yaq gnrplannda (254 yag arasr ve ya; > 65) b6yle bir artrg g0rfilmemi$ir. MDB'li
yetigkinlerde (her yal) paroksetin ile tedavi edilen hastalarda, plaseboya kryasla intihff davramgr
srklr[rnda istatistiksel olarak anlamh artrg vardr (1113455 lo/o0.321'ye kar6r l/1978 [%0.05];
tilmii intihar girigimi vakasrdr). Bunrnla birlikte, bu gtrigimlerin b[ytik go[unlu[u 18-30 yaq
arasr daha geng yetigkinlerde gergeklegmigtir (l f in 8'i). Bu MDB verileri, di[er tiim psikiyatrik
boztrklupa kargrhk datra geng Vagtaki yetigkin popiilasyonda g6zlenen srkhk artrgrmn 24 yaqn
0tesine uzayabilecepini g6stermektedir.
t/ Depresyondaki hastalarda antidepresan tedavi ahp almadrE ndan ba$msrz olarak depresif
semptomlanrun k0tlilegmesi ve/veya intihar diigiincesi ve dawamglan (intihar epilimi) ortaya
grkabilir. Bu risk anlamh bir iyilegme oluncaya kadar devam eder. Genel klinik pratik, tiim
antidepresan tedavilerinde iyilegmenin erken d0nemlerinde intihar riskinin artabilece$ini
gostermigtir. Paroksetinin kullamldrpr diper psikiyatik dtrrumlar da intihar dauamg riskinde
artrg ile iligkilidir ve bu dunrmlar MDB ile birlikte de bulunabilir. Bununla birlikte hikayesinde
intihar darnamgr veya diigtincesi olan hastalar, geng erigkinler, tedavi baglamadan 6nce belirli
derecede intihar dtigiincesi ta$ryan hastalar intihar d0giincesi ve intihar teqebbiisii bakmmdan
daha fazla risk taqrlar. Biitfm hastalar tedavi siiresince, Ozellikle de tedavi stirecinin
baglangcrnda veya doz de[igim artrg ya da azulnla zamanlannda klinik kOttileqme (yeni
semptomlann geligimi dahil) ve intihar ydntinden gOzlenmelidir.
Hastalar (ve hasta ile ilgilenen bakrcrlar), durumlannda herhangi bir k6tlilegme olup olmadr[t
(yeni semptomlann geligmesi dahil) ve/veya intihar fikri/davram$t veya kendine zarar venne
dtqtincesi ortaya grkrp grkmadr[r konusunda izlenmeleri gerekti[i ve bu semptomlar
hemen hbbi yardrm aramalan konusunda uyanlmahdr. Ajitasyon, akatizi veya mani gibi
semptomlann altta yatan hastahk veya ila.g tedavisiyle iligkili olabilece$i gilz Oniinde
v bulundurulmahdrr (bb. Afunzi, Mani ve Bipolar Hastahlq istenmeyen etkiler).
Klinik olarak kotiilegen (yeni semptomlann geligmesi datril) ve/veya intihar dtigiincesi/dauamqt
ortaya grkan hastalarda ve Ozellikle bu semptomlar giddetliyse, aniden ba;lamrgsa veya hastamrr
."r".rt semptomlanmn bir pargasr depilse, ilacr kesme olasrhsr da dahil tedavi rejiminin
depigtirilmesi diiqiintilmelidir.
Akatizi:
Nudir.rr, paroksetin veya di[er SSRI'lann kullammr, akatizi geligimi ile iligkilidir; bu, igten
gelen bir huzursuzltrk duygusu ve stibjektif huzurstrzlu[a eglik eden yerinde oturamama veya
uyuktu hareketsiz duramama gibi psikomotor ajitasyon ile karakterizdtr. Tedavinin ilk birkag
haftasrnda dalafazlagorulmektedir. Bu semptomlann geligti[i hastalarda doz arttrnlmasr zararh
olabilir.
Serotonin SendromuA.I6roleptik Maligr Sendrom:
g"a.r a"*rrrt'*a" serotoninsendromu geligimi veya n6roleptik malign sendrom benzeri olaylar
paroksetin tedavisiyle iligkili olarak, Ozellikle difer serotonerjik ve/veya ntiroleptik ilaqlarla
Lombinasyon geklinde kullamldr[rnda gdrtilebilir. Bu sendromlar potansiyel olarak yagam tehdit
edici dtsumlara yol agabilecepinden, efer bu gibi durumlar (hipertermi, rijidite, myoklon0s, vital
bulgulann olasr luzh dalgalanmalanyla birlikte seyreden otonomik dengesidik, konftizyon"
irritabilite, deliryum ve komaya ilerleyen aqrn ajitasyonu igeren mental durum degigiklikleri gibi
4semptom kiimeleriyle karakterize) olugursa paroksetin ile tedavi kesilmeli, destekleyici
sernptomatik tedavi baglanmahdr. Serotonerjik sendrom riskinden Otiirti paroksetin serotonin
dncii maddeleri (L-triptofan, oksitiptan gibi) ile kombinasyon geklinde kullamtmamaldr (bfu.
Di[er trbbi iirtinler ile etkilegimler ve difer etkilegim Sekille$.
Diyabet
Diyabet hastalannda SSRI tedavisi glisemik kontrolii de[igtirebilir. insiilin ve/veya oral
hipoglisemik ilaglann dodannrn ayarlanmasr gerekebilir.
Mani ve Bipolar Boankluk:
Major depresif epizot bipolar boarklu[un ilk gekli olabilir. Genel olarak ftontroll0 gahgmalarda
saptanmamrgsa da) bu epizotlann yahttz bagrna antidepresan ile tedavisinin bipolar bozukluk
riski altrndaki hastalarda karma/manik epizotun ortaya grkma olasrh$m arhrabildili
dtiqtintilmektedir. Antidepresan ile tedaviye baglamadan Once hastalar bipolar boarkltrk riski
altmda olup olmadrklan bakrmrndan uygun gekilde taranmahdr. Bu taramalar aile 6yk0stinde
intihar, bipolar bozukluk ve depresyon dahil hastailn aynntrh psikiyatik Oykiisiinfl igermelidir.
t/ Paroksetinin bipolar depresyon tedavisinde kullammr onaylanmamrgfir. Tiim antidepresanlarda
oldupu gibi, paroksetin mani hikayesi olan hastalarda dilkatli kullamlmahdu.
Tamoksifen:
Bazr gahgmalar tamoksifenin etkinlilinin, meme kanseri ntiksii/mortalite agrsrndan
degerlendirildi$inde, paroksetin ile birlikte re,getelendirildi[inde paroksetinin irreversibl
CYP2D6 inhibisyonunun bir sonucu olarak azalabilece[ini g6stermi$hr (bkz Etkilegimler). Bu
risk uzun stireli birlikte uygulamalarda artabilir. Tamoksifen meme kanseri tedavisinde veya
Onlenmesinde kullamldr[rnda regetelendiren hekimler CYP2D6 inhibisyonu dii$iik olan veya
olmayan altematif antidepresanlar ile birlikte kullammr de[erlendirmelidir.
Kemik kmEr:
SSRI'lann da dahil oldu[u bazr antidepresanlara maflz kalmaya balh olarak kemik krn$r riski
ile ilgili yaprlan epidemiyolojik gahgmalarda" ilaq kullammr ile krnklar arasrnda bir baflantt
oldu[u rapor edilmigtir. Kmk riski tedavi srasmda ortaya grkmaktadtr, tedavinin ilk
agamalannda en yUksek orandadu. Paroksetin ile tedavi edilen hastalann takibi srasrnda, krnk
riski g0z Oniinde bulundurulmahdr.
L. Monoaminoksidaz iffibitorleri :
Paroksetin ile tedaviye MAO inhibit6rleriyle tedavinin kesilmesinden en uz 2 hafta sonra
dilkatle baglanmahdr ve paroksetin dozu optimal yaruta ulaqrncaya kadar a.gamah olarak
artrnlmahdr (bb. Di[er Trbbi Uriinler ile Etkileqimler ve Di[er Etkileqim $ekilleri).
B6brek/karaciEer yetnezliEi :
giddetli bObrek yetnezli[i veya karaci[er yetnezli[i olan hastalarda dikkatli olunmaftdrr (bb.
Pozoloji ve uygulama $ekli).
Epilepsi:
Di[er antidepresanlarda oldupu gibi, epilepsi hastalannda paroksetin kullamlrken dil*atli
olunmahdr.
N6befler:
Paroksetin ile tedavi edilen hastalarda niibetlerin meydana gelme srkh[r oZ 0.1'den azAr. Ntibet
geliqen hastalarda Paroksetin kullammr kesilmelidir.
Glokom:
Di[er SSRI'larda olduSu gibi, paroksetin midriyazise neden olabilir ve dar agrh glokom
hastalannda dikkatli kullamlmahdrr.Elektrokonvtllsif tedavi (EKD :
anmasl hakknda klinik deneyim krsrthdr'
Hioonatremi:
iltp"*t *t, baglca yaghlarda olmak tizere nadiren rapor edilmigtir. Paroksetinin kesilmesinden
sonra ise genelde geriye dOnmiiqfiir.
Kanama:
paroksetin tedavisini takiben deri ve mukoz membran kananralan (gastointestinal kanamalar
arfriU bildirilmigtir. Bu nedenle kanamaya elilimi gldYgu bilinen veya predispozan faktprlgri
olan hastalarda paroksetin, oral antikoaguianlar, tombosit fonksiyonunu etkiledipi bilinen 'l$t*
veya ( klozapin, fenotiyazinler, pekgof dsiklik antidepresanlan, asetil salisilikasit, NSAii'ler,
Cox-2inhibitorleri) t*"*u ristini artrran ilaqlarla birtikte larllamlrken dikkatli olunmahdf.
Kardiyak bozukluklar:
@hn hastalann tedavisinde dileafli olunmahdr.
Uzun eT sendromu/Iorsades de pointes'e neden olabilen ilaqlar ile birliktekullamldr$rnda uzun
eT sendromu veya Torsades de pointes olugma riskini arttrabilir. Bu nedenle bu tiir ilaqlarla
v
birtikte kullamlmamahdr.
p*
iffi ann %3o'unda ve plasebo
gahgmalarda;
ile tedavi edilen r,*t"i*i, o/o2}'side tedavinin kesilmesi ile birlikte advers etkiler meydana
gd,*iqtir. Kesilme r.*pior"f*-n olugumq baprmthk yapan ilaglar veya. suistimal edilen
maddelerde oldu[u giuidegrdir. Kesilme semptomlanrun riski tedavi stiresi ve doz azaltna
oram gibi gegitli fakt6rlere baSh olabilir.
Sersemlik hali, duyusal ratratsrzhklar (parestezi, palpitasyonlar, emosyonel dengesidik'
irritabilite ve gormc bozukluklan ve elekrik goku duygusu ve kulak grnlamasr datril), uyku
bozukluklan (yoEun rtiyalar dahil), ajitasyon veYa a1lsiyete, bulanh, titreme' konftizyorU
terleme, baq apnsr ; Jiyare UifAffmittir. brrrtu, g"*tlikle hafif veya orta giddette{ir, ancak
bazr hastalardi giddetli olabilir. Semptomlar genellikle tedavinin kesilmesini takiben ilk birkaa
gU"a. goriiliir;-got *air.r, yantrgi*la bir aozu kagran hastalarda da b6yle semptomlar
fiirarirriistir. Genellikle kendiliginden ve iki hafta iginde diizelirse debazr kigilerde daha uam
silrebitir eq uv veya datra **1. Bu nedenle paroksetin tedavisi kesilirken doz, yavaq Yovo$,
l- hastanrn gereksinnesin; gore uiri.aq hafta veya ayhk siirelerde azaltrlmahdrr (bb. Pozoloji ve
Uygularna $ekli; NOKTURN tedavisinin kesilmesi)'
@ ile tedavi edilen hastalann
yo32,srnde ve plasebo ile tedavi edilen hastalann Yo 24'tnde tedavinin kesilmesi ile advers
.tkil., meydana g.l*i$tir. paroksetin kesilmesi ile birlikte hastalann enazo/o2'sinde bildirilen ve
pi*"U" itl Utaiit"ri" et uz iki katr oranda geligen 9]LYt* gunlardr: Emosyonel dengesizlik
ri"tit* fikri, intihara tegebbos, duygu durum aluilittilteti ve a$amaklt olma hali dahil),
,irirlitik, bagd6nmesi, buiantr ve kann a[nsr (b/2. istenmeyen Etkiler)'
Sodyum: Bu trbbi tiriin her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder' Dozu nedeni ile
herhangi bir uyan gerekmemektedir.
4.5. Diler trbbi ffrfinlerle etkilegimlerve di[er etkilegim gekilleri
Serotonerjik ilaclar:
Di[er SSRI,larda oldu[u gibi, serotonerjik ilaqlarla littry. uygulanmasr 5-HT'ye ba[h etkilerin
ortaya grkmasrna y;iil;bft, (serotonin sendromu:bka.6z-elkutlamm uyanlan ve iinlemleri).E[er serotonerjik ilaglar (L-tiptofan, tiptanlar, framadol, SSRI'lar,lityrm, fentanil ve St. John's
Wort bitkisi -Hypericum Pedoratum- preparatlan gibi) paroksetin ile kombine edilirse, dilftafli
olgnmasr tavsiye edilmeli ve datra yakn bir klinik gddern yaprlmahdr. Paroksetin ve MAO
inhibitorlerinin (segici olmayan geri d6niigl0 MAO inhibitOm bir antibiyotik olan linezolidi ve
metiltiyoniniyum kloriirii (metilen mavisi) de kapsayan) birbirine eglik eden kullanmlan
kontrendikedir. Okz. Kontrendikasyonlar)
Pimozid:
Tek diiquk doz pimozidin (2 mg) paroksetin ile birlikte verildi$i bir gahgmada pimozid
dtizeylerinin artfig g6sterilmigtir. Bu olay paroksetinin bilinen CYP2D6 inhibitOr Ozellikleri ile
agrklanmaktadr. Pimozidin dar terapdtik indeksinden Otiirti ve QT aralt[m uzath[t
bilindi[inden, Paroksetin ile pimozidin birlikte kullanrmr kontrendikedir (bb.
Kontrendikasyonlar).
Oral antikoagfllanlar
Paroksetin ve oral antikoagtilanlar arasmda farmakodinamik etkilegim g6zlenebilir. Paroksetin
t/ ve oral antikoagiilanlann eg zamanh kullammr antikoagillan aktivitenin ve kanama riskinin
artrnasma neden olabilir.Bu nedenle paroksetin, oral antikoagiilanlar ile tedavi edilen hastalarda
dikkatle kullamlmaftdrr. (Bkz. Mltim 4.4Ozelkullamm uyanlan ve Onlemleri)
NSAII. asetil salisilik asit ve diEer antitrombosit ilaglar
Paroksetin ve NSAii/asetilsalisilik asit arasrnda farmakodinamik etkilegim g6zlenebilir.
Paroksetin ve NSAii/asetilsalisilik astin eg zamanh kullammr kanama riskinin artrnasrna neden
olabilir. (Bkz. bdliim 4.4 }zslkullamm uyarlan ve Onlemleri)
Kanamaya e$limi oluSu bilinen ve predispozan faktOrleri olan hastalarda paroksetin, oral
antikoagglanlar, trombosit fonksiyonunu etkiledi[i bilinen ilaglar veya kanama riskini artran
ilaglarla birlikte ftlozaplorfenotiyazinler, pek gok tisiklik antidepresan, asetilsalisilik asit,
NSAii',ler, COX-2 inhibittirleri) kullamlrrken dikkatli olunmahdr.
ilac metabolize eden enzimler:
NOKTORN'I1n metabolizmasr ve farmakokinetiSi ilag metabolize eden emzimleri indtikleyen
\,
veya inhibe eden ilaglardan etkilenebilir.
NOKTURN bilinen bir ilag metabolize eden enzim inhibit6rli ile beraber verilecekse, doz
aralr[uun alt srrunndaki dozlardaverilmesine dikkat edilmelidir. Bilinen bir ilag metabolize eden
enzim indtikleyicisi (6r. karbamazepin" rifampisin, fenobarbital, fenitoin) ile beraber verilirken
NOKTURN igin herhangi bir baglangrg dozu ayarlamasrna gerek yoktur. Sonradan yaprlacak
herhangi bir doz ayarlamasr klinik etki (olerabilite ve etkililik) ile yOnlendirilmelidir.
Fosamprenavir/ritonavir:
for*rpr."avir/ritonavir ile paroksetinin birlikte verilmesi paroksetin plazmadiizeylerini anlamlt
derecede azaltr. Herhangi bir doz ayarlamast klinik etki (olerabilite ve etkililik) ile
y6nlendirilmelidir.
Prosiklidin:
Paroksetinin ggnltik uygulamasr prosiklidin ptazrra dtizeylerini anlamh Olg0de artrnr. E[er
antikolinerjik etkiler g6r'tiliirse prosiklidin dozu azalttlmahdr.
Antikonvtilzanlar: Karbamazepin fenitoin. sodyum valproat
g.d*rn
epileptik hastalarda Paroksetin ile birlikte kullammt, farmakokinetik/farmakodinamik
profilde herhangi bir etki yapmamrgttr.Paroksetinin CYP2D6 inhibit6r potensi:
SSRI'tan da igeren diSer antidepresanlarda olduSu gibi, paroksetin hepatik sitokrom P450
enzimi CYP2D6'yr inhibe eder. CYP2D6 hhibisyonq birlikte uygulanan ve bu enzim ile
metabolize olan ilaglann plama konsantasyonlanmn artnasma yol agabilir. Bunlar, bazr
fisiklik antidepresanlar (6r. amitiptilin" nortiptilin, imipramin ve desipramin), fenotiyazin
gubu ndroleptikler (6r. perfenazin ve tiyoridazin), risperidon, atomoksetiq bazr Tiplc gnrbu
antiaritnikler (6r. propafenon ve flekainid) ve metoprololdur.
Endoksiferu tamoksifenin Onemli bir aktif metabolitidir; CYP2D6 tarafindan tiretilir ve
tamoksifenin etkinligine belirgin derecede katkr sa$ar. Paroksetin tarafindan CYP2D6'run
irreversibl inhibisyonu endoksifenin plamnkonsantasyonlanm dtigiirtir (Uyanlar ve Onlemler
krsmrnabakmz).
CYP3A4:
Paroksetin ve sitokrom CYP3A4 igin substat olan terfenadinin kararh durum kogullannda
birlikte uygutandrsr bir in vivo etkilegim gahgmasrnd4 paroksetinin terfenadin farmakokinetiSi
iizerine etkisinin olmadr[r gOsterilmigtir. Benzer bir in viuo etkileqim gahgmast ise, paroksetinin
alprazolam farmakokineti[i iizerine etkisi olmadr[uu g6stermigtir. Paroksetinin terfenadin"
alprazolam ve CYP3A4 substratr otan di[er ilaglarla birlikte uygulanmasrrun herhangi bir tehlike
U
yarafinasr beklenmemektedir.
Klinik gahgmalar, paroksetinin emilim ve farmakokineti$nin besinler, antasidler, digoksin ve
propranololdan etkilenmedi[i veya sadece marjinal dtizeyde (0r: doz rejiminde higbir de$igiklik
gerektirmeyecek dtizeyde) etkilendi[ini gOstermigtir.
Alkol:
Paroksetin alkoliin yol aqh$ zihinsel ve motor becerilerdeki bozuklu$u artttrataz, ancak
NOKTURN ve alkoltin birlikte kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
6zel popfilasyonlara itigkin ek bilgihl
Etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popfilasyon
Etkilegim gahgmasr yaprlmamtgtr.
4.6. Gebelikve laktasyon
v
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
doluma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk
iiag regete edecek hekimler, gebe kalmayr planlayan kadrnlarda alternatif tedavi segenelini
aeEenenairmeli ve sadece potansiyel faydasr olasr riskten fazla ise NOKTURN tedavisini
vermelidir.
Gebelikddnemi
Paroksetin veya di[er SSRI'lara maruz kalan gebe kadrnlarda erken do[um bildirilmigtir; ancak
ilag tedavisiyle aralannda neden-sonug iligkisi saptanmamrgtrr.
CeUetigin son safiralanna kadar paroksetin kullamlmrg ise yeni do[anlar gddem alhnda
tutulmahdr; giinkti gebeliEin tigtincii trimesterinin sonunda paroksetine veya di[er SSRI'lara
maruz kalan yeni dolanlarda komplikasyonlar bildirilmigtir. Ancak, ilag tedavisi ile neden sonug
iligkisi saptanmamrgtrr. Bildirilen klinik brrlgular grmlardr: solunum gugltigu, siyanoz, ap+!,
n6-befler, ucakhk dengesizliSi, beslenmede zorluk, kusm4 hipoglisemi, hipertoni, hipotoni,
hiperrefleksi, titreme, sinirlilik, irritabilite, letarji, devamh a[lama ve uyuklama hali. Bazt
olgularda bildirilen semptomlar neonatal kesilme sendromu olarak tammlanmrqtrr. Olgulanngogunda komplikasyonlar do[umdan hemen sonra veya do[umu takip eden 24 saat iginde ortaya
gkmrgtr.
Epidemiyolojik gahgmalar, gebelik srasrnda Ozellikle gebeli$in son d6nemlerinde SSRI'lann
(paroksetin datril) kullanrmr, yeni do[anlann inatgr pulmoner hipertansiyon riskindeki artrgla
iligkili oldu[unu gOstermigtir. Bebeklerde artan risk oram, gebeli[in geg dOnemlerinde SSRI'lan
kullanan kadrnlarda genel poptilasyonda g6riilene oranla (1000 kadrnda l-2) 4 ila 5 kat daha
fazla bildiriltni$tir.
Paroksetinin gebelik velveya fetiidyeni do[an tizerinde zanalJir farmakolojik etkileri
buhmmaktadr.
NOKTURN gerekli olmadrkga gebelik d6neminde kullamlmamahdr.
Hayvan gahgmalannda teratojenik veya selektif embriyotoksik etki gOdenmemigtir. ilk
timesterde antidepresan ilag kullammrna manz kalmayr takiben gebelik sonuglanmn
araStml&$ son epidemiyolojik gahgmalarda; paroksetin kullammr ile iligkili konjenital
malformasyonlann, Ozellikle de kardiyovaskiiler olanlann (0r. ventikfler ve atiyal septal
defe}tler) riskinde artrg bildirikni$ir. Veriler matemal paroksetine mantz kalmay takiben,
kardiyovaskuler kustrru olan bebek sahibi olma riskinin yaklagrk l/50 oldu[unu g6stemrektedir.
ls
Genel poplilasyon ile kargrlagtrnldrgrnda biiyle kusurlar igin beklenen oran yaklaqrk l/100'dtir.
ilacr regete edecek hekimler, gebe kadrnlar veya gebe kalmayr planlayan kadrnlarda alternatif
tedavi ."g"*gini delerlendirmeli ve sadece potansiyel faydasr olasr riskten fazla ise NOKTURN
tedavisini vermelidir. Gebe bir kadmda NOKTURN tedavisine son venne karan ahnmrgsq ilacr
veren hekim, "Pozoloji ve uygulama gekli -NOKTURN tedavisinin kesilmesi ve Ozel kullamm
uyanlan ve onlemleri - Yetigkinlerde paroksetin tedavisinin kesilmesi ile g6rtilen semptomlar"
boltimlerine bagvurmahdr.
Laktasyon ddnemi
Paroksetinin az bir miktan anne siitii ile atrlmaktadr. Yayrnlanmrg gahqmalarda emzirilen
bebeklerin senrm konsantasyonlannda paroksetin tayin edilebilir diizeyin alunda (4nglml)
veya gok dii$tiktiir (<anglml). Bu bebeklerde ilag etkisi g$denmemigtir.
Yine de, paroksetinin anneye saplamasr beklenen yararlan, bebe[e olan potansiyel riskinden
fazla de[ilse, emzirrre dOneminde kullamlmarnaltdr.
Oreme yetene[i/tr'ertilite
v
Bazr klinik galigmatar SSRI grubu ilaglann (paroksetin dahil) sperm kalitesini etkileyebilecefini
g6stermigtir. gu etti tedavinin kesilmesini takiben geri d0niigltdiir. Sperm kalitesindeki
degiqiklik bazr erkeklerde fertiliteyi etkileyebilir.
4.7. Arag ve makine kullanma tzerindeki etkiler
Klinik deneyimler Paroksetin ile tedavinin biligsel ve psikomotor fonksiyon boarklupu ile iligkili
olmadr[uu g6stermigir. Ancalq ttim psikoaktif ilaqlarda oldupu gibi, hastalar arag ve di[er
makineleri koll*ma yeterlilikleri konusunda uyanlmahdr. Paroksetinin alkoltin sebep olduSu
zihinsel ve motor becerilerde bozulmayr artrmamasma ra[pen, paroksetin ve alkoltin birlikte
almmasr Onerilmemektedir.
4.8. istenmeyen etkiler
Agagrdaki Uitirtiten istenmeyen etkilerin bazrlanmn srkhk ve giddetinde, tedavinin devamr ile
ve genellikle tedavinin kesilmesine yol agmaz. Listelenen advers etkiler organ
";"lr""g0rtilebilir
sistemlerine ve srkhklanna gdredir.
Srkhklar gu gekilde tammlanmaktadr:
9Qok yaygrn Ql/10), yaygm (>1/100 ila (1/10), yaygm olmayan (>1/1000 ila <1/100), seyrek
(>1/10.000 ila <l/1000), gok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden lrareketle
tatrmin edilemiyor).
Yaygrn ve yay$n olmayan olaylann srkh[r genel olarak klinik gahgmalarda paroksetin kullanan
8000'den fazla hastadan elde edilen toplu giivenlilik verilerinden ahnmrg olup, plasebonun
tistiinde bir srkhkla belirlenmigtir. Seyrek ve gok seyrek olaylar genellikle paz,arlama sonrasl
verilerden saptanmrg olup, gergek srkhktan golq bildirilme oranrm g6sterir.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygn olmayan: Deri ve mtrkoz mernbranlarda anorrral kanama (goEunlukla ekimoz).
Qok seyrek: Trombositopeni.
Ba$grkhk sistemi hastahklan
Qok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (iirtiker ve anjiyo0dem dahil).
Endokrin hastahklan
u Qok seyrek: Uygun olmayan antidiiretik hormon sahmm sendromu (SIADH).
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: Kolesterol seviyelerinde artrg, igtah azalmasr.
Seyrek: Hiponanemi.
Hiponatremi genel olarak yaghlarda bildirilmigtir ve uygun olmayan antidiiretik hormon sahnrm
sendromuna ba[hdr (SIADtt).
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Uyuklamahali, uykusuduk, ajitasyon, anormal rtiyalar ( kabus dattil)
Yaygn olmayan: Konfttzyon, haliisinasyonlar.
Seyrek: Manik reaksiyonlar, anksiyete, kigilik bozukluklan, panik atak, akatizt bk'a. 4.4 6znl
Kultamm Uyanlan ve Onlemleri)
Bilinmiyor: ihtihar ile ilgili dtigiinceler ve davramglar
Paroksetin tedavisi srasmda veya tedavinin kesilmesinden sonraki ilk zamanlarda intihar ile
ilgili dtgiinceler ve intihar ile ilgili danamglar rapor edilmigtir.
v Bu semptomlar altta yatan hastalftla ilgili olabilir.
Sinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Konsantrasyon bozuklupu.
Yaygrn: Sersemlik hali, titreme, bag algst.
Yaygrn olmayan: Ekstapiramidal boarkluklar.
Seyrek: Konviilsiyonlar, akatizi, huztrsuz bacak sendromu.
Qok seyrek: Serotonin sendromu (semptomlar gunlan igerebilir: ajitasyon, konftlzyon, aqm
terleme, haltisinasyonlar, hiperrefleksi, miyoklonus, taqikardi, tirperti ve tineme).
Altta yatan hareket boztrklu[u olan hastalann veya n6roleptik ilaglar kullanan hastalarda baznn
oro-fasiyel distoniyi de igeren ekstrapiramidal bozukluklar bildirilmigtir.
G6z hastehklan
Yaygn: Bulantk gOrme.
Yaygrn olmayan: Midriyazis
Qok seyrek: Akut glokom.
Kulak ve ig kulak hastahklan
Bilinmiyor: Kulak grnlamast
10Kardiyak hastahklar
Yaygm olmayan: Siniis tagikardisi.
Seyrek: Bradikardi.
Vasktler hastahklar
Yaygrn olmayan: Posttral hipotansiyon, kan basmcmda gegici artrg veya d$pl
Paroksetin tedavisi ardrndan genellikle Onceden hipertansiyon ya da anksiyet
Solunum, g6Efis ve mediastinal hastahklar
Yaygm: Esnerne
Gastrointestinal hastaltklar
yaygrn: Bulantr
Qok
Yaygrn: Konstipasyon, diyare, kusma, aprz kurulu[u
Qok seyrek: Gastrointestinal kanama
U llepato-bilier hastahklar
Seyrek: Karaci[er enzimlerinde arhg.
Qok seyrek: Hepatik olaylar (6rn. bazen sanhk ve/veya karaci[er yefinezli[i ile iligkili olan
hepatit).
Karaci[er enzimlerinde artrg bildirilmigtir. Pazarlalrrn sonrasr elde edilen raporlarda da gok
seyrek olarak hepatik olaylar (6rn. bazen sanhk ve/veya karaci[er yetnezli$i ile iligkili olan
hepatit) bildirilmigtir. Karaci[er fonksiyon test sonuglannda uzun sflreli bir ytikselme dunrmunda
NOKTURN tedavisinin kesilmesi dtigiintilmelidir.
Deri ve deri altr doku ile ilgili hastahklar
Yaygrn: Terleme
Yaygrn olmayan: Deri dokiinttileri, kagrntr
Qok seyrek: $iddetli cilt advers reaksiyonlan (eritemamultiforme, Stevens Johnson Sendromu
ve toksik epidermal nekroliz gibi), fotosensitivite reaksiyonlan.
v
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn olmayan: idrar retansiyonu, idrar tutamama.
Oreme sistemi ve meme ite ilgili hastahklar
Qok yaygrn: Cinsel disfonksiyon.
Seyrek: Hiperprolaktinemi/galaktore.
Qok seyrek: priapizm
Kas-iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklan
Seyrek: tutralj i, miyalj i
Qopunlukla 50 yry iistii hastalarda ytiriittilen epidemiyolojik gahgmalar, SSRI ve TSA'lan alan
hastalarda kemik krn[r riskinde artrg oldu$unu gdstennektedir. Buna neden olan mekanizna
bilinmemektedir.
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Gtgstizltik, vilcut a[rrh$mda ar[g.
Qok seyrek: Periferik 6dem.
11NOKTORN tedavisinin kesilmesi ile gdrfilen semptomlar
Yaygn: Sersemlik hali, duyusal boztrkluklar, uyku bozukluklan, anksiyete, bag a$ns.
Yaygrn olmayan: Ajitasyoru bulanh, titreme, konfrzyon, terleme, diyare.
Pek gok psikoaktif ilaqta oldu[u gibi, NOKTURN tedavisinin Ozellikle ani kesilmesi sersemlik
hali, duyusal rahatsrzhklar (parestezi ve elektrik garpmasr hissi ve kulak grnlamasr dahil), uyku
bozt*luklan ftabuslar igeren), ajitasyon veya anksiyete, bulanh, bag alnsr, titreme, konfiizyon,
diyare ve terleme gibi semptomlara neden olabilir. Hastalann go[unda bu olaylar hafif ve orta
giddette olup, srrurhdr. Higbir Ozel hasa Subu bu semptomlar igin daha yiiksek risk altrnda
olmamakla beraber, NOKTURN tedavisine daha fazla devam etnek gerekmedi[inde, doz
kademeli olarak azaltrlarak kesilmelidir (bb. Pozoloji ve uygulama gekli, Ozel kullanrm uyanlan
ve 6nlemleri).
Ozel poptlasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Pediyatrik poptlrrsyon:
: Agagda belirtilen yan etkiler pediyatrik klinik gahgmalarda srkhk olarak hastalann en az
It
o/o2'sindeve plaseboya g6re iki katr oranda gOriilmtigtiir:
Duygusal dengesizlik (kendine zarar venne, intihar dt$iincesi, intihar teSebbiisii, a$ama ve
duygu dunrm de[igiklikleri igeren), krzgmlft, igtah azalmasl titreme, terleme, hiperkinezi ve
ajitasyon. Maj6r Depresif Bozuklupu olan adolesanlarda yaprlan klinik gahgmalarda intihar
dtbUncesi ve intihara tegebbtis gtizlenmigtir. lftzgnnlflq, obsesif kompillsif bozuklu$u olan
gocuklara Ozgiidtir ve Ozellikle 12 yaqrndan kligiik goct*larda g6r0lmti$t0r.
Doz azaltrmr rejiminin kullamldr[r gahgmalarda (giinliik doz, haftahk arahklarla 10 mg/giin
olmak tizere azalfilarak, haftahk l0 mg/gtin doza kadar indirilmi$ir) doz azaltrmr veya
et
Paroksetin tedavisinin kesilmesi esnasrnda g6riilen aqa[rdaki sernptomlara hastalann az
Yo2'sinde ve plaseboya gore iki katr oranda rastlanmrgtr: Duygusal dengesizlik" sinirlililq
sersemlik hali,-bulantr ve abdominal a$.(bfu. Ozel kullamm uyanlan ve 6nlemleri).
4.9. Doz atrmr ve tedavisi
Paroksetin'in genig bir gtivenlilik arahpr olduSu mevcut verilerle kamtlanmgtr.
ball$
Paroksetinin agrn dozda afundrprnda g6rtilen semptomlar, istenmeyen etkiler altrnda
v bildirilen semptomlara ilaveten; kusma, ateg, kan basrncrnda de[i;imler, istemsiz kas
kontraksiyonlan, anksiyete ve tagikardidir.
Tek bagrna 2000 mg'a kadar paroksetin alan hastalarda dahi genel olarak ciddi sekeller
olmaksrzrn diizelme meydana gelmigtir.
Koma veya EKG de[igiklikleri gibi olaylar zanmar. z:lmdn bildirilmi$ir ve gok seyrek olarak
6liimle sonuglanmrgtr, fakat bu otaylar genellikle Paroksetin'in alkol ile birlikte veya alkol
olmadan diper psikotopik ilaglarla beraber ahndr[rnda meydana gelmigtir.
Bilinen Ozel bir antidotu yokttr.
Tedavi, herhangi bir antidepresarun a$m dozda ahnmasr durumunda aftnacak tedbirlerden
olugmaktadrr. Hayati belirtiler srkga kontol edilerek destekleyici tedbirler ahnmah ve dikkatli
gOziem yaprlmahdrr. Hasta klinik bulgular rgrsrnda veya uygun oldu[unda ulusal zehir merkezi
tavsiyelerine gOre tedavi edilmelidir.
5. X'ARMAKOLOJiK oZnr,r,iXr,nn
5. 1. Farmakodinamik Ozellikler
Farmakoterapotik gup: Selektif Serotonin Re-uptake inhibitorleri
ATC kodu: N06AB05
t2Etki mekanizrrasr:
ParoksetirU guglti ve selektif bir S-hidroksitiptamin (5-IIT, serotonin) geri ahm inhibitddidiir.
Antidepresan etkisinirU Obsesif Kompiilsif Boztrkluk (OKB) tedavisindeki ve panik bozukluk
tedavisindeki etkisinin, beyrn n6ronlanndaki serotoninin geri ahmma uyguladl$ spesifik
inhibisyonla iligkili oldupu dtigtiniilmektedir.
Paroksetinin kimyasal agrdan tisiklilq tetrasiklik ve mevcut di[er antidepresanlarla ilgisi yoktur.
Paroksetinin muskarinik kolinerjik reseptOr afinitesi dii$llktlir. Hayvan deneyleri sadece zayf
antikolinerjik Ozelliklerine igaret eder.
Bu selektif etkiye g&e in virro gaftgmalar tisiklik antidepresanlardan farkh olarak paroksetinin
alfar, alfu, beta-adrenosept6,r, dopamin (Dz), 5-HTr benzeri, 5-HTz ve histamin (Ht)
reseptorlerine afinitesinin az oldu$unu g6stermigtir. Bu in vifro gahgmalarda postsinaptik
reseptorlerde etkilegme olmamasr, in vivo gahgmalarda MSS depresan ve hipotansif
Ozelliklerinin olmarnast ile de desteklenmigtir.
Farmakodinamik etkiler:
Paroksetin psikomotor fonksiyonlan bomaz, etanoltin depresan etkisini art;irmaz. Paroksetin,
6nceden monoaminooksidaz (MAO) inhibitiirleri veya tiptofan verilen hayvanlara
uygulandrgnda di[er segici 5-HT geri ahm inhibit6rleri grbi agrn 5-HT resept6r stimulasyonuna
ba[h semptomlara sebep olur.
Paroksetinin, 5-HT geri ahmrm inhibe etnek igin gerekli olamn iizerindeki dozlarda zaYrf
aktivasyon g6sterdi[i, darnamgsal ve EEG gahgmalannda g0r0lmti$fir. Aktivasyon Ozellikleri
'amfetarnin benzeri' tabiatta deSildir. Hayvan gahgmalan, paroksetinin kardiyovaskiiler sistemde
iyi tolere edildi$ini gtistermigtir.
Paroksetin sa$rkh kigilere uygulandr[rnda kan bastncl kalp hrzr ve EKG'de klinik olarak
belirgin de$igiklikler g6stermemi$ir.
noradrenalin geri akmrm inhibe eden diSer antidepresanlardan farkh olarak
Qahgmalar,
paroksetinin, guanetidinin antihipertansif etkisini daha diigtik oranda inhibe ettilini
gOstermektedir.
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Genel dzellikler:
v
Emilim:
p*ot r.tin oral yolla ahndrktan sonra iyi emilir ve ilk gegig metabolizmasrna maruz kdrr. ilk
gegig metabolizmasrndan Otiirti sistemik dolagrma ulagan paroksetin mil&fl gastointestinal
UnAAa emilen miktardan datra azdrr. Datra ytiksek tek dodar ve goklu dozlama ile vticudun
rnanz kal&$ ytik artUkga ilk gegig etkisi krsmi olarak doyurulur ve plazrna klerensi azallr'.
DaEilm:
paroksetin dokulara yaygm olarak da[rlrr ve farmakokinetik hesaplamalann g0sterdi$ine g6re
vticuttaki paroksetinin sadece o/ol'i plannada bulunur. Terapdtik konsantrasyonlarda plaanada
mevcut paroksetinin yaklqrk yo95'i proteine ba[hdr. Paroksetin plaana konsantasyonlanyla
klinik etki (advers etkiler ve etkililik) arasmda iligki bulunmamgtr.
Biyotransformasyon:
Paroksetinin baqhca metabolitleri luzla atrlan polar ve konjiige oksidasyon ve metilasyon
tiriinleridir. Bunlann farmakolojik aktivitesi olmadr[mdan, paroksetinin terapOtik etkilerine
katklda bulunduklan soylenemez. Metabolizma paroksetinin n6ronal 5-HT geri ahmr iizerindeki
segici etkisini bnlantaz.
Eliminasyon:
iararta dozun Zo2'sinden azr depigmeden,o/o64'll metabolitleri geklinde ahlr.Fegesten atrlan dozun Yo36'sr safra yolu iledir ki, fekal ahhm iginde de[igmemig paroksetin
o/ol'inden
dozun azdfi.
Boylece paroksetinin eliminasyonunrm hemen hemen tarnamr metabolizma ile olur. Metabolik
ifiah iki fazhdr; baglangrgta ilk gegig metabolizmasrmn sonuctmda ve datra sonra paroksetinin
sistemik eliminasyonu ile kontol editir. Eliminasyon yan 6mdi deligken ohnakla birlikte
genelde yaklagrk I giindiir.
DoErusalhl/dofrusal olmayan durum:
Paroksetinin plaann konsantasyonlan emilime ba[h olarak orantrsz olarak artrnaktadr, bu
nedenle farmakokinetik parameteler sabit de[ildir ve do!rusal olmayan kinetik g6sterir. Fakat
dolnrsal olmayan durum genellikle kiigtiktiir ve dtigiik dodarda dUSfft plarma diizeylerine
ulaqan hastalarla srrurhdr. Tedaviye bagtadrktan sonra 7-14 giin igerisinde sistemik dolagrmda
kararh dunrm seviyelerine ulaqrlr ve uzun stireli tedavi srasrnda farmakokinetikte de$gme
g6rtilmez.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
Ya$hlar ve B6brek/KaraciEer YetnediEi:
U Yaglrlarda, giddetli bObrek yefinezli[inde ve karaciper yetmedi[inde plaann
konsantrasyonlannda artrg oltr, fakat plazma konsantasyonlanmn arah$r salhkh eriqkin
bireylerle irrtii$iir.
5.3. Ktinik dncesi gfivenlilik verileri
Rhesus maymunlannda ve albino srganlarda toksikoloji gahgmalan yaprlmrghr. Her ikisinde de
metabolik yol insanlardaki ile aymdr. Trisiklik antidepresanlar dahil lipofilik aminlerden
beklendi$i gibi, srganlarda fosfolipidoz geligmigtir.
Onerilen klinik dodann 6 katr fazlasr ile I yrla kadar yaprlan gahgmalarda primatlarda
fosfolipidoz gOzlenmemigtir.
Karsinogenez: Fare ve srganlarda yaprlan 2 yrlhk gahgmalarda paroksetin ttim0rojenik etki
gOstermemigtir.
Genotoksisite: In vitro ve in vivo testlerde genotoksisite g6zlenmemi$ir.
Srganlarda tireme toksisite gahgmalan paroksetinin fertilite indeksi ve gebelik oram azaltarak
erkek ve kadrn doSurganhprm etkiledi[ini gOstennigtir. Srganlarda yavnr iiltimlerinde artry ve
I kemiklegmede gecikme gdzlenmigtir.
[t<inci etkinin muhtemelen maternal toksisite ile iligkili olduSu fettis/yenidofan tizerinde
do!rudan bir etki olmadrfr diigiiniilmektedir.
6. X'ARMASortr 6ZUr,r,fi<r,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Hidroksipropil metilseltiloz
Sodyum nigasta glikolat
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Polietilen glikol
Titanyum dioksit (El 7l)
Talk
FD&C blue No.2/ihdigokarmin (8132) altiminyum lak
Kinolin sansr (EI04) altiminyum lak
t46.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf 6mrfi
24 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakhprnda ve kuru bir yerde saklayuuz.
6.5. Ambalaim nitelilive igeri$
28 film tablet igeren, PVDC/AI blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Begeri hbbi f,rfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontolti Yd,netnelipi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolti" y6netmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
U
7. RTIHSAT SAIrint
Adr
: SAI.{OVEL iLAq SA}.I. VE TiC. A.$.
Adresi
z 34460 istinye - istanbul
TeINo
z (212) 362 18 00
No
Faks : (212)36217 38
8. RIIHSAT NUMARASI
2r7149
9. iLK RI]IISAT r^lNirriNUTSAT YENiLEME TARfoIi
ilk ruhsat tarihi: 26.12.2008
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KOB'ON YENiLEI\IME TARiIIi
15