1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1-BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CHORIOMON® 2000 IU Enjeksiyonluk Liyofilize Toz  
Steril 
2-KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
İnsan koriyonik gonadotropin(hCG)       2000 IU 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat                                   20 mg 
Laktoz monohidrat sığır sütünden elde edilmektedir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3-FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü. 
Toz: Beyaz renkte liyofilize toz  
Çözücü: Berrak renksiz çözelti  
 
4-KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CHORIOMON®  gonad fonksiyonlarının aktifleştirilmesi gereken durumlar için endikedir ve 
tedavinin başarısı gonadların fonksiyonel kapasitesine bağlıdır. Geri dönüşümsüz primer 
gonadal yetmezliğin bir belirtisi olan gonadotropin  hipersekresyonu durumunda ve ya 
fertiliteyi engelleyen bozukluğu olan hastalarda CHORIOMON®  tedavisine yanıt alınamaz.  
Kadınlarda:  
Aşağıda belirtilen fonksiyonel kısırlık  durumlarında HMG (İnsan Menopozal Gonadotropin) 
veya FSH (Folikül Stimülan Hormonu, Urofollitropin)  tedavisinden sonra ovülasyon 
indüksiyonu:  
• Primer amenore  
• Uzun süreli sekonder amenore  
• Kronik anovulasyon  
• Yardımla üreme tekniklerinde HMG veya FSH ile yapılan süperovülasyon protokolleri 
sırasında (IVF, GIFT, ICSI gibi) foliküllerin ponksiy on için hazırlanması  
Ayrıca, CHORIOMON® luteal faz yetmezliği nedeniyle oluşan kısırlık tedavisinde endikedir. 
CHORIOMON® kanama başlangıcında gecikmeye neden olur, korpus luteum gelişim fazını 
uzatır ve böylece ovulasyon için en uygun koşulların oluşmasını sağlar.  Uzun süreli amenore 2 
 veya kronik anovulasyonu olan hastalarda HMG (FSH)/HCG tedavisi, sadece yapılan 
progesteron testi olumsuz sonuç vermişse ya da ovülasyon uyarıcıları  (klomifen gibi)  ile 
yinelenen tedavilerde başarısız sonuçlar alınmışsa endikedir.  
Çocuklarda ve Erkeklerde:  
Kriptorşidizm, hipogonadotropik hipogonadizm, gecikmiş puberte.  
Konjenital testiküler lezyon veya anatomik obstrüksiyon durumunda, CHORIOMON® ile 
kriptorşidizm ted avisinin şansı düşüktür.  
 
Hipogonadotropik hipogonadizm durumunda, CHORIOMON® özellikle testis dokusunun 
gelişimin prepubertal dönemde kaldığı diansefalo -hipofizeal  sistemin fonksiyonel 
yetmezliğine bağlı hipogonadotropik önükoidizm tedavisinde endikedir . Menopozal 
gonadotropin (HMG) ile kombine tedavi aynı zamanda seminifer tübüllerin fonksiyonunu 
uyararak fertilitede iyileşme sağlar.  
4.2- Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Kadınlarda:  
-Primer amenore, uzun süreli sekonder amenore, kronik anovulasyon:  
Sırasıyla hMG  veya  FSH  (doza bağlı bireysel ovaryan yanıt) ile tedavinin ilk fazı sırasında, 
pre-ovulat uar plazma östradiol seviyeleri 300 -800 pg /ml’ye karşılık gelen 1.1 -2.9 pmol/ ml’ye 
ulaştığında, 18-22 mm çapında dominant folikül ultrason ile saptandığında ve Insler’e göre 
servikal skor ≥8- 12 olduğunda  sırasıyla hMG veya FSH uygulanır.  
 
Ovülasyon indüksiyonu için, genel olarak hMG veya FSH içerikli bir preparatın 
enjeksiyonundan 24- 48 saat sonra tek doz 5000- 10000 IU CHORIOMON®  uygulanır.  
Hastaya CHORIOMON® uygulamasından bir gün önce başlayarak ovülasyon gerçekleşene 
kadar her gün, cinsel ilişkiye girmesi konusunda bilgi verilmelidir. Ovülasyon meydana 
gelmezse benzer tedavi şeması uygulanarak tedavi tekrarlanabilir. Daha fazla bilgi için hMG 
veya FSH’a ait kısa ürün bilgileri incelenmelidir. 
 
-Yardımla üreme tekniklerinde HMG veya FSH ile yapılan süperovülasyon protokolleri 
sırasında (IVF, GIFT , ICSI gibi) foliküllerin ponksiyon için hazırlanması:  
Sırasıyla hMG veya FSH  (doza bağlı bireysel ovaryan yanıt) ile tedavinin ilk fazı sırasında, 
artan plazma östradiol seviyeleri ne ulaşıldığında (300- 400 p g/ml’ye karşılık gelen 1.0 -1.3 
pmol /ml) ve ≥16 mm çapında en az 2 folikül ultrason ile saptandığında sırasıyla hMG veya 
FSH uygulanır.  
 
 hMG veya FSH içerikli bir preparatın enjeksiyonundan 30- 40 saat sonra , folikül tek doz 
5000- 10000 IU CHORIOMON® ponksiyona hazırdır. Cinsel organların gelişmediği durumda, 
uterus, fallop tüplerinin ve vajinanın büyümesini ve vaskülarizasyonu stimüle etmek için bir 
östrojen- progesteron ürün ile birkaç ay sürecek preliminer tedaviye başlanılması 
gerekmektedir.  
 
-Luteal faz yetmezliği nede niyle oluşan kısırlık tedavisinde:  
Siklusun 21., 23. ve 25. gününde CHORIOMON® 5000 IU uygulanmalıdır.  
 
 3 
 Çocuklarda ve Erkeklerde:  
-Kriptorşidizm:  
Testi sin fizyolojik olarak anormal pozisyonu tedavi edilmediğinde zamanla daha da 
ciddileşen geri dönüşümsüz hasarlara neden olabileceğinden tedaviye 1 yaşından önce 
başlanması gerekmektedir.  Bununla beraber, testislerin spontan olarak inmesi mümkün 
olduğundan 6 aylıktan küçük bebeklerde hormon larla tedaviye başlanması önerilmez.  Tedavi 
genellikle 1. yaş itibariy le tamamlanmalıdır.  Enjeksiyonlar 5 hafta olmak üzere haftada 2 kez 
uygulanmalıdır (10 enjeksiyon). Önerilen doz haftada iki kez 250 IU’dir. 1 yaşından büyük 
çocuklar için önerilen doz haftada iki kez 500 IU’dir. Beklenen sonuçlar elde edilmezse 
cerrahi müdahale gerekir.  
 
-Gecikmiş puberte:  
Ergenlik 15 yaşına kadar doğal olarak başlamamışsa,  ergenliğin başlamasını ve sekonder 
karakterlerinin  gelişimini indükleyen CHORIOMON® tedavisi ile gonadların olgunlaşma 
süresi uyarılabilir.  Doz 8 -12 hafta , haftada iki kez olmak üzere 1000 IU’dur. Gerekirse tedavi 
3 ay sonra tekrarlanabilir.  
 
-Hipogonadotropik hipogonadizm:  
Tedaviye leydig hücrelerini tam olgunluğa getirmek için genellikle, 4- 6 hafta süreyle her iki 
günde bir uygulanan 500- 1000 IU CHORIOMON® ile başlanır. Takiben, 500 IU 
CHORIOMON®, ilave bir hMG  içerikli bir preparat ile  3 ay veya daha uzun bir süre haftada 
iki veya üç kez uygulanır. 
 
Tedaviye verilen cevabı izlemek ve takip etmek için, ayda en az bir kez spermiyogram (sperm 
analizi yapılır) . Bazı vakalarda, spermatogenez indüklendikten sonra tedaviye haftalık 5000 
IU dozda CHORIOMON® ile devam edilmesi mümkündür.  
 
Uygulama Şekli:  
Liyofilize toz  çözücü ile sulandı rılmalıdır ve daha sonra intramu sküler veya subkuta n olarak 
yavaşça enjekte edilmelidir.  Yüksek doz gerektiğinde 3 flakon CHORIOMON® 1 ml çözücü 
ile sulandırılabilir.  Hazırlanan çözelti berrak ve renksizdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği  
Androjenler sıvı retansiyonunu arttırabildiğinden, koriyonik gonadotropin böbrek yetmezliği 
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
CHORIOMON®’un karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Puberte  öncesi çocuklarda koriyonik gonadotropinin aşırı dozu erken puberte ve büyümenin 
durmasına neden olabilir. Bu nedenle CHORIOMON® çocuklarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
İnsan koriyonik gonadotropin üzerine yapılan klinik çalışmalar 65 yaş üzeri hastaları 
içermemektedir.  
 4 
 4.3-Kontrendikasyonlar  
CHORIOMON® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
Kadınlarda,  
• Gebelik  
• Normal folikül gelişiminin sağlanamadığı infertilite (örn: tubal veya servikal kaynaklı)  
• Polikistik over sendromuyla ilişkili olmayan over kistleri,  
• Nedeni bilinmeyen uterin kanam alar, 
• Over, endometrium ve meme karsinomu  
• Hiperprolaktinemi  
Erkeklerde,  
• Hipogonadotropik hipogonadizm ile ilişkili olmayan infertilite  
• Prostat veya meme kanseri gibi androjenik tümör varlığında  
Kadınlarda ve Erkeklerde , 
• hCG veya diğer gonadotropinlere ( hMG, FSH) , veya formülasyondaki yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılık durumunda  
• Hiperprolaktinemi  
• Pituiter veya hipotalamus tümörü  
• Tiroid veya adrenal kaynaklı tedavi edilemeyen endokrinopati  
 
4.4-Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gonadotropinlerle  tedavi, infertilite tanı ve tedavisi konusunda deneyimli bir uzman doktor 
tarafından uygulanmalıdır. Tedaviye ancak ve sadece diğer infertilite sebepleri (mekanik, 
immünolojik  ve androjenik sebeple r) çıkarıldıktan sonra başlanmalıdır.  
 
Kadınlarda:  
CHORIOMON® puberte öncesi yumurtalığın istenmeyen stimülasyonuna neden 
olabileceğinden, kadınlarda sadece cinsel olgunluk yaşına ulaşıldıktan sonra uygulanmalıdır. 
Öte yandan menapoz dan sonra overler, gonadotropinlere karşı hassasiyet göstermezler.  
Tedavi sırasında uygun klinik altyapı bulunmalıdır. 
 
hMG  veya FSH / hCG ile tedaviye başlamadan önce hasta, jinekolojik ve endokrin tedavi 
yönünden değerlendirilmelidir. Eşlerin infertilitesi değerlendirilmeli ve çiftler tedavinin over 
hiperstimülasyon riskinin yanı sıra, çoğul gebelik ve spontan düşük riski taşıdığı konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Adipozlu, aynı zamanda aile öyküsünde tromboembolik hastalıkları  olan (ailesinde venöz 
veya arter yel tromboembolik hastalıkları olan) ve sigara içen hastalarda,  gonadotropinlerle 
tedavi sırasında veya sonrasında  östrojen konsantrasyonun artışına  bağlı olarak, venöz veya 
arteryel  tromboembolik olaylar riski daha fazladır. Bu durumlarda tedavinin yararı na karşı 
riski değerlendirilmelidir. Aynı zamanda spontan gebelik sırasında trombo z riskinin mümkün 
olduğu dikkate alınmalıdır. 
 5 
 Gonadotropik hormonlarla tedavi edilen hastaların %5- 6’sında, çoğunlukla hCG 
uygulamasından sonraki 7- 10 gün içinde over hiperstimülasyonu oluşabilir. Hiperstimülasyon 
riski özellikle polikistik overleri (kronik hiperandrojenik anovülasyon)  olan hastalarda 
yüksektir. Hiperstimülasyon risk ini en aza indirmek  için, hasta tedavi süresince ve tedavi 
bitiminden sonraki iki hafta süreyle, en azından her iki günde bir klinik ve endokrinolojik 
testlerden geçmelidir.   
 
Anovulatuar hastalarda plazma östradiol seviyeleri 1500 pg/ml (5400 pmol/l)’den daha 
yüksek ve ≥14 mm çapında 3 folikülden daha fazla folikül olması durumunda OHSS  (over 
hiperstimülasyon sendromu)  riski artar. Yardımla üreme tekniklerinde multifoliküler 
stimülasyon sırasında plazma östradiol seviyeleri 3500 pg/ml (12’800 pmol/l)’den yüksek 
olması durumunda veya  ≥12 mm çapında 20 folikülden daha fazla folikül olması durumunda 
OHSS riski artar. Bu durumda hMG veya FSH uygulaması yapılmamalıdır ve hCG 
uygulanmamalıdır. OHSS riski hamilelik sırasında yüksek olduğundan,  monofoliküler 
stimülasyon uygulanan a novulatuar hastalar cinsel ilişkiye girmemeleri konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 
Plazma östradiol seviyeleri 5500 pg/ml (20’200 pmol/l)’den yüksek ise ve toplam folikül 40 
veya daha fazla ise, hCG uygulanmamalıdır. 
 
Over hiperstimülasyonu, peritoneal kavitede, toraksta ve perikardiyumda hızlı sıvı birikimine 
neden ol an vasküler permeasyonda önemli artışla ortaya çıkmaktadır. Çoğu vakada over 
hiperstimülasyonu, hCG uygulamasından sonraki 5- 10 gün içinde ortaya çıkar. Hafif, orta ve 
şiddetli olarak üç seviyede sınıflandırılır.  
 
Overlerde hafif büyümenin (over büyüklüğü 5 -7 cm) yanı sıra aşırı steroid salgılanması ve 
kısmi karın ağrısının eşlik ettiği hafif over hiperstimülasyonu durumunda  (seviye 1) tedavi 
gerekmez ancak hasta durumu hakkında bilgilendirilmeli ve yakından takip edilmelidir.  
 
Over kistlerinin (over büyüklüğü 8- 10 cm) yanı sıra karında rahatsızlık, bulantı ve kusmanın 
eşlik ettiği orta over hiperstimülasyonunda (seviye 2), hastaya semptomatik tedavi 
uygulanması ve klinik gözlem altında tutulması ön erilmektedir. Kan konsantrasyonunun 
yüksek olması halinde, intravenöz plazma replasmanı da endikedir.  
 
Çok büyük over kistlerinin (over çapı > 12 cm) yanı sıra as sit, hidrotoraks, karında aşırı 
relaksasyon, karın ağrısı, dispne , vücutta tuz tutulumu, kan konsantrasyonunda artış, kan 
viskozitesinde artış ve platelet agregasyonunda artışla karakterize şiddetli over 
hiperstimülasyonu (seviye 3, sıklık oranı < %2), hastanın hayatını tehlikeye sokabilir. 
Hastanın hayati fonksiyonları nın dengelenmesi ve ayrıca plazma hacmi, renal perfüzyon ve 
elektrolit dengesinin normalizasyonu için hastanede tedavi gerektirebilir.  
 
Over kistleri, Stein -Leventhal sendromuna bağlı amenoreli hastalarda da oluşabilir. Over 
kistleri çeşitli şiddette karın  ağrılarına sebep olabilmekte ve tedavinin kesilmesini 
gerektirebilmektedir.  
 
Gonadotropinlerle  tedavi edilen hastaların %20’sinde çoğul gebelik görülebilir. Çoğul gebelik 
çoklukla ikiz doğum ile sonuçlanır. Yardımcı üreme teknikleri uygulanan hastalarda çoğul 
gebelik riski yerleştirilen oosit/embriyo sayısı ile ilişkilidir.  
 6 
 Spontan düşük oranı ort alama nüfusa göre yüksektir ancak bu oran diğer fertilite problemi 
olan kadınlarda gözlenen oranla karşılaştırılabilirdir. Dış gebelik riski, özellikle önceden tubal 
patolojileri olan hastalarda daha yüksektir.  
 
 
Erkeklerde:  
Gonadotropinlerin artmış üriner  atılımının eşlik ettiği Klinefelter sendromuna sahip 
hastalarda, CHORIOMON® tedavisi yeterli sonuç vermez.   Özellikle genç hastalarda, 
hipogonadizm ve hipogonadotropik önükoidi zm tedavisi süresince gonadların aşırı gelişimini 
önlemek amacıyla klinik ve endokrinolojik değerlendirme yapılmalıdır.  
 
hCG, prematür epifiz kapanmasının veya erken cinsel gelişimin önlenmesi için puberte öncesi 
erkek çocuklarda dikkatle kullanılmalıdır.  Premat ür puberte belirtileri göründüğünde, 
tedaviye devam edilmemelidir.  
 
hCG  tedavisini takiben, Leydig hücrelerinin olası duyarsızlaşmasından  kaçınmak için 
testosteron seviyesi tüm tedavi süresi boyunda kontrol edilmelidir ve pozoloji gerektiği 
şekilde ayarlanmalıdır.  
 
CHORIOMON®’un yüksek dozda androjenik etkisi erkeklerde su re tansiyonuna neden 
olabilir. Bu nedenle, altta yatan veya kalp yetmezliği olan, renal yetmezliği, arter yel hipertoni, 
epilepsi, migren (aynı zamanda hastanın anamnezinde var ise ), veya astım gibi su retansiyonu 
ile daha da kötüleşme görülen durumlarda dikka tli olmak gerekmektedir. Bu durumlarda  
CHORIOMON® dikkatli bir gözlem altında ve azaltılmış dozlarda uygulanmalıdır.  
 
Bazen, hCG uzun periyotlarla uygulandığında tedavinin başarısını etkileyen anti -hCG 
antikorların gelişmesine neden olur.  
 
Çocuklarda:  
Öyküsünde başarısızlıkla sonuçlanmış hCG tedavisi alan hastalar da yapılan birkaç çalışmada , 
geçmişinde hormon tedavisi almamış kriptorşidizmli erkek çocuklar a kıyasla  testiküler 
biyopsi  daha yüksek spermatogenez apoptoz oranı göstermiştir.  
 
Bu tıbbi ürünün çözücüsünde yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg)  azdır; yani 
esasında sodyum içermez.  
4.5-Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CHORIOMON® ve diğer tıbbi ürünler arasında bilinen bir etkileşim bulunmamaktadır.  
4.6-Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CHORIOMON®’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmasına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
 7 
 Gebelik dönemi  
Gebeliğin erken dönemlerinde luteal yetmezliğinin yanı sıra folikül gelişimi ve embriyo 
transferi sonrası hCG uygulanımı, implamantasyon fazı süresince endometriyum  gelişimine 
destek olur. Bunun dışında, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Koriyonik gonadotropinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok  
ilaç anne sütüne geçtiğinden ve koriyonik gonadotropinin emzirilen bebekler üzerindeki 
etkileri bilinmediğinden CHORIOMON® emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
CHORIOMON®’un üreme yeteneği/fertilite üzerinde ki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7-Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CHORIOMON®’un a raç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8-İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
İmmün sistem h astalıkları  
Seyrek: Eritem, deri döküntüsü, yüzde şişme,  anjiyoödem gibi sistemik aşırı duyarlılık  
reaksiyonları  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Seyrek: Depresyon, anksiyete, irritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Başağrısı  
Genel bozukluklar  ve uygulama yeri reaksiyonları  
Seyrek: Yorgunluk, kilo alma, uygulama yerinde kızarma, şişme, kaşıntı, hematom veya ağrı   
Kadınlarda:  
Endokrin hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Over hiperstimülasyon sendromu(OHSS*), meme ağrısı  
 
*OHHS sırasıyla belirtilen semptomlara neden olabilir: over büyümesi, over kistleri, 
abdominal ağrı, kusma, diyare, a ssit,  kilo alımı, hidrotoraks  
 
Vasküler hastalıklar ı 
Seyrek: Venöz veya arteryel tromboembolik olaylar (derin ven trombozu, pulmoner embolizm 
ve apopleksi gibi)  
 
 
 8 
 Erkeklerde:  
Endokrin hastalıklar ı 
Seyrek: Erken puberte  
 
Prepubertal erkeklerde penis büyümesi ve ereksiyon görülebilir. 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Su tutulumu 
Seyrek: Ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam:@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9-Doz aşımı ve tedavisi  
CHORIOMON®’un akut toksisitesi çok düşüktür . Ancak, birkaç gün aşırı doz uygulaması 
kadınlarda over hiperstimülasyon sendromunu ve erkeklerde bazı vakalarda dirençli olabilen 
jinekomastiyi tetikleyebilir . 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1-Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Gonadotropinler -Koriyonik gonadotropin  
ATC kodu: G03GA01  
CHORIOMON® kadınlarda östradiol ve progesteron üretimini stimüle eder. Folikül 
gelişiminin son aşamasında yer alır. Foliküllerin çatlamasını ve östrojen salınımını artırarak, 
korpus luteum fonksiyonlarını geliştirir . 
CHORIOMON® erkeklerde leydig interstisyel hücrelerini ve dolayısıyla androjen 
hormonlarının salgılanmasını uyarır. Kripto rşidizmli çocuklarda CHORIOMON®, yeterince 
gelişmemiş testislerin olgunlaşmasını, çok kısa olan spermatik  kordonun uzamasını ve 
testislerin inmesini sağlar.  
CHORIOMON®’un etkin maddesi  olan koriyonik gonadotropin ( hCG) gebelik esnasında 
plasentadan salgılanır ve hamile kadın idrarından ekstre edilir. Biyolojik etkisi hipofiz bezinin 
anterior lobunda üretilen luteinizan hormonunkine(LH) benzerdir, ancak daha uzun yarılanma 
ömrüne ve dolayısıyla daha uzun süren etkiye sahiptir. hCG aynı zamanda ICSH olarak da 
bilinir.  
hCG’nin lipidik metabolizma ya da adipoz doku dağılımında rol oynadığına ya da iştah 
üzerine et kisi olduğunu gösterir bir veri yoktur. Bu nedenle CHORIOMON®’un kilo kontrolü 
ile ilgili bir endikasyonu bulunmamaktadır. 
 9 
 5.2-Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve Dağılım:  
CHORIOMON®’un uygulan masını takiben  maksimum hCG plazma düzeylerine,  (uygulanan 
doza bağlı olarak)  yaklaşık 2- 6 saat içerisinde ulaşılır.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsan koriyonik gonadotropin %80- 90 oranında böbreklerde metabolize olur. 
Eliminasyon: 
Koriyonik gonadotropin 2 fazda elimine olur: birinci fazın biyolojik yarılanma ömrü yaklaşık 
8-12 saattir; ikinci fazın biyolojik yarılanma ömrü ise daha yavaştır  (23-37 saat).  Yavaş 
sekresyonuna bağlı olarak hCG kısa aralıklarla uygulandığında (örneğin günlük) vücutta 
birikebilir.  
 
5.3- Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KÜB’de yer alan veriler dışında başka bir toksikolojik veri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyon için liyofilize toz: L aktoz monohidrat  
Çözücü ampul bileşimi: Sodyum klorür (%0.9 a/h), enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
Tek kullanım içindir. Flakondaki toz çözüldükten sonra hemen kullanılmalı ve kullanılmayan 
kısmı atılmalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında, ışıktan koru yarak  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
CHORIOMON®, etkin maddeyi içeren flakon ve çözücü içeren  bir ampul ile karton kutuda 
yer almaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CHORIOMON® yanında verilen çözücü (steril sodyum klorür çözeltisi %0.9) ile 
sulandırılarak hazırlanmalıdır. Oluşan çözelti berrak olmalı ve gözle görülür partikül 
içermemelidir.  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 10 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
IBSA İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Astoria A Kule  
Kat:16 Daire: 1602 Esentep e-Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI : 136/37 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  19.07.2013 
Son yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 