 
  
  1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LEVİSET® 5 mg/ml oral damla  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml oral damla için:  
Levosetirizin dihidroklorür                             5 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Metil parahidroksib enzoat                       1, 35 mg  
Propil parahidroksib enzoat                      0, 15 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla.  
Berrak ve renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LEVİSET, yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük çocuklarda,  alerjik rinit (persistan alerjik rinit 
dahil) ve  ürtikerin semptomatik tedavisinde  endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
1 ml Leviset  Oral Damla , Çözelti, 20 damladır.  
2 – 6 yaş arası  çocuklarda 
Önerilen günlük doz günde iki defa 1, 25 mg şeklinde alınan 2, 5 mg’dır (günde iki defa 5 
damla)  
 
6 – 12 yaş arası  çocuklarda 
Önerilen günlük doz 5 mg 'dır (20 damla). 
12 yaş ve üzeri ergenler ile yetişkinlerde 
Önerilen günlük doz 5 mg 'dır (20 damla). 
  
  
  2 / 15 
 Yaşlılarda  
Orta-ağır şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması önerilir (Bkz. Bölüm 
“Böbrek yetmezliği” ). 
 
İntermitan alerjik rinit  (haftada 4  günden az ya da 4 haftadan kısa süren belirtiler) hastalığa ve 
öyküye göre tedavi edilir; belirtiler geçtiğinde tedavi kesilebilir ve  belirtiler tekrar 
görüldüğünde tedaviye yeniden başlanabilir. Persistan alerjik rinit durumunda  (haftada 4 
günden fazla ve 4 haftadan uzun süren belirtiler), hastanın alerjenlere maruz kaldığı dön em 
boyunca tedavinin sü rdürülmesi ön erilir. 5 mg levosetirizin film kaplı tablet ile klinik 
çalışmalar, 6 aylık bir tedavi  dönemi için mevcuttur.  
 
Kronik ürtiker ve kronik alerjik rinit için; rasemata (setirizine) ait bir yıla kadar klinik deneyim 
mevcuttur.  
 
Uygulama şekli: 
Damlalar bir kaşığa dökülmeli ya da suda seyreltilmeli ve oral olarak alınmalıdır. 
Eğer seyreltilecekse, özellikle çocuklarda, damlaların ekleneceği su hacminin hastanın 
yutabileceği su  miktarı göz önüne  alınarak ayarlanması gerekmektedir. Oral damla 
seyreltildikten hemen sonra ağızdan alınmalıdır. Damlaları sayarken, şişe dik olarak 
tutulmalıdır (baş aşağı).  
 
Damla akışının durması halinde, eğer doğru damla sayısına ulaşılamamışsa, şişe çevrilerek dik 
pozisyona g etirilir, sonra tekrar baş aşağı tutulur ve damlaları saymaya devam edilir. 
 
Damla, yemeklerle birlikte veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Doz aralıkları böbrek fonks iyonlarına göre bireyselleştirilir. Doz ayarlaması, aşağıdaki tablo 
uyarınca yapılır. Bu doz tablosunu ku llanmak için, hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak. 
olarak hesaplanmalıdır.  
 
CLcr ml/dak. değeri, serum k reatinin (mg/dl) değerinin aşağıdaki formüle uygulanmasıyla 
hesaplanabilir:  
                           
                            [140-yaş(yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr =     (x 0,85 kadınlar için) 
                          72 x serum k reatinin (mg/dl)  
  
  3 / 15 
 Böbrek Fonks iyon Bozukluğu Olan Hastalarda Doz Ayarlanması: 
 
Grup  Kreatinin Klerensi  
(ml/dak.)  Doz ve Doz sıklığı  
Normal ≥ 80 Günde  bir kez 5 mg  
Hafif 50 - 79 Günde  bir kez 5 mg  
Orta 30 - 49 İki günde bir kez 5  mg 
Ağır < 30 Üç günde  bir kez 5 mg  
Son dön em böb rek yetmezliği ve 
diyalizdeki hastalarda < 10 Kontrendikedir  
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klerensi ve vücut                                                                     
ağırlığı göz önüne  alınarak bireysel olarak ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan çocuklar için 
spesifik veri bulunmamaktadır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlanmasına g erek                                                                                                   
yoktur. Böbrek yetmezliği ve  karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm “Böbrek yetmezliği” ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen 
etkiler, Bölüm 5.l. Farmakodinamik özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu 
veriler LEVİSET’in infantlar da ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek için 
yeterli değildir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LEVİSET, levosetirizine, setirizine, hidroksizine, herhangi bir piperazin türevi veya 
içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine (Bölüm 6.l'de listelenmiştir) karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
Ağır böb rek yetmezliği (kreatinin klerensi 10 m l/dak.’nın altında) olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alkol ile birlikte alındığında dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).   
  
  4 / 15 
 Levosetirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğinden, üriner retansiyonun (örn.,  omurilik 
lezyonu, prostatik hiperplazi) predispozan faktörleri bulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa da (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen  
etkiler, Bölüm 5.1. Farmakod inamik özellikler, Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) bu 
veriler LEVİSET’in infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını desteklemek için 
yeterli değildir. (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
LEVİSET, m etil parahidroksib enzoat ve propil parahidroksib enzoat içerdiğinden, alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden  olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Levosetirizin  ile yapılmış etkileşim çalışması yoktur (CYP3A4 indük leyicileri ile yapılan 
bir çalışma da yoktur). Levosetirizin in rasemat bileşiği olan setirizin ile yapılan 
çalışmalarda, klinikte anlamlı advers etkileşimlerin (antipirin, azitromisin, simetidin, 
diazepam, er itromisin, glipizid, ketokonazol  ve psödoefedrin  ile)  olmadığı gösterilmiştir. 
Teofilin (günde  bir kez 400 m g) ile yapılan çok dozlu bir çalışmada setirizin klerensinde 
küçük b ir azalma (%16) gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uygulandığında teofilinin 
dağılımı değişmemiştir.  
 
Ritonavir (günde  iki kez 600 mg) ve setirizin (günde bir kez 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizin’e maruziyet yaklaşık %40 artmış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe azalmıştır (- %11). 
Levosetirizin  gıdalar ile birlikte alındığında emilim hızında azalma olmasına karşın emilim 
miktarı değişmemektedir. 
 
Hassas hastalarda, alkol veya diğer santral sinir sistemi (CNS) depresanlarının setirizin veya 
levosetirizin  ile birlikte eş zamanlı kullanımı uyanıklıkta azalmaya ve performans 
bozukluğuna yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon: Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerinde 
böyle bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekillerinde 
böyle bir çalışma yürütülmemiştir .  
  
  5 / 15 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  Çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlar levosetirizin  ile tedavi edilebilir. Levosetirizinin  oral 
kontraseptiflerle eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez. 
 
Gebelik dönemi  
Levosetirizin  için gebelikte kullanım ile ilgili yetersiz/sınırlı klinik veri bulunmaktadır. (300 
gebelik verisinden daha az). Ancak levosetirizinin rasematı olan setirizinin hamile kadınlar 
üzerindeki çok fazla verisi (1000 hamilelik verisinden daha fazla), malformatif ' ya da 
fötal/yenidoğan toksisite bildirmemiştir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum ve doğum sonrası gelişim üzerinde do ğrudan ya da dolaylı 
herhangi bir zararlı etki bildirilmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri).  
Gebelikte kullanımı gerekirse değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Levosetirizinin rasematı olan setirizinin insan sütüne geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle 
levosetirizinin insan sütüne geçmesi muhtemeldir. Emzirilen bebeklerde, l evosetirizin ile 
ilişkili advers reaksiyonlar gözlemlenebilir.  
Bu nedenle emziren kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, levosetirizinin , önerilen dozlarda kullanıldığında, zihinsel 
dikkati, refleksleri  veya araç kullanma yeteneğini olumsuz  etkilediğine dair herhangi bir bulgu 
ortaya çıkmamıştır. 
Ancak, levosetirizin  kullanan bazı hastalarda somno lans, yorgunluk ve asteni görülebilir. Bu 
nedenle, araç kullanması gereken, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde bu lunan veya makine 
kullanmak zorunda  olan hastalar, ilaca verdikleri yanıtı dikkate almalı, dikkatli olmalıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
12 yaş ve üzeri ergenler ile vetişkinlerde  
12-71 yaş grubund aki kadın ve erkeklerde yapılan terapötik çalışmalarda, levosetirizin  5 mg 
grubun daki hastaların %15.1’inde, plasebo grubund aki hastaların %11.3'ünde  hafif -orta  
  
  6 / 15 
 şiddette en az bir advers ilaç reaksiyonu görülmüştür. 
 
Terapötik çalışmalarda, advers olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakanların oranı, levosetirizin  
5 mg  ile %1.0 (9/935); plasebo ile %1.8 (14/771) idi. 
Levosetirizin  ile yapılan klinik çalışmalarda 935 gönüllü, tavsiye edilen 5 mg'lık günlük 
dozu almıştır. Levosetirizin  5 mg ya da plasebo alan hastalarda elde edilen bu verilerde, %1 
ya da daha fazla oranda (yaygın: ≥1 /100 ila  <1/10) aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları 
bildirilmiştir: 
 
 
Tercih edilen İsim  
(WHOART)  Plasebo  
(n=771)  Levosetirizin 5 mg  
(n=935)  
Bas ağrısı  25 (%3, 2) 24 (%2, 6) 
Somnolans  11 (%1, 4) 49 (%5, 2) 
Ağız kuruluğu  12 (%1, 6) 24 (%2, 6) 
Yorgunluk  9 (%1, 2) 23 (%2, 5) 
 
Ayrıca istenmeyen etkilerin yaygın olmayan insidansları (≥1/1.000 ila <1/100) sıklığında, 
asteni veya karın ağrısı olarak gözlemlenmiştir.  
 
Somnolans, yorgunluk ve asteni gibi sedatif advers ilaç reaksiyonları insidansının tamamı,  
levosetirizin 5 mg'da (%8.l) plaseboya göre (%3.l) daha sıktır.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
6-11 aylık ve 1 -6 yaş arası pediyatrik hastalarda yapılan iki plasebo kontrollü çalışmada, 
l59 hastaya sırasıyla iki hafta günde l.25 mg ve günde iki defa 1.25 mg levosetirizin 
verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta %1 
veya daha fa zla oranlarda aşağıdaki advers ilaç reaksiyon insidansları bildirilmiştir.  
Sistem Organ Sınıfı ve Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=83)  Levosetirizin (n=l59)  
Gastrointestinal Bozukluklar    
Diyare  0 3 (%1, 9) 
Kusma  1 (%1, 2) 1 (%0, 6) 
Konstipasyon  0 2 (%1, 3) 
Sinir Sistemi Bozuklukları    
Somnolans  2 (%2, 4) 3 (%1, 9) 
Psikiyatrik bozukluklar    
Uyku bozuklukları  0 2 (%1, 3) 
  
  
  7 / 15 
 6-12 yaş arası çocuklarda yapılan çift kör plasebo kontrollü çalışmada, 243 çocuğa l 
haftadan daha kısa süreden 13 haftaya kadar değişen periyotlarla 5 mg/gün levosetirizin 
verilmiştir. Levosetirizin veya plasebo tedavisi altındakilerde aşağıda belirtilen sıklıkta %1 
veya daha fazla oranlarda istenmeyen reaksiyonlar bildirilmiştir:  
 
Tercih Edilen İsim  Plasebo (n=240)  Levosetirizin 5mg (n=24 3) 
Baş ağrısı  5 (%2, 1) 2 (%0, 8) 
Somnolans  1 (%0, 4) 7 (%2, 9) 
 
Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
bölümlerinde belirtildiği üzere 6 ay - 12 yaş arası çocuklarda bazı klinik veriler mevcut olsa 
da bu veriler LEVİSET'in infantlarda ve 2 yaşından küçük çocuklarda kullanımını 
desteklemek için yeterli değildir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyimden elde edilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfı ve 
görülme sıklığına göre verilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anafilaktik şok d ahil hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: İştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Agresyon, ajitasyon, halüsinasyon, depresyon, uykusuzluk, intihar düşüncesi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, p arestezi, baş dönmesi, senkop, titreme, disguzi  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bozukluğu, bulanık görme,  okülojirasyon (göz küresinin istem dışı 
herhangi bir yönde hareketi)  
 
  
  
  8 / 15 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Palpitasyonlar, taşikardi  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, kaşıntı, döküntü, ürtiker  
 
Kas- iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas ağrısı (miyalji), eklem ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, idrar r etansiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ödem  
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor: Kilo artışı, karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar   
  
  9 / 15 
 Doz aşımının belirtileri yetişkinlerde uyuşuk luk; çocuklarda ise ö nce ajitasyon ve 
huzursuzluk, ardından da uyuşuk luk olabilir. 
 
Tedavi: 
Levosetirizinin  bilinen spesifik bir antidotu yoktur. 
Doz aşımı söz  konus uysa, semptomatik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç alındıktan son ra 
kısa bir süre geçmişse, mide lavajı düşünü lmelidir. Levosetirizin,  vücuttan hemodiyaliz ile 
etkili bir şekilde atılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihistaminik, piperazin türevi 
ATC kodu:  R06A E09 
 
Etki Mekanizması 
Levosetirizin,  setirizinin (R) enantiyomeri, güçlü ve selektif bir periferik H1-reseptör 
antagonistidir. 
 
 
Bağlanma çalışmaları, levosetirizinin insan H1-reseptörlerine yüksek afinitesi olduğunu 
göstermektedir (Ki = 3.2 nmol/l). Levosetirizin afinitesi, setirizin afinitesinin  (Ki = 6.3 nmol/l) 
iki katıdır. Levosetirizin , 115 ± 38 dakikalık bir yarılanma öm rü ile H1-reseptörlerinden ayrılır.  
Tek uygulama sonrasında, levosetirizinin  reseptör tutma oranı 4 saatte %90, 24 saatte %57'dir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakodinamik çalışmalar, yarı dozda levosetirizinin , hem 
deride hem de  burunda  setirizin ile eşdeğer aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levosetirizin in farmakodinamik aktivitesi random ize, kontrollü çalışmalarda incelenmiştir: 
Levosetirizin  5 mg, desloratadin 5 mg ve  plasebonun,  histamin ile indük lenen kabarıklık ve 
kızarıklıklar üzerindeki etkilerini karşılaştıran bir çalışmada, plasebo ve desloratadin ile 
karşılaştırıldığında levosetirizin  tedavisi kabarıklık ve kızarıklık oluşumunu,  ilk 12 saatte en 
yüksek olmak üzere  24 saat süren etki ile, anlamlı derecede (p<0.001) azaltmıştır. 
 
Alerjene maruziyet testi odası modelinde yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda, polen ile 
indük lenen belirtilerin kontrolünde, levosetirizin  5 mg'ın etki başlangıcı, ilaç alımından 1 saat 
sonra gözlenmiştir. 
İn vitro çalışmalarda (“Boyden Chamber” ve hücre tabakalama  teknikleri), levosetirizin,  cilt ve 
akciğer hücreleri boyunca eotaksin ile indük lenen, eozinofil endotel göçünü inhibe  ettiği  
  
  10 / 15 
 gösterilmiştir. İn vivo (“skin chamber” tekniği ile), 14 yetişkin hastada yapılan 
farmakodinamik deneysel bir çalışmada, polen ile indüklenen reaksiyonunun ilk 6 saatinde, 
plaseboya kıyasla, levosetirizin  5 mg'ın 3 ana inhibitör etkisi saptanmıştır: Vasküler Hücre 
Adhezyon Molekülü-1 (VCAM-1) salıverilmesinin inhibisyonu, vasküler permeabilitenin 
modü lasyonu ve eozinofil toplanmasında azalma. 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Mevsimsel alerjik rinit, pereniyal alerjik rinit ya da p ersistan alerjik rinitli yetişkin hastalar ile 
yapılan çok sayıda çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, levosetirizinin  etkililiği ve 
güvenliliği gösterilmiştir. Bazı çalışmalarda, levosetirizin in, alerjik rinitin, nazal obstrüksiyon 
dahil, tüm belirtilerini önemli derecede iyileştirdiği gösterilmiştir. 
 
Persistan alerjik rinitli (belirtilerin haftada 4 gün ve en az 4 ardışık hafta sürmesi) ve ev tozu 
akarlarına ve çim polenine karşı duyarlı olan 551 yetişkin hastada (levosetirizin  kullanan 276 
hasta dahil) yapılan 6 aylık klinik çalışmada, 5 mg levosetirizin in, tüm çalışma sü resi boyunca 
taşifilaksi g elişmeden, alerjik rinit toplam semptom skorunu azalttığı,  plaseboya göre klinik ve 
istatistiksel olarak anlamlı derecede daha etkili olduğu gösterilmiştir. Tüm  çalışma b oyunca, 
levosetirizin in hastaların yaşam kalitesini anlamlı şekilde iyileştirdiği görülmüştür. 
 
Kronik idiyopatik ürtikerli, 166 hastayı içeren, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, 6 
hafta boyunca 85 hastaya günde  bir kez plasebo, 81 hastaya ise levosetirizin  5 mg v erilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında, levosetirizin  tedavisi, ilk haftada ve tüm tedavi dönemi boyunca 
kaşıntı şiddetini anlamlı ölçüde azaltmıştır. Dermatoloji Yaşam Kalite İndeksi ile  
değerlendirildiğinde, levosetirizin , plasebo ile karşılaştırıldığında h astaların sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesinde daha fazla iyileşme sağlamıştır. 
 
Kronik idiyopatik ürtiker, ürtiker durumları için bir model olarak kullanılmıştır. Histamin 
salınımı ürtiker hastalığında nedensel bir faktör olduğu için, levosetirizinin kronik idi yopatik  
ürtikere ek olarak diğer ürtiker koşulları için semptomatik rahatlama sağlamakta etkili olması  
beklenmektedir.  
 
EKG'lerde levosetirizinin  QT aralığı üzerine etkisi görülmemiştir. 
 
Pediyatrik Popülasyon  
Levosetirizin  tabletlerin pediyatrik güvenlilik ve etkililiği, sırasıyla, mevsimsel ve pereniyal 
alerjik rinit şikayeti olan 6-12 yaş arası hastaların katıldığı iki plasebo kontrollü klinik 
çalışmada araştırılmıştır. Her iki çalışmada da levosetirizin,  belirtileri anlamlı ölçüde düzeltmiş 
ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesini artırmıştır. 
  
  
  11 / 15 
 6 yaşın altındaki çocuklarda, kısa ve uzun dönem birtakım terapötik çalışmalardan klinik 
etkililik kurulmuştur:  
- Alerjik riniti olan 2 -6 yaş arasındaki 29 çocuğun 4 hafta boyunca günde 2 kez 1.25 
mg levosetirizinle  tedavi edildiği bir klinik ça1ışma  
- Alerjik rinit veya kronik idiyopatik ürtikeri olan 1 -5 yaş arasındaki 114 çocuğun 2 
hafta boyunca günde 2 kez 1.25 mg levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma  
- Alerjik rinit veya kronik idiyopatik ürtikeri o lan 6 -11 aylık 45 çocuğun 2 hafta 
boyunca günde 2 kez 1.25 mg levosetirizinle tedavi edildiği bir klinik çalışma  
12-24 aylık levosetirizinle tedavi edilen 255 atopik hastanın dahil edildiği bir uzun 
dönem (18 ay) klinik çalışma  
 
1-5 yaş arası çocuklarda yü rütülen kısa dönem çalışmalarda güvenlilik profili benzer 
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Levosetirizinin  farmakokinetiği, denekler arası değişkenliği düşük,  doz ve zamandan bağımsız 
olarak doğrusaldır. Farmakokinetik profili, tek enantiyomer veya setirizin olarak verildiğinde 
aynıdır. Emilim ve eliminasyon  sürecinde hiç bir kiral inversiyon olmaz. 
 
Emilim:  
Levosetirizin , oral yolla alındığında h ızla ve büyük oranda emilmektedir. Yetişkinlerde, plazma 
doruk kons antrasyonlarına dozlamadan  0.9 saat sonra ulaşılmaktadır. Kararlı duruma iki gün 
sonra ulaşılır. Tek ve tekrarlanan günde  bir kez 5 mg'lık dozun uygulanmasını takiben saptanan 
doruk kons antrasyonları, sırasıyla 270 ng/ml ve 308 ng/ml’dir. Emilim m iktarı dozdan 
bağımsızdır ve gıdalar ile birlikte alındığında d eğişmez fakat doruk kons antrasyonu azalır ve 
gecikir. 
 
Dağılım:  
Levosetirizin in insanlarda doku  dağılımına ve kan-beyin-engelini aşmasına dair bilgi 
bulunmamaktadır. Sıçan ve köpeklerde, en yüksek doku kons antrasyonu karaciğer ve 
böbreklerde, en düşük o lanı ise santral sinir sisteminde saptanmıştır. 
İnsanlarda,  levosetirizin  plazma p roteinlerine %90 oranında b ağlanır. Dağılım hacmi 0.4 l/kg 
olduğundan, levosetirizinin  dağılımı sınırlıdır. 
 
Biyotransformasyon: 
İnsanlarda levosetirizin  biyotransformasyon oranı do zun %14’ünden azdır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin eş zamanlı alımından kaynaklanan  
  
  12 / 15 
 farkların ihmal edilebilir olması beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, N- 
ve O- dealkilasyonu ve  taurin konjugasyonunu k apsar. Dealkilasyon yolaklarında b irincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; aromatik oksidasyon, çoklu ve/veya tanımlanmamış CYP 
izoformlarını içerir. Levosetirizin  5 mg oral doz ile ulaşılan doruk kons antrasyonların üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenzimlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi bir 
etki göstermemiştir. 
Düşük  metabolizması ve  metabolik inhibisyon potansiyelinin olmamasından dolayı, 
levosetirizin in diğer maddelerle, diğer maddelerin de levosetirizin  ile etkileşimi beklenmez. 
 
Elimin asyon: 
Yetişkinlerdeki plazma yarılanma öm rü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçük çocuklarda yarılanma ömrü 
daha kısadır. Yetişkinlerde o rtalama görünür toplam vü cut k lerensi 0.63  ml/dk/kg’dır. 
Levosetirizin  ve metabolitlerinin başlıca eliminasyon yolu idrardır, dozun ortalama %85.4’ü, 
idrarla vücuttan atılırlar. Dozun sadece %12.9’u feçesle  atılmaktadır. Levosetirizin  hem 
glomerüler filtrasyon, hem de aktif tübüler sekresyonla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizin, sağlıklı yetişkin bireylerde terapötik doz aralığında d oğrusal farmakokinetik 
sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Levosetirizin in vücuttan görünen temizlenmesi ile kreatinin k lerensi arasında b ir korelasyon 
vardır. Bu yüzden, levosetirizinin alım aralıklarının, orta ve ağır şiddette böb rek yetmezliği 
olan hastalarda, kreatinin klerensine göre ayarlanması ön erilir. Anurik son evre böbrek hastası 
olan gönüllülerde, toplam vücut klerensi, normal gönüllülerle karşılaştırıldığında yaklaşık 
%80 azalmaktadır. Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz sırasında atılan levosetirizin  miktarı < 
%10’dur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Vücut ağırlığı 20 ve 40 kg arasında olan 6 -11 yaş arası 14 çocukta, 5 mg tek doz levosetirizinin 
oral uygulanmasıyla yapılan pediyatrik farmakokinetik çalışmasından elde edilen veriler, C maks 
ve EAA değerlerinin çapraz karşılaştırmada sağlıklı yetişkinler için bildirilenden 2 kat fazla 
olduğunu göstermiştir. Ortalama C maks 450 ng/ml'dir ve ortalama 1.2 saatte görülmüştür, vücut 
ağırlığı normalize edildiğinde toplam vücut klerensi pediyatrik popülasyonda yetişkinlerdekine 
göre %30 daha fazla, eliminasyon yar ı ömrü %24 daha kısa bulunmuştur. 6 yaşın altındaki 
pediyatrik popülasyonda özel farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 1.25 mg'dan 30 mg'a 
kadar değişen tek ve çoklu levosetirizin dozları verilen 324 gönüllüde (1 -5 yaş arası 181 çocuk,  
  
  13 / 15 
 6-11 yaş arası 18  çocuk ve 18 -55 yaş arası 124 yetişkin) bir retrospektif popülasyon 
farmakokinetik analizi yapılmıştır. Bu analizden oluşturulan veriler 6 aylıktan 5 yaşa kadar 
çocuklarda günde bir kez 1.25 mg uygulamanın günde bir kez 5 mg alan yetişkinlerdekine 
benzer k onsantrasyonların beklenebileceğini göstermiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalardan elde edilen farmakokinetik veriler sınırlıdır. 6 gün boyunca, 30 mg 
Ievosetirizinin günde bir kez tekrarlanan oral uygulamasını takiben 9 yaşlı gönüllüde (65 -74 
yaşlarında), daha genç yetişkinlerle karşılaştırıldığında toplam vücut klerensi yaklaşık olarak  
%33 daha düşük bulunmuştur. Rasemik setirizinin eğiliminin, yaştan çok böbrek fonksiyona  
bağlı olduğu gösterilmiştir. Bu bulgu. levosetirizin ve setirizinin her  ikisi çoğunlukla idrarla 
atıldığından levosetirizin için de geçerli olacaktır. Bu nedenle, yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyon ile uyumlu olacak şekilde levosetirizin dozu ayarlanmalıdır.  
 
Cinsiyet: 
Cinsiyetin potansiyel etkisi için 77 hastaya (40 erkek, 37  kadın) ait farmakokinetik sonuçlar  
değerlendirilmiştir. Yarılanma ömrü kadınlarda (7.08±1.72 saat), erkeklere (8.62±1.84 saat) 
göre kısmen daha kısadır. Bununla birlikte, vücut ağırlığına göre ayarlanmış klerensler 
kadınlarda (0.67±0.16 ml/dak./kg) erkekl erdeki ile (0.59±0.12 ml/dak./kg) benzerdir.  
 
Aynı günlük dozlar ve dozlama aralıkları normal böbrek fonksiyonu olan kadına ve erkeğe 
uygulanabilir.  
 
Irk: 
Levosetirizin üzerine ırk etkisi çalışılmamıştır. Levosetirizin öncelikle renal yolla atıldığı ve 
kreatinin klerensinde önemli ırksal farklılık olmadığı için levosetirizinin farmakokinetik 
özelliklerinin ırklara göre farklılık göstermesi beklenmez. Rasemik setirizinin kinetiğinde ırkla 
ilişkili farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Levosetir izinin farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda incelenmemiştir. Tek  
doz olarak 10 mg ya da 20 mg setirizin rasemik bileşiği verilen kronik karaciğer yetmezliği 
(hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz) olan hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla, yarılanma  
ömrü %50 artmış ve klerens %40 azalmıştır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:  
Histamin ile indüklenen deri reaksiyonlarında aksiyon plazma konsantrasyonları ile faz dışıdır.  
 
  
  
  14 / 15 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi verilerde, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, 
genotoksisite veya karsinojenik potansiyel, üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için herhangi bir özel tehlike ortaya çıkmamıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol 
Gliserol (%85) 
Metil parahidroksib enzoat (E218)  
Propil parahidroksib enzoat (E216)  
Sakarin sodyum 
Sodyum asetat trihidrat  
Asetik asit glasiyal (pH ayarı için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır. 
İlk açıldıktan sonra 3 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız. 
Açıldıktan sonra 25°C’de saklanmalı ve 3 ay içinde tüketilmelidir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk emniyetli beyaz polipropilen kapak ile kapatılmış, LDPE damlalıklı bal rengi cam şişe 
(Tip III, 20 m l) 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
 
  
  
  15 / 15 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah.  Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
251/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 