KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MİNOTRİYOD® 370 Parenteral İnfüzyon için Çözelti İçeren Flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml’de 370 mg iyoda eşdeğer 755,3 mg İopamidol bulunmaktadır.
Yardımcı madde(ler):
Kalsiyum disodyum EDTA dihidrat (0,48 mg) içermektedir.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Parenteral kullanım için steril apirojen çözelti içeren flakon.
Berrak çözelti, gözle görülür partikül içermez.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Non-iyonik, suda çözünen ve yalnızca tanısal kullanım amaçlı radyografik kontrast madde.
Nöroradyoloji
- Myeloradikülografi
- Sisternografi
- Ventrikülografi
Anjiyografi
- Serebral arteriografi
- Koroner arteriografi
- Torasik aortografi
- Abdominal aortografi
- Anjiyokardiografi
- Selektif viseral arteriografi
- Periferik arteriografi
- Venografi
1Dijital substraksiyon anjiyografi (DSA)
- Serebral arterlerin DSA’sı
- Periferik arterlerin DSA’sı
- Abdominal arterlerin DSA’sı
Ürografi
- İntravenöz ürografi
Diğer endikasyonlar
- BT’de kontrast artırma
- Artrografi
- Fistülografi
- Histerosalpingografi
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: Dozaj ve uygulama hızı; uygulama yolu, klinik sorun,
teknik, görüntülenecek bölge ve donanımın yanısıra hastanın yaşı, vücut ağırlığı ve durumuna
(böbrek fonksiyonu, kalp fonksiyonu, v.b.) bağlı olarak değişebilir. Dozlar volüm (ml)
cinsinden; kilogram (kg) başına, tek enjeksiyon miktarı başına ya da özellikle pediatrik
kullanımda kilogram (kg) vücut ağırlığı başına olacak şekilde tanımlanabilir.
Etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır.
Nöroradyoloji
Konsantrasyon Önerilen Doz
(mg I/ml) (ml)
Myeloradikülografi 300 5-15
Sisternografi ve
300 3-15
ventrikülografi
Anjiyografi
Konsantrasyon Önerilen Doz
(mg I/ml) (ml)
Serebral arteriyografi 300 bolus başına 5-10
Koroner arteriyografi 370 bolus başına 8-15
2Anjiyokardiyografi 370 1.0-1.2/kg
Torasik aortorafi 370 1.0-1.2/kg
Abdominal aortografi 370 1.0-1.2/kg
Selektif viseral incelenecek damar
300-370
arteriyografi bölgesine bağlıdır
Periferik arteriyografi 300-370 40-50
Dijital substraksiyon incelenecek damar
370
anjiyografi bölgesine bağlıdır
Venografi (flebografi) 300 30-50
Ürografi
Bu tip inceleme için önerilen dozaj erişkinler için 30-50 ml'dir. Non-iyonik ajanla daha az
belirgin osmotik diürez oluşumu, MİNOTRİYOD 300'ü özellikle hafif ve orta derecede
böbrek yetmezliği olan hastalar ve yenidoğanlar için uygun hale getirmektedir. Bu yeni
kontrast madde major böbrek yetmezliği olan hastalarda dahi tanısal olarak yararlı nefrografi
yapılmasını sağlamaktadır.
Diğer tanısal işlemler
Konsantrasyonu Önerilen Doz
(mg I/ml) (ml)
BT taramasında kontrastın
300-370 0.5-2/kg
arttrılması
Artrografi 300
Fistülografi 300
Histerosalpingografi 300-370 5-20
BT taramalarında kontrastın arttırılması için MİNOTRİYOD intravenöz yolla bolus şeklinde,
damla infüzyonu şeklinde ya da bu iki yöntemin kombinasyonu şeklinde enjekte edilebilir.
İnfüzyon şeklinde uygulama eski jenerasyon BT donanımlarıyla sınırlı iken spiral BT ve yeni
multislice (çok kesitli) BT ile özellikle arteriyel fazda kontrast artışının hedeflendiği
incelemelerde bolus uygulanması önerilmektedir.
Yavaş donanımda infüzyon önerilirken hızlı donanımda bolus enjeksiyonu tercih edilir.
Histerosalpingografide, artrografi ve fistülografide olduğu gibi enjekte edilecek total doz
hastanın yaşına, vücut ağırlığına ve klinik durumuna bağlıdır.
3Uygulama şekli: İntravasküler ve intratekal kullanım için kontrast madde solüsyonu vücut
ısısına kadar ısıtılmalıdır.
Kullanımdan önce kabın ve kapağın hasar görmemiş olduğundan emin olmak için ürünü
inceleyiniz.
Kontrast solüsyonu aseptik koşullar altında ve steril şırıngalar kullanarak çekilmelidir.
Kateterler ve kanüller ile ya da bunlar olmaksızın yapılan intravasküler ya da intratekal
uygulama maksimum aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir.
Şişe açıldığı zaman derhal kullanılmalıdır. Kontrast maddenin herhangi bir artığı atılmalıdır.
Tekrar kullanılabilir donanım kullanıldığı takdirde, geriye kalan arıtıcı ile kontaminasyon
kalıntısı olmadığından emin olmak için özel bir dikkat gösterilmelidir.
Diğer iyotlu kontrast maddelerde olduğu gibi MİNOTRİYOD da bakır içeren metal
yüzeylerle (örneğin; pirinç) reaksiyona girebilir ve dolayısıyla kontrast maddeyle bakır içeren
donanımın kullanımından kaçınılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek yetmezliği: “Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altındaki “Ürografi”
bölümüne bakınız.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin özel bir durum
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
MİNOTRİYOD enjeksiyonluk solüsyon pediyatrik ürografide özellikle yenidoğanlarda ve
böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmektedir.
Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye ve suda çözünür kontrast maddeye ve/veya iyota ya da yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık.
• İntratekal uygulama: Kortikosteroidlerin iopamidol ile birlikte intratekal uygulanması
kontrendikedir (“4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri”
bölümüne bakınız).
• Doz aşımı riski nedeniyle teknik yetersizlik durumunda acil miyelografi tekrarı
kontrendikedir.
• Histerosalpingografi: Gebelerde veya gebelik şüphesi olanlarda ya da akut inflamasyon
durumunda kadın üreme sisteminin incelenmesi kontrendikedir (“4.6. Gebelik ve
4laktasyon” bölümüne bakınız).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nadiren iopamidol solüsyonlarında kristalizasyon olayı meydana gelebilir. Böyle bir olaya
hasar görmüş ya da kusurlu bir şişenin neden olduğu gösterilmiştir ve dolayısıyla bu
durumda ürün kullanılmamalıdır.
Kontrast madde kullanımı, tanısal işlemin kesin olarak endike olduğu olgularla sınırlı
tutulmalıdır.
Kontrast maddenin kardiyoanjiyografi için kullanımı, sadece hastanelerde ya da yoğun bakım
için yetkili personel ve donanımın derhal bulunabileceği yerlerde gerçekleştirilmelidir.
Kontrast maddenin kullanıldığı diğer genel rutin tanısal işlemlerde, resusitasyon için gereken
donanımın ve ilaçların (ambu balonu, oksijen tüpleri, antihistaminikler, vazopressör ilaçlar,
kortizonlar) radyoloji bölümünde hazır bulunması gereklidir.
MİNOTRİYOD, her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez” olarak kabul edilebilir.
Özel popülasyonlarda kullanımı
Yenidoğanlar, çocuklar
Bebekler (yaş < 1 yıl) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliklerine ve hemodinamik
değişikliklere karşı özellikle duyarlıdır. Kullanılacak dozaja, işlemin detaylarına ve hastanın
durumuna dikkat edilmelidir.
Yaşlılar
Yaşlılar, özellikle yüksek dozajda kontrast madde kullanıldığında, fizyolojik
fonksiyonlardaki azalmaya bağlı reaksiyonların görülmesi açısından özel bir risk
altındadırlar. Bu hastalarda miyokard iskemisi, major aritmiler ve prematüre ventriküler
kompleksler oluşma riski daha fazladır. Bu hastalarda akut böbrek yetersizliği gelişme riski
daha yüksektir.
Çocuk doğurma potansiyeline sahip olan kadınlar
Çocuk doğurma potansiyeline sahip olan kadınlarda, kontrast maddeyle ya da kontrast madde
olmaksızın röntgen ışını ile herhangi bir tetkik yapılacağında uygun incelemeler yapılmalı ve
5önlemler alınmalıdır.
Ciddi advers olay riskinde artışla sonuçlanabilecek durumlar
Aşağıdaki durumların tümünde, ciddi advers olay riskinde artış nedeniyle tıbbi ürünün
uygulanmasından önce dikkatli bir risk / yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.
Advers reaksiyon riski artmış olan hastalar bir kontrast maddeye ya da iyota karşı daha önce
kuşkulu bir reaksiyon göstermiş olan ya da bilinen bir alerji hikayesi (bronşiyal astım, saman
nezlesi ve gıda alerjileri) olan hastalardır.
Waldenström paraproteinemisi, multipl miyelomu ya da ağır karaciğer ve böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalar da daha yüksek risk altındadır. Bu olgularda kontrast madde
uygulamasından sonra yeterli hidrasyon önerilmektedir.
Hipertiroidisi olan hastalarda radyolojik inceleme ancak hekim tarafından gerekli olduğu
düşünüldüğünde yapılmalıdır.
Radyoaktif işaretli iyotla tiroid tetkiki ve/veya tedavisi planlanan hastalarda, böbrekler
yoluyla elimine edilen iyotlu bir kontrast madde dozajından sonra tiroid bezinde iyot up
take'i birkaç gün için, bazen de 2 haftaya kadar azalacaktır.
Önceden mevcut olan böbrek fonksiyon bozukluğu, kontrast madde uygulanmasını takiben
akut böbrek disfonksiyonuna eğilimi tetikleyebilir. Koruyucu önlemler şunlardır: Yüksek risk
altındaki hastaların saptanması; kontrast madde uygulanmasından önce, tercihen i.v.
infüzyonun işlemden önce ve işlem sırasında sürdürülmesi yoluyla ve kontrast madde
temizleninceye kadar yeterli hidrasyonun sağlanması; mümkün olduğu takdirde nefrotoksik
ilaçların verilmesinden kaçınılması ya da kontrast madde temizleninceye kadar major cerrahi
veya renal anjiyoplasti gibi işlemlerin gerçekleştirilmesinden kaçınılması; böbrek
fonksiyonunun bir önceki incelemeyle tehlikeye girmediği belirleninceye ya da fonksiyon
incelemeden önceki düzeylere geri dönünceye kadar yeni bir kontrast ajanla incelemenin
ertelenmesi.
Diyaliz uygulanan hastalara, kolaylıkla diyalizle uzaklaştırılabilen MİNOTRİYOD gibi
kontrast maddeler uygulanabilir.
Bu hipertonik kontrast solüsyonu uygulanmadan önce sıvı alımı kısıtlanmalı ve herhangi bir
sıvı ve elektrolit dengesizliği varsa düzeltilmelidir.
Özellikle yenidoğanlarda ve çocuklarda sıvı alımı kısıtlanmamalı ve ayrıca hipertonik
kontrast madde uygulanmadan önce herhangi bir sıvı ve elektrolit dengesizliği varsa
düzeltilmelidir.
Diyabetik hastalarda böbrek harabiyetinin mevcudiyeti, intravasküler kontrast madde
6uygulanmasını takiben akut böbrek yetmezliğine yatkınlık oluşturan faktörlerden biridir. Bu,
biguanidleri kullanmakta olan hastalarda laktik asidozu çabuklaştırabilir.
(“4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri” bölümüne bakınız).
Kontrast madde, intravenöz yolla ve intra-arteriyel yolla enjekte edildiğinde orak hücre
hastalığı için homozigot olan bireylerde oraklaşmayı arttırabilir. Yeterli hidrasyon
önerilmektedir.
Feokromasitomalı hastalarda uygulama, kontrast madde uygulaması sırasında ağır hipertansif
krizle (nadiren kontrol dışı) sonuçlanabilir.
İyotlu kontrast madde uygulanması myastenia gravis semptomlarını alevlendirebilir.
Diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, semptomatik serebrovasküler hastalık, yeni inme ya
da sık TIA (geçici iskemik atak), kronik intrakraniyel hemoraji, kan-beyin bariyerinin
permeabilitesinde değişiklik, serebral ödem, akut demiyelinizasyon durumlarında ve epilepsi
hikayesi olan hastalarda nörolojik komplikasyon riski yüksektir.
Nöroradyoloji
Spinal sıvı blokajı durumunda kontrast madde olabildiğince uzaklaştırılmalıdır.
Konvülziyon yakınması olduğu bilinen hastalarda antikonvülzan tedaviye radyolojik
işlemlerden önce ve bu işlemleri takiben devam edilmelidir.
İşlem sırasında bir konvülzif kriz meydana geldiği takdirde intravenöz yolla diazepam ya da
fenobarbital uygulanması önerilmektedir.
İntratekal uygulama
Klinik anamnezde daha önce bir epilepsi hikayesi varsa veya serebrospinal sıvıda kan
mevcutsa ya da bakteriyeminin olası olduğu lokal ya da sistemik enfeksiyon varlığında
risk / yarar oranının dikkatle değerlendirilmesi gerekmektedir.
Uygulayıcı bu gibi olgularda, tanısal gereksinimi hasta için olası riske karşı
değerlendirmelidir.
Direkt servikal ya da lumbo-servikal işlemlerin tamamlanmasından sonra:
- Masanın başını yaklaşk iki dakika süreyle dikleştiriniz (45° açı), böylece kontrast madde
kaudal uca doğru ilerler.
- Özellikle ilk birkaç saatte hastanın aşırı ve özellikle aktif hareket yapmasından ya da
zorlanmasından kaçınınız; hastayı yakın gözlem altında, sakin ve başı yukarıda bir
konumda tutunuz. Bu dönem esnasında hasta sırt üstü pozisyonda ve yatak istirahati
durumunda tutulmalıdır.
7- Hastayı, eğer yapabiliyorsa sıvıları ağız yoluyla alması ve yemek yemesi konusunda teşvik
ediniz.
Anjiyografi
Bu özel incelemeyle ilişkili risk, ileri derecede olan arterioskleroz ve hipertansiyon gibi
durumlarda artabilir.
Anjiyokardiyografik işlemlerin uygulanacağı hastalarda sağ kalbin ve pulmoner dolaşımın
durumuna özel bir dikkat gösterilmelidir. Sağ kalp yetersizliği ve pulmoner hipertansiyon,
organik iyot solüsyonu enjekte edildiğinde bradikardiyi ve sistemik hipotansiyonu
hızlandırabilir.
Kontrast madde kalp odacıklarına enjekte edildiğinde, özellikle de pulmoner hipertansiyonu
olan ve kardiyak fonksiyonu bozulmuş olan siyanotik yenidoğanlarda büyük bir itina
gösterilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, enjeksiyon sırasında, pulmoner ödemi
hızlandırabileceği için dolaşımsal osmotik yüklenmedeki potansiyel artışa dikkat edilmesi
gerekmektedir.
Aort kavisinin incelemelerinde, kateterin ucu, enjektör pompasından aortun brakiosefalik
dallarına iletilen aşırı basınca bağlı hipotansiyon, bradikardi ve MSS hasarını önlemek
amacıyla dikkatle yerleştirilmelidir.
Kontrast maddenin intra-arteriyel enjeksiyonları vazospazma ve bunu izleyen serebral
iskemik fenomenlere neden olabilir.
Abdominal anjiyografide otomatik enjektör pompasından iletilen aşırı basınç böbrek
infaktüsüne, spinal kanalda lezyona, retroperitoneal kanamaya ve intestinal infaktüs ile
nekroza neden olabilir.
Periferik anjiyografi yapılacak olan hastalarda MİNOTRİYOD 370 mg/ml enjeksiyonluk
solüsyon kullanımı, 300 mg/ml konsantrasyon ile görülmeyen bir ağrıya neden olabilir.
Non-iyonik kontrast maddenin hemostaz mekanizması üzerindeki inhibitor etkisinin, aynı
konsantrasyondaki iyonik kontrast maddeye göre daha alt düzeyde olduğu in vitro olarak
gösterilmiştir.
Bu nedenle, kanül ve kateter manipülasyonuna yakın takibi, dağıtım sistemlerinin ve/veya üç
yönlü vanaların kullanımı, kateterin heparinli serum fizyolojikle sık sık temizlenmesi ve
işlem süresinin en aza indirgenmesi dahil olmak üzere titiz anjiyografik teknikler
önerilmektedir.
84.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Biguanid sınıfından oral antidiyabetik ajanlarla tedavi edilmekte olan diyabetik hastalarda
laktik asidoz ortaya çıkışını önlemek için, biguanidler kontrast madde uygulandıktan sonra
48 saat süreyle kesilmeli ve ancak böbrek fonksiyonunun tetkik öncesi değerlere geri
döndüğü gösterildikten sonra yeniden başlanmalıdır (“4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri” bölümüne bakınız).
Diüretik, ACE-inhibitörü ve/veya beta-bloker ajanlarla tedavi edilmekte olan kardiyak
ve/veya hipertansif hastalarda, iyotlu kontrast madde uygulandığında advers reaksiyon riski
daha yüksek olmaktadır.
İnterlökin-2 ve interferon gibi immunomodülatörlerle tedavi edilen hastalarda, kontrast
maddeye karşı alerji benzeri reaksiyonlar daha sık görülmektedir ve bunlar geç reaksiyonlar
şeklinde kendini göstermektedir.
İntratekal uygulama
Kortikosteroidlerin iopamidol ile birlikte intratekal uygulanması kontrendikedir.
Bir konvülzif hastalığı bulunduğu bilinen hastalarda, antikonvülzan tedavi miyelografik
işlemlerden önce ve bu işlemleri takiben sürdürülmelidir.
Nöbet eşiğini düşürdükleri için nöroleptiklerden kaçınılmalıdır. Bu durum aynı zamanda
analjezik, antiemetik, antihistaminik ya da fenotiazin grubu sedatif ilaçlar için de geçerlidir.
Mümkün olduğu durumlarda bu gibi ilaçlarla tedavi radyolojik tetkikten en az 48 saat önce
kesilmeli ve tedaviye 24 saat geçmeden yeniden başlanmamalıdır.
Alkolizm ya da ilaç bağımlılığı kan-beyin bariyerinin permeabilitesini arttırır. Bu da iyotlu
ajanın beyin dokusundaki penetrasyonunu kolaylaştırarak olası MSS bozukluklarıyla
sonuçlanabilir.
Nöbet eşiğinde olası bir düşüş dikkate alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
9Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip olan kadınlarda kontrast maddeyle ya da kontrast madde
olmaksızın röntgen ışını ile herhangi bir tetkik yapılacağında uygun incelemeler yapılmalı ve
önlemler alınmalıdır.
Gebelik dönemi
İopamidol uygulanan gebe kadınlara ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları,
fertilite bozukluğuna ya da fetus / embriyoya zarar verdiğine ilişkin bir kanıt ortaya
çıkarmamıştır. Gebe kadınlara kontrast madde reçete ederken dikkatli olunması
gerekmektedir.
Histerosalpingografi: Kadın üreme sisteminin tetkiki, gebe olanlarda ya da gebelik şüphesi
olanlarda ya da akut inflamasyon durumunda kontrendikedir (“4.3. Kontrendikasyonlar”
bölümüne bakınız).
Laktasyon dönemi
İopamidolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Yenidoğanlarda ciddi advers
reaksiyonlar bildirilmemiş olmasına karşın, enjektabl kontrast ajanların birçoğu insan sütüne
geçtiği için, emziren bir kadına iopamidol uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğuna ya da fetusa / embriyoya zarar verdiğine ilişkin bir
kanıt ortaya çıkarmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. Bununla
birlikte, erken reaksiyon riski nedeniyle son enjeksiyonu takiben bir saat süreyle araç ya da
makine kullanılmaması önerilmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İyotlu bileşiklerin kullanımı istenmeyen yan etkilere neden olabilir.
Yaklaşık olarak milyonda 0.7 hastada iopamidole karşı advers bir olay meydana gelebilir,
bunlar genellikle hafif ya da orta derecededir; ancak nadiren ciddi de olabilirler ve ölüme yol
açtıkları da bildirilmiştir.
10Semptomlar bulantı, kusma, baş ağrısı, ateş ya da rinit belirtilerinden oluşur.
Belirgin hipotansiyonla birlikte vazodilatasyon, taşikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz, bilinç
kaybı gibi kardiyovasküler sistemle ilişkili daha ciddi reaksiyonlarda acil müdahale
gerekebilir. Olguların büyük bir çoğunluğunda advers olay, uygulamadan birkaç dakika sonra
ortaya çıkar. Bununla birlikte, kontrast ajanın uygulanmasından 2-3 gün sonrasına kadar ya
da daha nadir olarak 7 gün sonrasına kadar, en çok kutanöz reaksiyonlar olmak üzere geç
reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir.
Anafilaksi
Anafilaktoid reaksiyonlar / aşırı duyarlılık aşağıdaki semptomlarla kendini belli edebilir:
Hafif lokalize ya da daha diffüz anjiyonörotik ödem, dilde ödem, laringospazm ya da larinks
ödemi, disfaji, farenjit ve boğazda darlık hissi, faringolaringeal ağrı, öksürük, konjonktivit,
rinit, hapşırma, sıcak başınası, terlemede artış, asteni, baş dönmesi, yüzde solukluk, dispne,
hırıltı, bronkospazm ve orta derecede hipotansiyon.
Deri reaksiyonları çeşitli döküntü tipleri, yaygın eritem, yaygın blister, ürtiker ve kaşıntı
şeklinde meydana gelebilir. Uygulanan dozdan ve uygulama yolundan bağımsız olarak
oluşan bu reaksiyonlar şokun başlangıç aşamasının ilk belirtilerini temsil ediyor olabilir. Bu
durumda, kontrast madde uygulaması hemen kesilmeli ve gerektiği takdirde venöz yolla
spesifik tedavi başlatılmalıdır.
Belirgin hipotansiyonla birlikte vazodilatasyon, taşikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz ve bilinç
kaybı (senkop) gibi kardiyovasküler sistemle ilişkili daha ciddi reaksiyonlarda acil tedavi
gerekebilir.
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve şişlik meydana gelebilir. Çok nadir durumlarda, kontrast
maddenin damar dışına çıkması enflamasyona, deri nekrozuna ve kompartman sendromuna
neden olabilir.
Ciddi deri patolojileri:
Diğer iyotlu kontrast maddelerde olduğu gibi, iopamidol uygulanmasını takiben çok nadir
olarak Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve eritema
multiforme gibi mukokutanöz sendrom vakaları bildirilmiştir.
Yukarıda sözü edilen advers olaylara ek olarak, aşağıdaki tablolarda bildirildiği üzere farklı
uygulama yolları için daha spesifik advers olaylar da bulunmaktadır.
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100);
11seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
İntravasküler uygulama
Sistem Organ Sınıfı Çok seyrek (<1/10.000) İzole olgular
Kan ve lenfatik
Trombositopeni
sistem bozuklukları
Metabolizma ve
beslenme Anoreksi, asidoz
bozuklukları
Psikiyatrik
Konfüzyon durumu
bozukluklar
Baş ağrısı, vazovagal senkop, geçici iskemik
atak, senkop, amnezi, baskılanmış bilinç düzeyi
Sinir sistemi ya da bilinç kaybı, koma, parestezi, baş
Parezi
bozuklukları dönmesi, paralizi, tremor, konvülziyon, istemsiz
kas kontraksiyonları, somnolans, tat duyusu
değişiklikleri
Görme bozukluğu, gözyaşında artış, gözde
Göz bozuklukları
kaşıntı, konjonktivit, fotofobi, geçici körlük
Kulak ve labirent Geçici progresif
İşitmede bozukluk
Bozuklukları sağırlık
Taşikardi, bradikardi; miyokard iskemisi ya da
infarktüsü, kalp yetmezliği; angina pektoris,
kalp-solunum durması, siyanoz.
Ventriküler bigemini, ekstrasistoller, atrial
Kalp bozuklukları fibrilasyon, ventriküler taşikardi ve ventriküler
fibrilasyon gibi kardiyak ritm bozuklukları
genellikle kardiyak anjiyografik ve koroner
kateterizasyon işlemlerinden sonra meydana
gelebilir.
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon, hipertansiyon, dolaşım kollapsı, Arteriyel tromboz,
tramboflebit, arteriyel spazm, yüzde kızarıklık, flebotromboz
12vazodilatasyon, tromboembolizm ve solukluk ile
kendini gösteren hemodinamik değişiklikler.
Dispne, solunum sıkıntısı, astım, apne, boğazda
darlık hissi, öksürük, nefes tıkanıklığı,
Respiratuvar, torasik
hapşırma, rinit, solunum ritminde bozukluk,
ve mediastinal
pulmoner ödem, larinks ödemi, solunum
bozukluklar
durması, solunum yetmezliği, akut solunum
sıkıntısı sendromu
Bulantı, kusma, şiddetli öğürme, abdominal
Gastrointestinal
ağrı, aşırı ya da az tükrük salgılama, tükrük
bozukluklar
bezinde büyüme
Deri ve subkutan Terlemede artış, ürtiker, kaşıntı, döküntü,
doku bozuklukları periorbital ödem, yüz ödemi
Kas-iskelet sistemi
Sırt ağrısı, kas spazmları, kas ağrısı, kas
ve bağ dokusu
krampları, kas zafiyeti
bozuklukları
Geçici böbrek yetmezliği, akut böbrek
Renal ve üriner
yetmezliği, anüri, oligüri, üriner inkontinans, Üriner retansiyon
bozukluklar
üriner sistemde ağrı, hematüri
Ateş yükselmesi, titreme, kırıklık, genel ağrı,
Genel bozukluklar
göğüs ağrısı, göğüste sıkışma hissi, sıcak
ve uygulama
basması ya da üşüme
bölgesine ilişkin
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu enjeksiyon ağrısı
bozukluklar
ve/veya eritem ve/veya şişlik ile karakterizedir.
Ventriküler preload artışı, ST segment
depresyonu dahil olmak üzere
elektrokardiyogram değişiklikeri, anormal
Elektrokardiyogram da
Araştırmalar elektrokardiyogram, elektrokardiyogramda T
QT uzaması
dalgası amplitüdünde artış, sistolik kan
basıncında düşme, böbrek fonksiyon testinde
geçici bozukluk, anormal kan elektrolitleri
Zedelenme, Prosedürün bir sonucu olarak koroner arter Aksiller arter
zehirlenme ve diseksiyonu, periferik embolizm meydana ponksiyonunu takiben
13prosedürel gelebilir. brakial pleksusta
komplikasyonlar zedelenme
Prosedürel hasarın bir
sonucu olarak
vasküler
psödoanevrizma
bildirilmiştir.
İntratekal uygulama
Uygulama yolu nedeniyle miyelografiden sonraki yan etkilerin çoğu, uygulama bölgesinden
yavaş emilime ve bütün vücuda dağılıma bağlı olarak intratekal uygulamadan birkaç saat
sonra meydana gelir. Reaksiyonlar genellikle enjeksiyondan sonraki 24 saat içinde oluşur.
Advers olaylar aşağıdaki tabloda bildirilmiştir:
Sistem Organ Sınıfı Çok seyrek (<1/10.000) İzole olgular
Enfeksiyonlar ve Aseptik menenjit
enfestasyonlar İşlemin verdiği hasarın bir sonucu olarak bakteriyel
Metabolizma ve menenjit gözlenmiştir.
Asidoz
beslenme bozuklukları
Konfüzyon durumu, oryantasyon bozukluğu,
Psikiyatrik halusinasyon, depersonalizasyon, anksiyete, Emosyonel
bozukluklar depresyon, huzursuzluk, ekolali, ajitasyon, geçici sıkıntı
psikoz
Baş dönmesi, baş ağrısı, baskılanmış bilinç düzeyi
ya da bilinç kaybı, senkop, hipoestezi, parestezi,
servikal kök ağrısı, menenjizm, radikülit, amnezi,
somnolans, yanma hissi, Guillain-Barre sendromu,
Sinir sistemi
sinir sistemi bozukluğu, ataksi, paralizi,
bozuklukları
konvülziyon, hipertoni, hipotoni, tremor, disfazi,
miyelit, istemsiz kas kontraksiyonları, kas
spastisitesi, sensorimotor bozukluk, radikülopati ya
da kauda ekuina sendromu gibi periferik nöropati
Ekstraoküler kas bozukluğu, gözyaşında artış, gözde Geçici görme
Göz bozuklukları
kaşıntı, konjonktivit, fotofobi bozukluğu
14Kulak ve labirent
Geçici progresif sağırlık, işitmede bozukluk Tinnitus
bozuklukları
Kalp bozuklukları Taşikardi, siyanoz Aritmi
Vasküler bozukluklar Yüzde kızarıklık, hipertansiyon, periferik soğukluk
Respiratuvar, torasik
Dispne, solunum durması, solunum yetmezliği Apne
ve mediastinal
bozukluklar
Gastrointestinal
Bulantı, kusma Diyare
bozukluklar
Deri ve subkutan
Terlemede artış
doku bozuklukları
Kas-iskelet sistemi ve
Sırt ağrısı, kas-iskelet sistemi ağrısı, kas krampı,
bağ dokusu Kas zafiyeti
ekstremitede ağrı
bozuklukları
Böbrek
Renal ve üriner Akut böbrek yetmezliği, üriner retansiyon, üriner yetmezliği,
bozukluklar inkontinans oligüri,
hematüri
Genel bozukluklar ve
Kırıklık, yorgunluk, titreme, ateş yükselmesi,
uygulama bölgesine
irritabilite
ilişkin bozukluklar
Böbrek
fonksiyon
Araştırmalar Anormal kan elektrolitleri testlerinde
geçici
bozukluk
Ürografi
İntravenöz ürografi olgularında bildirilen reaksiyonlar bölümün başlangıcında açıklanmıştır.
Diğer tetkikler
Artrografi ve fistülografi olgularında bildirilen reaksiyonlar genellikle mevcut doku
enflamasyonu üzerine eklenen irritatif belirtileri göstermektedir.
Histerosalpingografi işlemi sırasında vazo-vagal reaksiyonlar meydana gelebilir.
154.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımına ilişkin bildirim bulunmamaktadır.
Advers olayların büyük bir çoğunluğu (“4.8. İstenmeyen etkiler” bölümüne bakınız)
doza bağımlı değildir ve bu nedenle “4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”
bölümünde bildirildiği şekilde terapötik müdahale gerektirir.
Yanlışlıkla olan doz aşımı durumunda; hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla
gerçekleşen atılımı kolaylaştırmak amacıyla hastanın hidrasyonunun yeterli olması
sağlanmalıdır.
Daha önceden mevcut veya kontrast madde uygulamasını takiben gelişen böbrek yetmezliği
ilacın eliminasyonu için hemodiyaliz uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler:
Farmakoterapotik grubu: Düşük osmolariteli non-iyonik radyografik kontrast madde
ATC kodu: V08AB04
İopamidol non-iyonik, suda çözünen bir radyoopak maddedir. Toksisitesi düşüktür ve
teratojenik etkisi bulunmamaktadır.
Köpeklerde yapılan araştırmaların sonuçları, klinik kullanım için uygulanan dozun iki ya da
dört katı dozlardaki iopamidolün, geçici bradikardi ve hipotansiyonu takiben hafif
hipertansiyon ve solunum sayısında artışa neden olabileceğini göstermektedir. Bu etkilerin
tedavi kesildikten sonra 2-4 dakika içinde geri döndüğü gösterilmiştir.
Multislice BT ile gerçekleştirilen bir prospektif araştırmanın sonuçları, daha önce orta
derecede ve ağır böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi 10-59 ml / dakika / 1.73 m2
arasında bulunan) hastalarda, 40 g iyoda karşılık gelen bir dozda intravenöz uygulamayla BT
tetkiki yapıldığında kontrastla oluşan nefropati insidansının düşük olduğunu ve non-iyonik
düşük osmolaliteli monomer iopamidol ile non-iyonik izoosmolar dimer arasında anlamlı bir
farklılık olmadığını göstermiştir.
İopamidol ile serum kreatininde 0.5 mg / dl’ye eşit ya da daha fazla bir artış görülmemiş,
buna karşın iopamidolle ya da non-iyonik dimerle tedavi uygulanan hastaların % 3.9-4.0’ında
kreatinin değerinde başlangıca göre % 25’e eşit ya da daha fazla bir artış olmuştur.
İopamidol ile kardiyoanjiyografik tetkikler uygulanan hastalarda kontrast maddeye bağlı
nefropati insidansı, bir non-iyonik izoosmolar dimerin uygulanmasını takiben gözlenen
insidansa benzer bulunmuştur.
165.2 Farmakokinetik özellikler:
Metabolizma: İopamidol hayvanlarda ve insanlarda önemli ölçüde metabolize edilmez.
İopamidol enjeksiyonundan sonra atılım ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla gerçekleşmektedir.
Gerçekten de köpeklerde dozun % 93-95'i böbrekler yoluyla ve % 0.5’i de safra yoluyla 7-10
saat içinde atılmaktadır. İnsanlarda verilen dozun % 90’dan fazlası 24 saat içinde böbrekler
yoluyla itrah edilmektedir. Atılım fazında kan düzeyinin yarılanma ömrü yaklaşık olarak
köpeklerde 60 dakika, insanlarda 90-120 dakikadır. İntratekal uygulamadan sonra doruk
plazma düzeyine 90-150 dakika içinde erişilmekte ve total atılım 24 saatte gerekleşmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, insanlarda farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi açısından
gerçekleştirilen konvansiyonel araştırmalara dayanarak özel bir risk olmadığını ortaya
çıkarmaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• Trometamol
• Kalsiyum disodyum EDTA dihitrat
• HCl
• Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Heparin haricinde hiçbir ilaç kontrast maddeyle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
60 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik flip-off kapak ile, 30 ml, 50 ml, 100 ml ve 200 ml’lik renksiz cam flakonlar içerisinde
sunulmaktadır.
176.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ilkelerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Necipbey Cad. No: 88, 55020 - SAMSUN
Tel: (0362) 431 60 45 (Fabrika)
(0362) 431 60 46 (Fabrika
Fax: (0362) 431 96 72
8. RUHSAT NUMARASI
17.11.2004 - 204/88
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.11.2004
Son yenileme tarihi : 27.04.2011
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ :
.../.../...
18