KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRUXIMA 100 mg/10 mL iv infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 10 mL’lik çözelti içinde 100 mg rituximab içerir.
Çözeltinin her mL’sinde 10 mg rituximab bulunur.
Rituximab insan IgGl sabit bölgeleri ve sırasıyla değişken mürin hafif zincir ve ağır zincir
içeren bir glikozile immünoglobulin sunan, genetik mühendisliği ile üretilen kimerik fare/insan
monoklonal antikorudur. Antikor, memelilerin (Çin hamster over hücresi) hücre süspansiyon
kültüründe üretilir ve spesifik viral inaktivasyon ve çıkarma prosedürlerini içerecek şekilde
afinite kromotografisi ve iyon değiştirme ile saflaştırılan bir biyobenzer ilaçtır.
Yardımcı maddeler:
• Tri-sodyum sitrat dihidrat : 7,36 mg/mL
• Sodyum klorür : 9 mg/ mL
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon.
Çözelti berrak, renksiz bir sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Hodgkin-dışı lenfoma (NHL)
TRUXIMA’nın, daha önce tedavi edilmemiş evre III-IV foliküler lenfoması olan yetişkin
hastaların tedavisinde kemoterapi ile birlikte kullanılması endikedir.
TRUXIMA idame tedavisi, indüksiyon tedavisine yanıt veren yetişkin foliküler lenfoma
hastalarının tedavisinde endikedir.
TRUXIMA monoterapisi, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya
daha fazla nüks oluşan evre III-IV foliküler lenfomalı yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
TRUXIMA’nın, CD20 pozitif diffüz büyük B hücreli hodgkin-dışı lenfoması olan yetişkin
hastaların tedavisinde CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon)
1kemoterapisi ile birlikte kullanılması endikedir.
TRUXIMA’nın yaş aralığı ≥6 ay ila <18 yaş olan pediyatrik hastalarda, daha önceden tedavi
edilmemiş ileri evre CD20 pozitif diffüz büyük B hücreli lenfoma (DBBHL), Burkitt lenfoma
(BL)/Burkitt lösemi (olgun B-hücreli akut lösemi) (BAL) veya Burkitt-benzeri lenfoma (BLL)
tedavisinde kemoterapi ile birlikte kullanılması endikedir.
Kronik lenfositik lösemi (KLL)
TRUXIMA, daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter (nüksetmiş/dirençli) KLL
hastalarının tedavisinde kemoterapi ile kombinasyon halinde endikedir. TRUXIMA dahil
monoklonal antikorlar ile daha önce tedavi edilmiş ya da daha önceki kemoterapi ile kombine
kullanılan TRUXIMA tedavisine dirençli hastalar için etkililik ve güvenlilik ile ilgili sınırlı veri
mevcuttur.
Daha fazla bilgi için Bölüm 5.1’e bakınız.
Granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid tedavisi verilemeyen ciddi, aktif granülomatoz
polianjitis (GPA, Wegener granülomatozu olarak da bilinir) ve mikroskobik polianjitis (MPA)’i
olan yetişkin hastaların tedavisinde glukokortikoidlerle kombine olarak TRUXIMA kullanılır.
TRUXIMA, ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA’i olan pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş)
remisyon indüksiyonu için glukokortikoidlerle kombinasyon halinde endikedir.
Pemfigus vulgaris (PV)
TRUXIMA, orta ila şiddetli pemphigus vulgarisi olan hastaların tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
TRUXIMA, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda
deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4).
Premedikasyon ve profilaktik ilaçlar
Her TRUXIMA infüzyonundan önce, analjezik/antipiretik (örn. parasetamol) ve antihistaminik
ilaçtan (örn. difenhidramin) oluşan bir premedikasyon her zaman yapılmalıdır.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemili yetişkin hastalarda, TRUXIMA
glukortikoid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle
premedikasyon göz önünde bulundurulmalıdır.
Hodgkin-dışı lenfomalı pediyatrik hastalara TRUXIMA infüzyonunun başlangıcından 30 ila 60
dakika öncesinde parasetamol ve H1 antihistaminik (=difenhidramin veya eşdeğeri) ile
premedikasyon uygulanmalıdır. Ayrıca, Tablo 1’de belirtildiği şekilde prednizon verilmelidir.
KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile
profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25x109/L olan tüm KLL hastalarında akut
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme sendromunun oranını ve ciddiyetini
azaltmak amacıyla, TRUXIMA infüzyonundan kısa bir süre önce 100 mg i.v.
prednizon/prednizolon uygulanması önerilmektedir.
Granülamatoz polianjitis (Wegener) veya mikroskobik polianjitis veya pemfigus vulgaris
2hastalarında infüzyonla ilişkili reaksiyonların (IRR) görülme sıklığını ve şiddetini azaltmak için
her TRUXIMA infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg i.v.
metilprednizolon uygulanmalıdır.
Yetişkin granülomatoz polianjitis (Wegener) ve mikroskobik polianjitis hastalarında
TRUXIMA’nın ilk infüzyonundan önce 1 ila 3 günlük 1.000 mg i.v./gün metilprednizolon
önerilmektedir (metilprednizolonun son dozu TRUXIMA’nın ilk infüzyonu ile aynı günde
verilebilir). Ardından TRUXIMA tedavisinin 4 haftalık indüksiyon kürü sırasında ve
sonrasında oral prednizon 1 mg/kg/gün (en fazla 80 mg/gün ve daha sonra klinik duruma göre
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde azaltılır) uygulanmalıdır.
Yetişkin GPA/MPA veya PV hastalarına TRUXIMA tedavisi sırasında ve sonrasında yerel
klinik uygulama kılavuzlarına uygun şekilde Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PJP)
profilaksisi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda, ilk TRIXUMA infüzyonundan önce, şiddetli
vaskülit semptomlarını tedavi etmek için metilprednizolon üç gün süreyle 30 mg/kg/gün (1
g/gün'ü geçmemek üzere) dozunda intravenöz yolla verilmelidir.
İntravenöz metilprednizolon uygulamasının tamamlanmasının ardından, hastalar oral
prednizon 1 mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almalı ve klinik ihtiyaca göre mümkün
olduğunca hızlı bir şekilde doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PJP) profilaksisi, uygun olduğu şekilde TRUXIMA tedavisi
sırasında ve sonrasında GPA veya MPA'i olan pediyatrik hastalar için önerilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Hodgkin-dışı lenfoma
Foliküler Hodgkin-dışı lenfoma
Kombinasyon tedavisi
Önceden tedavi edilmemiş veya relaps/refrakter (nüksetmiş/dirençli) foliküler lenfoma
hastalarının indüksiyon tedavisinde, kemoterapi ile kombinasyon halinde önerilen TRUXIMA
dozu, her siklusta 375 mg/m2 vücut yüzey alanı (BSA) olacak şekilde en fazla 8 siklustur.
Eğer uygulanabilirse, TRUXIMA, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla
verilmesinden sonra her bir kemoterapi siklusunun ilk gününde uygulanmalıdır.
İdame tedavisi
Önceden tedavi edilmemiş foliküler lenfoma
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş, önceden tedavi edilmemiş, foliküler lenfomalı hastalar için
idame tedavisi olarak kullanılan TRUXIMA’nın önerilen dozu hastalık progresyonuna kadar
ya da en fazla 2 yıllık süre (toplam 12 infüzyon) boyunca (indüksiyon tedavisinin son dozundan
2 ay sonra başlayarak) 2 ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Relaps/refrakter (nüksetmiş/dirençli) foliküler lenfoma
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş relaps/refrakter foliküler lenfomalı hastalar için idame
3tedavisi olarak kullanılan TRUXIMA’nın önerilen dozu, hastalık progresyonuna kadar veya en
fazla 2 yıllık süre (toplam 8 infüzyon) boyunca (indüksiyon tedavisinin son dozundan 3 ay
sonra başlayarak) 3 ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Monoterapi
Relaps/Refrakter (Nüksetmiş/Dirençli) foliküler lenfoma
Evre III-IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez
veya daha fazla nüks oluşan yetişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan
TRUXIMA monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon
yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Nüksetmiş/refrakter foliküler lenfoma için TRUXIMA monoterapisi ile geçmiş tedaviye yanıt
veren hastalarda TRUXIMA monoterapisiyle yeniden tedavi için önerilen doz: 4 hafta süreyle
haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Yetişkinlerde diffüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma
TRUXIMA, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, prednizolon ve vinkristin) kemoterapisi ile
kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen TRUXIMA dozu, her kemoterapi siklusunun
1. gününde, 8 siklus için, CHOP rejiminin glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan
sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Diffüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı
lenfomada diğer kemoterapilerle kombinasyon halinde TRUXIMA’nın güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
Tedavi sırasında doz ayarlamaları
TRUXIMA dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir. TRUXIMA, kemoterapi ile
kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz azaltmaları
yapılmalıdır.
Kronik lenfositik lösemi (KLL)
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon
halinde önerilen TRUXIMA dozu, toplam 6 siklus olmak üzere, ilk tedavi siklusunun 0.
gününde uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her siklusun 1. gününde
uygulanan 500 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Kemoterapi, TRUXIMA infüzyonundan sonra
verilmelidir.
Granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Yetişkin remisyon indüksiyonu
GPA ve MPA’i olan yetişkin hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması için önerilen
TRUXIMA dozu, 4 hafta süreyle haftada bir kere intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 375
mg/m2 vücut yüzey alanıdır (toplam dört infüzyon).
Yetişkin idame tedavisi
TRUXIMA ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA'i olan yetişkin hastalarda idame
tedavisine son TRUXIMA infüzyonundan en geç 16 hafta sonra başlanmalıdır.
Diğer standart bakım immünosupresanları ile remisyon indüksiyonunu takiben, hastalık
remisyonunu takip eden 4 haftalık dönemde TRUXIMA idame tedavisine başlanmalıdır.
4TRUXIMA, iki hafta arayla iki 500 mg i.v. infüzyonu olarak uygulanmalı ve ardından her 6
ayda bir 500 mg i.v. infüzyonu olarak uygulanmalıdır. Hastalar, remisyon sağlandıktan (klinik
belirti ve semptomların olmaması) sonra en az 24 ay boyunca TRUXIMA almalıdır. Nüks
açısından daha yüksek risk altında olabilecek hastalar için, doktorlar 5 yıla kadar daha uzun bir
TRUXIMA idame tedavisini düşünmelidir.
Pemfigus vulgaris (PV)
TRUXIMA’nın pemfigus vulgaris tedavisinde önerilen dozu i.v. infüzyon olarak uygulanan
1.000 mg’dır, bunu takiben iki hafta sonra glukokortikoidlerin azaltıcı seyri ile kombinasyon
halinde ikinci bir 1.000 mg i.v. infüzyonu yapılır.
İdame tedavisi
500 mg’lık idame i.v. infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve sonrasında klinik değerlendirmeye göre
gerek duyulması halinde her 6 ayda bir uygulanmalıdır.
Nüks tedavisi
Nüks gelişmesi halinde, hastalar 1.000 mg i.v. alabilir. Hekim klinik değerlendirmeye
dayanarak hastanın glukokortikoid dozunu devam ettirmeyi veya artırmayı da düşünmelidir.
Sonraki infüzyonlar, önceki infüzyonu takip eden 16 haftadan daha erken olmamak kaydıyla
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
TRUXIMA sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenöz infüzyon olarak
uygulanmalıdır. TRUXIMA tüm resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır
bulunduğu bir ortamda ve uzman bir hekimin yakın gözetimi altında uygulanmalıdır.
Hazırlanmış infüzyon çözeltilerini i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız (Bkz. Bölüm
6.6).
Hastalar, sitokin salıverilme sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm
4.4). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya hipoksi şeklinde şiddetli reaksiyon belirtileri
gelişen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin-dışı lenfomalı hastalar daha sonra,
uygun laboratuvar testleri ile tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs röntgeni ile
pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Semptomlar tamamen düzelene kadar ve
laboratuvar değerleriyle göğüs röntgeni bulguları normalleşene dek tüm hastalarda infüzyona
tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak daha önce uygulananın en çok yarısı
kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli advers reaksiyonlar ikinci kez meydana
gelirse tedavinin durdurulması yönünde bir karar vaka bazında ciddi olarak düşünülmelidir.
Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) (Bkz. Bölüm 4.8), genelde
infüzyon hızının azaltılmasına yanıt vermektedir. Semptomlar düzeldikten sonra infüzyon hızı
arttırılabilir.
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/saattir; ilk 30 dakikadan sonra 30 dakikada bir 50 mg/saatlik
artışlarla hız maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
5İzleyen infüzyonlar
Tüm endikasyonlar
Sonraki TRUXIMA infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir ve daha sonra her 30
dakikada bir 100 mg/saatlik artışlarla hız maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
Pediyatrik hastalar – Hodgkin-dışı lenfoma
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 0,5 mg/kg/saattir (en fazla 50 mg/saat); aşırı duyarlılık veya infüzyon
ile bağlantılı reaksiyonlar görülmezse 30 dakikada bir 0,5 mg/kg/saat’lik artışlarla hız
maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Sonraki TRUXIMA infüzyonlarına 1 mg/kg/saat hızıyla başlanabilir (en fazla 50 mg/saat) ve
daha sonra her 30 dakikada bir 1 mg/kg/saat’lik artışlarla hız maksimum 400 mg/saate
çıkarılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Hodgkin-dışı lenfoma
Yaşı ≥ 6 ay ila < 18 yaş arasında olan daha önceden tedavi edilmemiş, ileri evre CD20 pozitif
DBBHL/BL/BAL/BLL’li pediyatrik hastalarda, TRUXIMA sistemik Lenfoma Malign B
(LMB) kemoterapisi ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır (Tablo 1 ve Tablo 2’ye bakınız).
TRUXIMA’nın önerilen dozu i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
TRUXIMA için vücut yüzey alanı haricinde doz ayarlaması gerekli değildir.
TRUXIMA’nın güvenliliği ve etkililiği yaşı ≥ 6 ay ila < 18 yaş arasında olan pediyatrik
hastalarda daha önceden tedavi edilmemiş, ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL
endikasyonu dışındaki endikasyonlarda ortaya konmamıştır. 3 yaşın altındaki hastalarda sadece
sınırlı veri mevcuttur. Daha fazla bilgi için Bölüm 5.1’e bakınız.
TRUXIMA, 6 aydan küçük CD20 pozitif diffüz büyük B hücreli lenfomalı pediyatrik hastalarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
6Tablo 1: Pediyatrik hastalarda Hodgkin-dışı lenfoma için TRUXIMA uygulamasının
pozolojisi
Siklus Tedavi Günü Uygulama Detayları
Prefaz (COP) TRUXIMA verilmez -
İndüksiyon kürü 1 -2. gün 1. indüksiyon kürü
(COPDAM1) (prefazın 6. gününe tekabül esnasında, prednizon
eder) kemoterapi kürünün bir
1. TRUXIMA infüzyonu parçası olarak verilir ve
TRUXIMA’dan önce
uygulanmalıdır.
1. gün TRUXIMA, ilk TRUXIMA
2. TRUXIMA infüzyonu infüzyonundan 48 saat sonra
verilecektir.
İndüksiyon kürü 2 -2. gün 2. indüksiyon küründe,
(COPDAM2) 3. TRUXIMA infüzyonu TRUXIMA uygulaması
zamanında prednizon
verilmez.
1. gün TRUXIMA, üçüncü
4. TRUXIMA infüzyonu TRUXIMA infüzyonundan
48 saat sonra verilecektir.
Konsolidasyon kürü 1 1. gün TRUXIMA uygulaması
(CYM/CYVE) 5. TRUXIMA infüzyonu zamanında prednizon
verilmez.
Konsolidasyon kürü 2 1. gün TRUXIMA uygulaması
(CYM/CYVE) 6. TRUXIMA infüzyonu zamanında prednizon
verilmez.
İdame kür 1 (M1) Konsolidasyon kürü 2’nin Konsolidasyon kürü 2’den
(CYVE) 25 ila 28. günü (CYVE) sonra periferik
TRUXIMA verilmez. değerler düzeldiğinde
(MNS>1 x 109/L ve
trombositler 100 x 109/L)
başlar
İdame kür 2 (M2) İdame kür 1’in (M1) 28. günü -
TRUXIMA verilmez
MNS = Mutlak Nötrofil Sayısı; COP = Siklofosfamid, Vinkristine, Prednizon; COPDAM =
Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizolon, Doksorubisin, Metotreksat; CYM = CYtarabin
(Aracytine, Ara-C), Metotreksat; CYVE = CYtarabin (Aracytine, Ara-C), VEposid (VP16)
7Tablo 2: Hodgkin-dışı lenfomalı pediyatrik hastalar için tedavi planı: TRUXIMA ile
eşzamanlı kemoterapi
Tedavi Planı Hastanın Evresi Uygulama Detayları
Grup B Yüksek LDH seviyeli (> N x 2) Evre Prefazı takiben 4 kür:
III, 3 g/m2 HDMTX ile 2 indüksiyon kürü
Evre IV SSS negatif (COPADM) ve 2 konsolidasyon kürü
(CYM)
Grup C Grup C1: Prefazı takiben 6 kür:
B-AL SSS negatif, Evre IV ve BAL 8 g/m2 HDMTX ile 2 indüksiyon kürü
SSS pozitif ve BOSnegatif (COPADM), 2 konsolidasyon kürü
Grup C3: (CYVE) ve 2 idame kürü (M1 ve M2)
BAL BOS pozitif, Evre IV BOS
pozitif
28 gün arayla verilmesi gereken idame kürler haricinde, ardışık kürler, kan sayımı düzeldiği ve
hastanın durumu elverdiği zaman hemen verilmelidir.
BAL = Burkitt Lösemi (olgun B hücreli akut lösemi); BOS = Beyin Omurilik Sıvısı; SSS = Santral
Sinir Sistemi; HDMTX = Yüksek-doz Metotreksat; LDH = Laktat Dehidrojenaz
Granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Remisyon indüksiyonu
Şiddetli, aktif GPA veya MPA'i olan pediyatrik hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması
için önerilen TRUXIMA dozu, 4 hafta boyunca haftada bir i.v. infüzyon olarak uygulanan
375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) TRUXIMA'nın güvenliliği ve etkililiği, şiddetli, aktif
GPA veya MPA dışındaki endikasyonlarda belirlenmemiştir.
Yaygın, aşı ile önlenebilir çocukluk çağı hastalıkları (örn. kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve
çocuk felci) aşılarına karşı yetersiz bir bağışıklık yanıtı olasılığı bulunduğundan, şiddetli, aktif
GPA veya MPA'i olan 2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda TRUXIMA kullanılmamalıdır
(Bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
TRUXIMA’nın Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide kullanım için kontrendike
olduğu durumlar:
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine
aşırı duyarlılık olması durumunda (Bkz. Bölüm 6.1)
• Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (Bkz. Bölüm 4.4)
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda
TRUXIMA’nın granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitiste (MPA)
ve pemfigus vulgariste kullanım için kontrendike olduğu durumlar:
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine
aşırı duyarlılık olması durumunda (Bkz. Bölüm 6.1)
8• Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (Bkz. Bölüm 4.4)
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda
• Ciddi kalp yetmezliğinde (New York Kalp Birliği sınıflandırılmasında Sınıf IV) veya
ciddi, kontrol edilemeyen kalp hastalığında (Bkz. Bölüm 4.4 – kardiyovasküler
hastalıklar ile ilgili bölüm)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR
Diğer tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi TRUXIMA için de potansiyel
immünojenisite riski söz konusudur.
Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları
TRUXIMA infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile sonuçlanabilir.
TRUXIMA infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları görülmüştür. Ölümcül
infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık %80’i ilk infüzyonla ilişkili olarak görülmüştür.
İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 veya 4 infüzyon
reaksiyonları gelişirse TRUXIMA infüzyonunu kesiniz ve tıbbi tedavi uygulayınız (Bkz.
Bölüm 4.4, Bölüm 4.8).
Tümör Lizis Sendromu (TLS)
Hodgkin-dışı lenfoma (NHL) hastalarının TRUXIMA tedavisi sonrasında, TLS sonucu,
diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.
Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar
TRUXIMA kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar
meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.8).
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
TRUXIMA kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü
aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.
Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu
TRUXIMA ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle
sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. TRUXIMA tedavisine
başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda
acilen TRUXIMA ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları kesilmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
Rituximabın kullanımı sonrasında çok seyrek ölümcül progresif multifokal lökoensefalopati
(PML) vakaları bildirilmiştir. Hastalar, herhangi bir yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar
açısından veya PML’yi düşündürebilecek belirtiler açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir.
PML’den şüphelenilmesi durumunda, PML dışlanana kadar doz uygulaması askıya alınmalıdır.
Klinisyen, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nörolojik
disfonksiyon varsa, bu semptomların PML’yi düşündürüp düşündürmediğine karar vermek için
hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, bir nörolog tarafından konsültasyon
yapılması da dikkate alınmalıdır.
Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, John Cunningham (JC) Viral
DNA için beyin-omurilik sıvısı (BOS) testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı
muayene dikkate alınmalıdır.
9Hekim, özellikle hastanın fark etmeyebileceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik veya
psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hastanın farkında olmadığı semptomları
fark edebilmeleri nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi konusunda
bilgilendirilmelidirler.
Eğer bir hastada PML gelişirse, rituximabın kullanımı kalıcı şekilde durdurulmalıdır.
PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yeniden düzenlenmesi ardından,
stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML’nin erken saptanmasının ve
rituximab tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme
sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Rituximab sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal aracıların salınması ile bağlantılı olabilen
infüzyon reaksiyonları ile ilişkilendirilmektedir. Sitokin salıverilme sendromu klinik olarak
akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarından ayırt edilemeyebilir.
Sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı duyarlılık
reaksiyonlarını içeren reaksiyonlar aşağıda açıklanmıştır.
Rituximabın intravenöz formülasyonunun pazarlama sonrası kullanımı esnasında, ilk
intravenöz rituximab infüzyonunun başlangıcından sonra 30 dakika ila 2 saat arasında değişen
sürelerde başlayan ve ölümle sonuçlanan ciddi infüzyon reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar
pulmoner olaylar ile karakterizedir ve bazı vakalarda ateş, titreme, katılık, hipotansiyon, ürtiker,
anjiyoödem ve diğer semptomlara ek olarak hızlı tümör lizisini ve tümör lizis sendromu
özelliklerini de içermiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli sitokin salıverilme sendromu ateş, titreme, katılık, ürtiker ve anjiyoödeme ek olarak
sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu sendrom
tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalemi, hiperfosfatemi, akut böbrek
yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili olabilir ve akut
solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine, göğüs röntgeninde
görünebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar eşlik edebilir. Sendrom,
genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da iki saat içinde kendini gösterir.
Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner tümör infiltrasyonu bulunan
hastalar zayıf sonuçlar açısından daha fazla risk altında olabilirler ve bu hastalar daha dikkatli
tedavi edilmelidirler. Şiddetli sitokin salıverilme sendromu gelişen hastaların infüzyonu derhal
kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2) ve bu hastalara agresif semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Klinik semptomlarda başta görülen iyileşmenin ardından kötüleşme olabileceğinden, bu
hastalar tümör lizis sendromu ve pulmoner infiltrasyon geçene kadar veya dışlanana kadar
yakından izlenmelidir. Belirtilerin ve semptomların tamamen ortadan kalkması ardından
hastalara uygulanan tedavi, nadiren şiddetli sitokin salıverilme sendromunun tekrarlamasıyla
sonuçlanmıştır.
Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek, KLL’si
olan hastalar gibi yüksek tümör yükü veya dolaşımda yüksek sayıda malign hücresi (≥ 25 x
109/L) olan hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun başından
sonuna kadar çok yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında düşük bir
infüzyon hızının kullanılması veya ilk siklus sırasında ve lenfosit sayısının hala >25 x 109/L
10olması durumunda takip eden sikluslarda dozun iki güne bölünerek verilmesi göz önünde
bulundurulmalıdır.
İnfüzyonla ilişkili tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77’sinde
gözlenmiştir (hastaların %10’unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin
salıverilme sendromu dahil, Bkz. Bölüm 4.8). Bu semptomlar genellikle rituximab
infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antipiretik, bir antihistaminik ve bazı durumlarda oksijen,
intravenöz serum fizyolojik veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde glukokortikoidlerin
uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için yukarıda yer alan
sitokin salıverilme sendromuna bakınız.
Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer aşırı
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromunun tersine, gerçek aşırı
duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde oluşur.
Rituximab uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik ilaçlar örn., epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin klinik
belirtileri, sitokin salıverilme sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda tanımlanmıştır) benzer
görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin salıverilmesine bağlı reaksiyonlardan
daha az sıklıkta bildirilmiştir.
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner
ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni olmuştur.
Rituximab infüzyonu sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, rituximab infüzyonundan
önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat
edilmelidir.
Kardiyak hastalıklar
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi kardiyak
aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu nedenle
kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Hematolojik toksisiteler
Monoterapi şeklinde uygulanan rituximab miyelosupresif olmadığı halde, nötrofil sayısı < 1,5
x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L olan hastalar rituximab ile tedavi edilirken
dikkatli olunmalıdır, çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler sınırlıdır. Rituximab,
otolog kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve miyelotoksisite indüklenmediği halde
kemik iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında kullanılmıştır.
Rituximab tedavisi sırasında düzenli olarak nötrofil ve trombosit sayımı dahil, kan hücrelerinin
sayımı yapılmalıdır.
Enfeksiyonlar
Rituximab tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
Rituximab aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, Bkz.
Bölüm 4.3) bulunan hastalara uygulanmamalıdır.
Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi
enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara sahip hastalarda rituximab
kullanırken dikkatli olmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8).
11Rituximab alan olgularda, ölümle sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olmak üzere hepatit B
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu ayrıca sitotoksik
kemoterapiye maruz kalmıştır. Nüksetmiş/refrakter KLL hastalarında yapılan bir çalışmadan
sağlanan kısıtlı veriler, rituximab tedavisinin ayrıca primer hepatit B enfeksiyonlarının
sonucunu kötüleştirebildiğini göstermektedir. Rituximab ile tedaviye başlanmadan önce bütün
hastalar Hepatit B virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B
yüzey antijeni (HBsAg)-durumu ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb)-durumunu
içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif
hepatit B hastalığı olan hastalar rituximab ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi
olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına
danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal
standartlara göre takip edilmeli ve yönetilmelidir.
NHL ve KLL’de rituximabın pazarlama sonrası kullanımı sırasında çok seyrek progresif
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastaların büyük
çoğunluğu rituximabı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun
bir parçası olarak almışlardır.
Rituximab kullanımının ardından ölümü de içeren enteroviral meningoensefalit olguları
bildirilmiştir.
Enfeksiyonların serolojik testinin yanlış negatifliği
Enfeksiyonların serolojik test sonucunun yanlış negatif çıkma riski sebebiyle, Batı Nil virüsü
ve nöroborelyoz gibi nadir görülen enfeksiyon hastalıklarına işaret eden semptomlar gösteren
hastalar için alternatif tanı araçları düşünülmelidir.
İmmünizasyonlar
NHL ve KLL hastalarında, rituximab tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla aşılama
yapılması önerilmemektedir. Rituximab ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla
aşılanabilirler ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize olmayan bir
çalışmada monoterapi olarak rituximab alan relaps, düşük-evreli yetişkin NHL hastaları ile
sağlıklı, tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz hatırlatıcı antijenine
(%16’ya karşılık %81) ve Keyhole Limpet Haemocyanin (KLH) neoantijenine (antikor
titrelerinde >2 katı artışa göre değerlendirildiğinde %4’e karşılık %76) daha düşük oranda aşı
yanıtı gerçekleşmiştir. Her iki hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında, KLL olan
hastalar için benzer bulgular öngörülebilir fakat klinik çalışmalarda incelenmemiştir.
Bir grup antijene karşı (Streptococcus pneumoniae, influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve
suçiçeği) ortalama tedavi öncesi antikor titreleri rituximab tedavisi sonrasında en az 6 ay süreyle
korunmuştur.
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab
ile bir ilişki olduğundan şüphelenilen bu gibi bir durumda tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
3 yaşın altındaki hastalar için sınırlı veri mevcuttur. Daha fazla bilgi için Bölüm 5.1’e bakınız.
12Granülomatoz polianjitis ve mikroskobik polianjitis ve pemfigus vulgaris
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Rituximab, sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen
infüzyonla ilgili reaksiyonlarla (IRR) ilişkilendirilmiştir.
Pazarlama sonrası koşullarda, romatoid artritli hastalarda ölümcül sonuçlara neden olabilen
infüzyonla ilgili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda romatoid artrit
hastalarında bildirilen infüzyona bağlı olguların çoğu hafif ve orta ciddiyette olmuştur. En
yaygın semptomlar baş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahriş, kızarıklık, döküntü, ürtiker,
hipertansiyon ve pireksidir. Genel olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci infüzyonunun
ardından herhangi bir infüzyon reaksiyonu yaşayan hastaların oranı, ikinci infüzyonun ardından
görülene oranla daha yüksek olmuştur. IRR insidansı sonraki kürlerle azalmıştır (Bkz. Bölüm
4.8). Bildirilen reaksiyonlar rituximab infüzyonunun hızının azaltılması ya da kesilmesine ve
bir antipiretik, antihistaminik ve seyrek olarak oksijen, intravenöz serum fizyolojik veya
bronkodilatörün ve gerektiğinde glukokortikoidlerin uygulanmasına bağlı olarak genellikle geri
dönüşümlü olmuştur. Önceden kalp sorunları bulunan ve önceden kardiyopulmoner advers
reaksiyon yaşamış olan hastalar dikkatlice izlenmelidir. İnfüzyonla ilgili reaksiyonun
ciddiyetine göre ve gereken müdahaleye göre, rituximab kullanımı geçici veya kalıcı olarak
bırakılmalıdır. Olguların çoğunda, semptomlar tamamen giderildiğinde, infüzyon hızı %50
oranında (örn. 100 mg/saatten 50 mg/saat hızına) azaltılarak infüzyona devam edilebilir.
Rituximab uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik ilaçlar örn. epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.
Orta şiddette kalp yetmezliği (NYHA sınıf III) veya ciddi, kontrol altına alınmamış
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda rituximab kullanımıyla ilgili güvenlilik verisi
bulunmamaktadır. Rituximab ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon ve flatter ile anjina
pektoris gibi önceden mevcut olan iskemik kardiyak koşulların belirti verdiği gözlemlenmiştir.
Bu sebeple, rituximab tedavisinden önce, bilinen bir kardiyak öyküsü olan ve önceden
kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalarda, infüzyon reaksiyonlarından
kaynaklanan kardiyovasküler komplikasyonların riski dikkate alınmalı ve hastalar uygulama
sırasında dikkatle gözlenmelidir. Rituximab infüzyonu sırasında hipotansiyon
oluşabileceğinden, rituximab infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir
antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.
Granülomatoz polianjitis ve mikroskobik polianjitisi ve pemfigus vulgarisi olan hastalarda
infüzyonla ilgili reaksiyonlar, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde romatoid
artrit hastalarında görülenlere benzer olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
Kardiyak hastalıklar
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi kardiyak
aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu nedenle
kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. yukarıda infüzyonla ilgili
reaksiyonlar).
Enfeksiyonlar
Rituximabın etki mekanizması ve B hücrelerinin normal immün cevabın sürdürülmesinde
önemli rol oynaması bilgisine dayanarak, rituximab tedavisi ardından hastalar artan enfeksiyon
riski taşımaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Rituximab tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar
13meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn. tüberküloz,
sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, Bkz. Bölüm 4.3) bulunan veya bağışıklığı ciddi düzeyde
baskılanmış (örn. CD4 veya CD8 düzeyleri çok düşük olan) hastalara uygulanmamalıdır.
Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi
enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara (örn. hipogamaglobulinemi)
sahip hastalarda kullanırken dikkatli olmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab tedavisine
başlanmadan önce immünoglobulin düzeylerinin saptanması önerilir.
Rituximab tedavisi ardından enfeksiyon belirti ve semptomları bildiren hastalar dikkatli şekilde
değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. Sonraki rituximab kürü uygulanmadan
önce, hastalar potansiyel enfeksiyon riski açısından tekrar değerlendirilmelidir.
Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ve vaskülit dahil otoimmün hastalıkların tedavisi için
rituximab kullanımı ardından çok seyrek fatal progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
vakaları bildirilmiştir.
Rituximab kullanımının ardından ölümü de içeren enteroviral meningoensefalit olguları
bildirilmiştir.
Enfeksiyonların serolojik testinin yanlış negatifliği
Enfeksiyonların serolojik test sonucunun yanlış negatif çıkma riski sebebiyle, Batı Nil virüsü
ve nöroborelyoz gibi nadir görülen enfeksiyon hastalıklarına işaret eden semptomlar gösteren
hastalar için alternatif tanı araçları düşünülmelidir.
Hepatit B Enfeksiyonları
Rituximab alan granülomatoz polianjitis ve mikroskobik polianjitis hastalarında, ölümle
sonuçlananlar da dahil olmak üzere hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.
Rituximab ile tedaviye başlanmadan önce bütün hastalar Hepatit B virüsü (HBV) açısından
taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit B yüzey antijeni (HBsAg)-durumu ve hepatit B
çekirdek antikoru (HBcAb)-durumunu içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer uygun
markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar rituximab ile tedavi
edilmemelidir. Pozitif hepatit B serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi
başlangıcından önce karaciğer hastalıkları uzmanına danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B
reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal standartlara göre takip edilmeli ve
yönetilmelidir.
Geç nötropeni
Her rituximab küründen önce ve tedavinin sonlandırılmasının ardından 6 aya kadar düzenli
olarak ve enfeksiyon belirti veya semptomlarının görülmesi üzerine, kan nötrofil ölçümü
yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Rituximab
ile bir ilişki olduğundan şüphelenilen bu gibi bir durumda tedavi kalıcı olarak durdurulmalıdır.
İmmünizasyon
Hekimler, rituximab tedavisinden önce hastanın aşılanma durumunu değerlendirmelidir.
Hastaların rituximab tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak
14aşılanması önerilmektedir. Aşılama, ilk rituximab uygulamasından en az 4 hafta önce
tamamlanmış olmalıdır.
Rituximab tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan immünizasyonun güvenliliği üzerinde
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle rituximab tedavisi sırasında veya periferik B hücre
deplesyonu varken, canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir.
Rituximab ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak canlı olmayan
aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize bir çalışmada, rituximab ve metotreksat ile tedavi
edilen RA hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastalar rituximab kullanımından en az 6 ay
sonra aşılandıklarında, tetanoz hatırlatıcı antijenine karşı benzer yanıt oranı (%39’a karşılık
%42), pnömokokkal polisakkarid aşısına (en az 2 pnömokokkal antikor serotipine karşı %43’e
karşılık %82) karşı ve KLH neoantijenine (%47’ye karşılık %93) karşı ise azalmış yanıt oranı
göstermişlerdir. Rituximab tedavisi sırasında canlı olmayan aşılama gerekli olursa, bunlar
sonraki rituximab kürüne başlanmadan en az 4 hafta önce tamamlanmalıdır.
Malignite
İmmünomodülatör ilaçlar malignite riskini arttırabilir. Ancak, mevcut veriler otoimmün
endikasyonlarda kullanılan rituximabın, halihazırda otoimmün durumla ilişkilendirilen
malignite riskini artırmadığını göstermemektedir.
Yardımcı maddeler
TRUXIMA, flakon başına yaklaşık 2,3 mmol (52,6 mg) sodyum ihtiva eder. Sodyum miktarı 1
mmol’den (23 mg) fazladır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz
önünde bulundurulmalıdır.
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliği
Biyobenzer tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rituximab ile olası ilaç etkileşimleri konusunda sınırlı veri vardır.
KLL hastalarında, rituximab ile kombine kullanımın fludarabin veya siklofosfamidin
farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olmadığı, bununla birlikte fludarabin veya siklofosfamidin
de rituximab farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı görülmüştür.
İnsan anti-mürin antikoru (HAMA) veya anti-ilaç antikoru (ADA) titrelerine sahip hastalar tanı
veya tedavi amacıyla başka monoklonal antikorlarla tedavi edildiklerinde alerjik reaksiyonlar
veya aşırı duyarlılık reaksiyonları geliştirebilirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
15Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
B hücre deplesyonu olan hastalarda rituximabın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme
çağındaki kadınlar rituximab tedavisi sırasında ve bu tedaviyi takip eden 12 ay boyunca etkili
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Rituximabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
IgG immünoglobulinlerinin plasenta engelini geçtiği bilinmektedir.
Anne vasıtasıyla rituximaba maruz kalan insan yenidoğanındaki B hücre seviyeleri klinik
çalışmalarla araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve kontrollü veri
elde edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximaba maruz kalmış olan bazı
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildirilmiştir. Benzer etkiler hayvan
çalışmalarında da gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu sebeplerle rituximab, muhtemel faydalar
potansiyel riskten fazla olmadığı sürece gebe kadınlarda uygulanmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Rituximabın anne sütüne geçmesine dair sınırlı veriler, anne sütünde rituximab
konsantrasyonlarının çok düşük (göreceli bebek dozu %0,4’den az) olduğunu
düşündürmektedir. Anne sütüyle beslenen bebeklerin takip edildiği az sayıda vaka 2 yaşına
kadar normal büyüme ve gelişim göstermiştir. Ancak, bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen
bebeklerin gelişiminin uzun dönemde sonuçları bilinmediğinden, rituximab tedavisi sırasında
ve ideal olarak bu tedaviden sonraki 6 ay boyunca emzirme tavsiye edilmez.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan çalışmaları, rituximabın üreme organları üzerinde zararlı etkileri olduğunu
göstermemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rituximabın araç veya makine kullanma becerisine etkisini belirleyecek çalışmalar
yapılmamıştır, ancak farmakolojik aktivite ve bugüne kadar bildirilen yan etkiler rituximabın
araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisinin olmadığını ya da göz ardı edilebilir
etkilerinin olduğunu düşündürmektedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Yetişkinlerde Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi deneyimi
Güvenlilik profilinin özeti
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide rituximabın genel güvenlilik profili, klinik
çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen verilere
dayanmaktadır. Bu hastalar rituximab monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi şeklinde veya
indüksiyon tedavisini takiben idame tedavi şeklinde) veya kemoterapi ile kombinasyon halinde
tedavi edilmiştir.
Rituximab alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler), hastaların
16çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur.
İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır ve
sekiz doz rituximabdan sonra %1’den düşük olmuştur.
Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şekilde bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında
NHL olan hastalarda yaklaşık hastaların %30-55’inde ve KLL olan hastalarda hastaların %30-
50’sinde meydana gelmiştir.
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi advers reaksiyonlar:
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu
dahil), Bkz. Bölüm 4.4
• Enfeksiyonlar, Bkz. Bölüm 4.4
• Kardiyovasküler olaylar, Bkz. Bölüm 4.4 olmuştur.
Bildirilen diğer ciddi advers ilaç reaksiyonları (AİR) hepatit B reaktivasyonunu ve PML’yi
içermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tek başına veya kemoterapiyle kombinasyon halinde rituximab ile bildirilen AİR’lerin
sıklıkları aşağıdaki tabloda özetlenmektedir. Görülme sıklığı çok yaygın (≥1/10), yaygın
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <l/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok
seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak
belirtilmiştir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir.
Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıklıkları tahmin edilemeyen
AİR’ler, “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir.
17Tablo 3: NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya kemoterapiyle
kombinasyon halinde rituximab ile tedavi uygulanan hastalarda klinik çalışmalarda
veya pazarlama sonrası gözetim sırasında bildirilen AİR’ler
MedDRA Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor
Sistem Organ Olmayan
Sınıfı
Enfeksiyonlar bakteriyel sepsis, ciddi viral PML Enteroviral
ve enfeksiyonlar, +pnömoni,
enfeksiyon2 meningoensefalit
enfestasyonlar viral +febril
enfeksiyonlar, enfeksiyon,
2,3
+bronşit +herpes zoster, Pneumocystis
+solunum yolu jirovecii
enfeksiyonu,
mantar
enfeksiyonları,
etiyolojisi
bilinmeyen
enfeksiyonlar,
+akut bronşit,
+sinüzit,
hepatit B1
Kan ve lenf nötropeni, anemi, pıhtılaşma serum IgM geç nötropeni4
sistemi lökopeni, +pansitopeni, bozuklukları, düzeylerinde
hastalıkları +febril +granülositopeni aplastik anemi, geçici artış4
nötropeni, hemolitik
+trombositopeni anemi,
lenfadenopati
Bağışıklık infüzyonla aşırı duyarlılık anafilaksi tümör lizis infüzyonla
sistemi ilişkili sendromu, ilişkili akut geri
hastalıkları reaksiyonlar5, sitokin döndürülebilir
anjiyoödem salıverilme trombositopeni5
sendromu5,
serum
hastalığı
Metabolizma hiperglisemi,
ve beslenme kilo kaybı,
hastalıkları periferik ödem,
yüz ödemi,
LDH artışı,
hipokalsemi
Psikiyatrik depresyon,
hastalıklar sinirlilik
Sinir sistemi parestezi, disguzi periferik kraniyal
hastalıkları hipostezi, nöropati, nöropati,
ajitasyon, fasiyal sinir diğer
insomnia, felci6 duyuların
vazodilatasyon, kaybı6
baş dönmesi,
anksiyete
18Göz lakrimasyon ciddi görme
hastalıkları bozukluğu, kaybı6
konjonktivit
Kulak ve iç kulak işitme kaybı6
kulak çınlaması,
hastalıkları kulak ağrısı
Kardiyak +miyokard +sol şiddetli kalp
hastalıklar enfarktüsü5, 7 , ventrikül kardiyak yetmezliği5, 7
aritmi, +atriyal yetmezliği, bozuklukla
fibrilasyon, +supraventriküler r5, 7
taşikardi, taşikardi,
+kardiyak +ventriküler
bozukluk taşikardi,
+anjina,
+miyokardiyal
iskemi,
bradikardi
Vasküler hipertansiyon, vaskülit
hastalıklar ortostatik (ağırlıklı
hipotansiyon, olarak
hipotansiyon kütanöz),
lökositoklastik
vaskülit
Solunum, bronkospazm5, astım, interstisyel solunum akciğer
göğüs solunum bronşiyolit akciğer yetmezliği5 infiltrasyonu
bozuklukları hastalığı, göğüs obliterans, hastalığı8
ve mediastinal ağrısı, dispne, akciğer
hastalıkları öksürükte artış, hastalığı,
rinit hipoksi
Gastrointestinal bulantı kusma, diyare, karın gastrointestinal
hastalıklar karın ağrısı, genişlemesi perforasyon8
disfaji,
stomatit,
konstipasyon,
dispepsi,
anoreksi,
boğaz
iritasyonu
19Deri ve deri altı kaşıntı, ürtiker, şiddetli
doku döküntü, terleme, gece bullöz deri
hastalıkları +alopesi terlemeleri, reaksiyonları,
+deri hastalığı Stevens-
Johnson
sendromu,
toksik
epidermal
nekroliz
(Lyell
senromu)8
Kas-iskelet hipertoni,
bozukluklar, miyalji,
bağ doku ve artralji,
kemik sırt ağrısı,
hastalıkları boyun ağrısı,
ağrı
Böbrek ve böbrek
idrar yolu yetmezliği5
hastalıkları
Genel ateş, tümör ağrısı, infüzyon
bozukluklar ve titreme, kızarıklık, yeri ağrısı
uygulama asteni, kırıklık,
bölgesine baş ağrısı soğuk
ilişkin algınlığı
hastalıklar sendromu,
+yorgunluk,
+nöbet
titremesi,
+çoklu organ
yetmezliği5
Araştırmalar azalmış
IgG
düzeyleri
Her bir istenmeyen etki için görülme sıklığı, sadece ciddi (evre ≥3 Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) yaygın toksisite
kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı “+” ile işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif şiddetten ciddiye
kadar) reaksiyona dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen en yüksek sıklık rapor edilmektedir.
1 reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içerir; sıklık, nüksetmiş/refrakter KLL’de R-FC rejimine dayanmaktadır.
2 ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız.
3 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.
4 ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakınız.
5ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız. Nadiren ölümcül vakalar bildirilmiştir.
6 kraniyal nöropati belirti ve semptomları. Rituximab tedavisinin tamamlanmasından sonra çeşitli zamanlardan
birkaç aya kadar oluşmuştur.
7 başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda gözlenmiş ve çoğunlukla
infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.
8 ölümcül vakaları içerir.
20Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalar sırasında advers olaylar olarak rapor edilmiştir,
bununla birlikte, kontrol kollarına kıyasla rituximab kollarında benzer ya da daha düşük oranda
rapor edilmiştir: hematotoksisite, nötropenik enfeksiyon, üriner sistem enfeksiyonu, duyusal
bozukluk, pireksi.
Rituximab ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile ilişkili bir
reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla ilk infüzyon
sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu belirtiler çoğunlukla ateş, titreme ve
katılıktan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarıklık, anjiyoödem, bronkospazm, kusma,
bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit, kaşıntı, ağrı, taşikardi,
hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin
belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar
(bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir.
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon,
pulmoner ödem ve akut reversibl trombositopenidir. Anjina pektoris veya konjestif kalp
yetmezliği veya şiddetli kardiyak hastalıklar (kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal
fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ
yetmezliğinin, tümör lizis sendromunun, sitokin salıverilme sendromunun, böbrek
yetmezliğinin ve solunum yetmezliğinin şiddetlenmesi çok az veya bilinmeyen bir sıklıkta
bildirilmiştir, infüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla önemli ölçüde
azalmış ve rituximab içeren tedavinin sekizinci siklusuyla %1’den daha aza inmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Enfeksiyonlar
Rituximab hastaların %70 ila %80’inde B hücre sayısında düşmeye neden olmuş, ancak
hastaların sadece küçük bir kısmında serum immünoglobülinlerinde azalma olmuştur.
Randomize çalışmaların rituximab içeren kolunda Herpes zoster’in yanı sıra lokalize olmuş
kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir. Rituximab monoterapisi ile
tedavi edilen hastaların %4’ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır. Gözlem grubu ile
karşılaştırıldığında, rituximab ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında evre 3 veya 4
enfeksiyonlar dahil genel enfeksiyon sıklığı daha yüksektir. 2 yıllık tedavi periyodu boyunca
rapor edilen enfeksiyonlar bakımından hiçbir kümülatif toksisite bulunmamaktadır. Ek olarak
rituximab tedavisiyle bir kısmı ölümle sonuçlanan yeni, reaktive olan veya şiddetlenen diğer
ciddi viral enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu rituximabı kemoterapi
ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır. Bu
çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar
(sitomegalovirüs, Varisella zoster virüs ve Herpes simpleks virüs), JC virüs (Progresif
multifokal lökoensefalopati (PML)) ve Hepatit C virüsü örnek verilebilir. Klinik çalışmalarda
hastalık progresyonundan ve tekrar tedaviden sonra ölüme neden olabilen PML vakaları
bildirilmiştir. Hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir, bunların çoğu sitotoksik
kemoterapi ile birlikte rituximab alan hastalarda görülmüştür. Relaps/refrakter KLL
hastalarında, evre 3/4 hepatit B enfeksiyonunun (reaktivasyon ve primer enfeksiyon) insidansı
R-FC’de %2’ye karşı FC’de %0 olmuştur. Önceden Kaposi sarkomu olan ve rituximaba maruz
kalan hastalarda Kaposi sarkomunda ilerleme gözlenmiştir. Bu vakalar, onaylı olmayan
endikasyonlara bağlı kullanım sonucu meydana gelmiştir ve hastaların da çoğu HIV pozitif
hastalardır.
21Hematolojik advers reaksiyonlar
4 hafta boyunca rituximab monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, hastaların küçük
bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genelde hafif ve geri
dönüşümlüdür. Hastaların %4,2’sinde ciddi nötropeni (evre 3/4), %1,l’inde anemi ve
%1,7’sinde trombositopeni bildirilmiştir. Rituximab ile yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi
sırasında, gözlem ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir insidansta lökopeni (%2’ye karşılık
%5, evre 3/4) ve nötropeni (%4’e karşılık %10, evre 3/4) bildirilmiştir. Trombositopeni
insidansı düşüktür (<1, evre 3/4) ve tedavi kolları arasında farklı değildir. Rituximabın
kemoterapi ile birlikte kullanıldığı çalışmalarda tedavi kürü esnasında, tek başına kemoterapi
ile karşılaştırıldığında, evre 3/4 lökopeni (%79 CHOP’a karşılık %88 R- CHOP, %12 FC’ye
karşılık %23 R-FC), nötropeni (%14 CVP’ye karşılık %24 R-CVP, %88 CHOP’a karşılık %97
R-CHOP, daha önce tedavi edilmemiş KLL’de %19 FC’ye karşılık %30 R-FC), pansitopeni
(daha önce tedavi edilmemiş KLL’de %1 FC’ye karşılık %3 R-FC) genelde daha yüksek
sıklıklarda bildirilmiştir. Ancak rituximab ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda daha
yüksek insidansta görülen nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla
karşılaştırıldığında daha yüksek enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile ilişkili değildir. Daha
önce tedavi uygulanmamış ve relaps/refrakter KLL’de yapılan çalışmalar, rituximab artı FC
tedavisini takiben, R-FC ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun
ardından 24. ve 42. gün arasında nötrofil sayısının 1X109/L’nin altında olması şeklinde
tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü veya geç başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan
veya 42. günden önce iyileşmiş hastalarda, son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının
1X109/L’nin altında olması şeklinde tanımlanmıştır) olduğunu göstermiştir. Anemi insidansı
için bildirilmiş herhangi bir farklılık yoktur. Rituximabın son infüzyonunun ardından dört
haftadan daha uzun süre sonra meydana gelen bazı geç nötropeni vakaları bildirilmiştir. KLL
birinci basamak çalışmasında, Binet C evresindeki hastalarda FC kolu ile karşılaştırıldığında
(%71 FC’ye karşılık %83 R-FC) R-FC kolunda daha fazla advers olay yaşanmıştır.
Relaps/refrakter KLL çalışmasında, FC grubundaki hastaların %9’una karşılık R-FC grubunda
hastaların %11’inde evre 3/4 trombositopeni bildirilmiştir.
Waldenström makroglobulinemi hastalarında rituximab ile yapılan çalışmalarda, tedavi
başladıktan sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlarla ilişkili
olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışları genellikle 4 ay içinde en azından
başlangıç düzeyine dönmüştür.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
Rituximab monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18,8’inde en sık
bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon sırasında
evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina pektoris
bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, evre 3/4 kardiyak bozukluk insidansı rituximab ile
tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. Gözlem grubunda
görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, rituximab ile tedavi edilen hastaların %3’ünde ciddi
advers olay (atriyal fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, sol ventrikül yetersizliği, miyokardiyal
iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kemoterapi ile birlikte rituximabın
değerlendirildiği çalışmalarda evre 3 ve 4 kardiyak aritmi insidansı, çoğunlukla taşikardi ve
atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi supraventriküler aritmiler CHOP grubuna kıyasla (3
hasta, %1,5) R-CHOP grubunda daha yüksektir (14 hasta, %6,9). Bu aritmilerin tümü ya bir
rituximab infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da ateş, enfeksiyon, akut miyokard
enfarktüsü veya önceden var olan solunum ve kardiyovasküler hastalık gibi predispozan
koşullarla bağlantılıdır. R-CHOP ve CHOP grubu arasında kalp yetmezliği, miyokardiyal
22hastalık ve koroner arter hastalığı belirtilerini kapsayan diğer evre 3 ve 4 kardiyak olayların
insidansında hiçbir farklılık gözlenmemiştir. KLL’de, birinci basamak çalışma (%4 R-FC, %3
FC) ve relaps/refrakter çalışmanın (%4 R-FC, %4 FC) her ikisinde de evre 3 veya 4 toplam
kardiyak bozukluk insidansı düşüktür.
Solunum sistemi
Bazıları ölümle sonuçlanabilen interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir.
Nörolojik hastalıklar
Tedavi periyodu sırasında (en fazla sekiz siklus R-CHOP’tan oluşan indüksiyon tedavisi
aşaması), R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü dört hastada (%2) ilk
tedavi siklusu sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer
tromboembolik olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir farklılık olmamıştır. Buna
karşın CHOP grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip döneminde meydana gelen
serebrovasküler olaylar olmuştur. KLL’de, birinci basamak çalışma (%4 R-FC, %4 FC) ve
relaps/refrakter çalışmanın (%3 R-FC, %3 FC) her ikisinde de evre 3 veya 4 toplam sinir sistemi
hastalıklarının insidansı düşüktür.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl posterior lökoensefalopati
sendromu (RPLS) vakaları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya
ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır.
PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan
vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosüpresif tedavi ve/veya
kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.
Gastrointestinal hastalıklar
Hodkgin-dışı lenfoma tedavisi için rituximab alan hastalarda bazı vakalarda ölüme neden
olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda rituximab, kemoterapi
ile birlikte uygulanmıştır.
IgG düzeyleri
Relaps/refrakter foliküler lenfomada rituximab idame tedavisinin değerlendirildiği klinik bir
çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de rituximab grubunda
indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L) altındadır. Gözlem
grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN’nin üzerine kadar artmıştır ancak rituximab
grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN’nin altında olan hastaların oranı gözlem grubunda
azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başından sonuna kadar rituximab
grubunda yaklaşık %60 olmuştur.
Rituximab ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda az sayıda spontan ve literatüre dayalı
hipogamaglobulinemi vakası gözlemlenmiştir. Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun-vadeli
immünoglobülin ikame tedavisi gerekmiştir. Pediyatrik hastalarda uzun vadeli B hücresi
eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok nadir olarak, sonuçları ölümcül olan Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve
Stevens-Johnson sendromu bildirilmiştir.
23Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Rituximab monoterapisi
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Tüm evrelerde AİR ve evre 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.
Büyük hacimli (bulky) hastalık (tutulan lenf nodunun çok büyük olması):
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli hastalığı
olmayanlardan daha yüksektir (%25,6’ya karşılık %15,4). Herhangi bir evrede AİR görülme
insidansı bu iki grupta benzerdir.
Tedavinin tekrarlanması:
Rituximab kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi, ilk
maruziyetten sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir evrede AİR ve
evre 3/4 AİR)
Rituximab kombinasyon tedavisi
Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):
Daha önce tedavi uygulanmamış veya relaps/refrakter KLL olan yaşlı hastalarda evre 3/4 kan
ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (<65 yaş) hastalar ile karşılaştırıldığında
yüksek bulunmuştur.
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL deneyimi
Güvenlilik profilinin özeti
Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL’si olan pediyatrik
hastalarda (yaşları ≥ 6 ay ila <18 yaş), rituximab ile birlikte veya rutiximab olmaksızın Lenfoma
Malign B (LMB) kemoterapi için çok merkezli, açık-etiketli randomize bir çalışma yapılmıştır.
Toplamda 309 pediyatrik hasta rituximab almıştır ve güvenlilik analizi popülasyonuna dahil
edilmiştir. LMB kemoterapisinin rituximab ile birlikte olan koluna randomize edilen veya
çalışmanın tek kollu bölümüne dahil edilen pediyatrik hastalar 375 mg/m2 BSA dozunda
toplamda altı i.v. rituximab infüzyonu (iki indüksiyon kürünün her birinde iki tane ve LMB
şemasının iki konsolidasyon kürünün her birinde bir tane) almıştır.
Rituximabın daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL’si olan
pediyatrik hastalardaki (yaşları ≥ 6 ay ila <18 yaş) güvenlilik profili, tip, özellik ve şiddet
açısından yetişkin NHL ve KLL hastalarındaki bilinen güvenlilik profili ile genel olarak
tutarlıdır. Kemoterapiye rituximab ilavesi, tek başına kemoterapi ile kıyaslandığında,
enfeksiyonlar (sepsis dahil) bazı olayların riskinde artma ile sonuçlanmıştır.
Granülomatoz polianjitis (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA) deneyimleri
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA/MPA Çalışma 1)
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1), 99 hasta rituximab (375 mg/m2, 4 hafta boyunca
haftada bir) ve glukokortikoidler ile GPA/MPA remisyon indüksiyonu için tedavi edilmiştir
(Bkz. Bölüm 5.1).
24Tablo 4’te listelenen AİR’ler, rituximab grubunda ≥%5 insidansında ve karşılaştırma
grubundan daha yüksek sıklıkta oluşan advers olaylardır.
Tablo 4: GPA/MPA Çalışma 1'de (Rituximab n=99) 6 ay içinde, rituximab alan yetişkin
hastaların ≥%5’inde ve karşılaştırma grubundan veya pazarlama sonrası
gözetim sırasında raporlanandan daha yüksek sıklıkta oluşan advers
reaksiyonlar
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Sıklık
Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
İdrar yolu enfeksiyonu %7
Bronşit %5
Herpes zoster %5
Nazofarenjit %5
Ciddi viral enfeksiyon1, 2 bilinmiyor
Enteroviral meningoensefalit1 bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Trombositopeni %7
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Sitokin salıverilme sendromu %5
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperkalemi %5
Psikiyatrik hastalıklar
Uykusuzluk %14
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi %10
Tremor %10
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon %12
Kızarıklık %5
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Öksürük %12
Dispne %11
Epistaksis %11
Burun tıkanıklığı %6
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %18
Dispepsi %6
Konstipasyon %5
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akne %7
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas spazmları %18
Artralji %15
Sırt ağrısı %10
Kas zayıflığı %5
Kas-iskelet ağrısı %5
Ekstremitelerde ağrı %5
25MedDRA Sistem Organ Sınıfı Sıklık
Advers reaksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Periferik ödem %16
Araştırmalar
Hemoglobinde azalma %6
1 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.
2Ayrıca aşağıdaki Enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
Yetişkin idame tedavisi (GPA/MPA Çalışma 2)
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 2) şiddetli, aktif GPA ve MPA’i olan toplam 57
yetişkin hasta, remisyonun sürdürülmesi için rituximab ile tedavi edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 5: GPA/MPA Çalışma 2’de (Rituximab n=57) rituximab alan hastaların ≥%5’inde
ve karşılaştırma grubundan veya pazarlama sonrası gözetim sırasında
raporlanandan daha yüksek sıklıkta oluşan advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Sıklık
Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bronşit %14
Rinit %5
Ciddi viral enfeksiyon1, 2 bilinmiyor
Enteroviral meningoensefalit1 bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Dispne %9
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %7
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Pireksi %9
İnfluenza benzeri hastalık %5
Periferik ödem %5
Yaralanma, zehirlenme veprosedüre bağlı komplikasyonlar
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar3 %12
1 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.
2 Ayrıca aşağıdaki Enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
3 İnfüzyonla ilgili reaksiyonların detayları seçilmiş advers
reaksiyonlarının tanımlanması bölümünde sunulmuştur.
Genel güvenlilik profili, rituximabın GPA/MPA dahil onaylı olan otoimmün endikasyonlardaki
iyi bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olmuştur. Genel olarak rituximab kolundaki hastaların
%4’ü tedavinin kesilmesine sebep olan advers olaylar yaşamıştır. Rituximab kolundaki advers
olayların çoğu hafif veya orta şiddette olmuştur. Rituximab kolunda hiçbir hasta ölümcül advers
olay yaşamamıştır.
Advers ilaç reaksiyonları olarak kabul edilen ve en yaygın olarak bildirilen olaylar, infüzyonla
ilgili reaksiyonlar ve enfeksiyonlardır.
26Uzun dönem takip (GPA/MPA Çalışma 3)
Uzun dönem gözlemsel güvenlilik çalışmasında, 97 GPA/MPA hastası doktorlarının standart
uygulamasına ve kararına göre 4 yıla kadar (ortalama 8 infüzyon [aralık 1-28]) rituximab ile
tedavi edilmiştir. Genel güvenlilik profili, RA ve GPA/MPA’de rituximabın iyi bilinen
güvenlilik profili ile tutarlı olmuştur ve hiçbir yeni advers reaksiyon bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Ciddi, aktif GPA veya MPA'i olan 25 pediyatrik hastada açık-etiketli, tek kollu bir çalışma
yürütülmüştür. Genel çalışma periyodu, toplamda 4,5 yıla kadar en az 18 aylık takip ile 6 aylık
bir remisyon indüksiyon aşamasından oluşmaktadır. Takip aşamasında, araştırmacının kararına
bağlı olarak rituximab verilmiştir (25 hastadan 17'si ek rituximab tedavisi almıştır). Diğer
immünosüpresif tedavilerle eş zamanlı tedaviye izin verilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Advers ilaç reaksiyonları ≥ %10'luk bir insidansta meydana gelen advers olaylar olarak kabul
edilmiştir. Bunlara şunlar dahildir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyon aşamasında 17 hasta
[%68]; genel çalışma süresinde 23 hasta [%92]), IRR'ler remisyon indüksiyon aşamasında (15
hasta [%60]; 17 hasta [%68] genel çalışma periyodunda) ve bulantı (remisyon indüksiyon
fazında 4 hasta [%16]; genel çalışma periyodunda 5 hasta [%20]).
Genel çalışma dönemi boyunca, rituximabın güvenlilik profili, remisyon indüksiyon
aşamasında bildirilenle tutarlıdır.
Rituximabın pediyatrik GPA veya MPA hastalarındaki güvenlilik profili, yetişkin GPA veya
MPA dahil olmak üzere onaylanmış otoimmün endikasyonlarda yetişkin hastalarda bilinen
güvenlilik profili ile tip, yapı ve şiddet açısından tutarlıdır.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1; remisyon indüksiyonu çalışması) infüzyonla ilgili
reaksiyonlar (IRR’ler), güvenlilik popülasyonunda infüzyon sonrası 24 saat içinde oluşan ve
araştırmacı tarafından infüzyonla ilgili kabul edilen herhangi bir advers olay olarak
tanımlanmıştır. 99 hasta rituximab ile tedavi edilmiş ve 12 hastada (%12) en az bir IRR
oluşmuştur. Tüm IRR’ler, CTC Evre 1 veya 2 olmuştur. En yaygın IRR’ler; sitokin salıverilme
sendromu, kızarıklık, boğaz tahrişi ve tremor olmuştur. Rituximab, bu olayların insidansını ve
şiddetini azaltabilen intravenöz glukokortikoidlerle kombinasyon halinde verilmiştir.
GPA/MPA Çalışması 2’de (yetişkin idame çalışması), rituximab kolunda 57 hastanın 7’si
(%12) en az bir tane infüzyonla ilgili reaksiyon yaşamıştır. IRR semptomlarının insidansı, ilk
infüzyon sırasında veya sonrasında en yüksek (%9) olmuştur ve takip eden infüzyonlarla
azalmıştır (<%4). Bütün IRR semptomları hafif veya orta şiddette olmuştur ve çoğu sistem
organ sınıfı olarak solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar ve deri ve deri altı doku
hastalıkları olarak rapor edilmiştir.
GPA veya MPA'li pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen IRR'ler ağırlıklı
olarak ilk infüzyonda (8 hasta [%32]) görülmüştür ve daha sonra rituximab infüzyonlarının
sayısıyla zamanla azalmıştır (ikinci infüzyonla %20, üçüncü infüzyonla %12 ve dördüncü
infüzyonla %8). Remisyon indüksiyon fazı sırasında bildirilen en yaygın IRR semptomları
27şunlardır: baş ağrısı, döküntü, burun akıntısı ve ateş (her semptom için %8). IRR'lerin gözlenen
semptomları, rituximab ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA hastalarında bilinenlere
benzerdir. IRR'lerin çoğunluğu Derece 1 ve Derece 2’dir, ciddi olmayan iki Derece 3 IRR vardır
ve herhangi bir Derece 4 veya 5 IRR rapor edilmemiştir. Bir hastada ciddi bir Derece 2 IRR
(tedaviyle düzelen genel ödem) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Enfeksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1), 99 rituximab hastasında genel enfeksiyon oranı, 6
aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılında yaklaşık 237 olmuştur (%95 GA 197 - 285).
Enfeksiyonlar ağırlıklı şekilde hafif ila orta şiddette olmuş ve çoğunlukla üst solunum yolu
enfeksiyonları, herpes zoster ve idrar yolu enfeksiyonlarını içermiştir. Ciddi enfeksiyonların
oranı 100 hasta yılında yaklaşık 25 olmuştur. Rituximab grubunda en sık bildirilen ciddi
enfeksiyon, sıklığı %4 olmak üzere pnömonidir.
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 2) rituximab kolunda 57 hastanın 30’u (%53)
enfeksiyon yaşamıştır. Tüm evredeki enfeksiyonların insidansı kollar arasında benzer olmuştur.
Enfeksiyonlar çoğunlukla hafif ila orta şiddettedir. Rituximab kolunda en yaygın enfeksiyonlar
üst solunum yolu enfeksiyonlarını, gastroenteriti, idrar yolu enfeksiyonlarını ve herpes zoster
enfeksiyonunu içermiştir. Şiddetli enfeksiyonların insidansı her iki kolda benzerdir (yaklaşık
%12). Rituximab grubunda en sık bildirilen ciddi enfeksiyon hafif veya orta şiddette bronşittir.
Şiddetli, aktif GPA ve MPA'i olan pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada, bildirilen
enfeksiyonların %91'i ciddi değildir ve %90'ı hafif ila orta derecedir.
Genel fazdaki en yaygın enfeksiyonlar şunlardır: üst solunum yolu enfeksiyonları (ÜSYE)
(%48), grip (%24), konjonktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonları
(%16), sinüzit (%16), viral ÜSYE (%16), kulak enfeksiyonu (%12), gastroenterit (%12),
farenjit (%12), idrar yolu enfeksiyonu (%12). 7 hastada (%28) ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir
ve en sık bildirilen olaylar influenza (2 hasta [%8]) ve alt solunum yolu enfeksiyonunu (2 hasta
[%8]) içermiştir.
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab ile tedavi edilen GPA/MPA hastalarında ciddi viral
enfeksiyonlar raporlanmıştır.
Maligniteler
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1), rituximab tedavisi uygulanan hastalarda malignite
insidansı, çalışmanın ortak kapatılma tarihinde (son hasta takip dönemini tamamladığında) 100
hasta yılında 2,00 olmuştur. Standardize insidans oranları temelinde malignitelerin insidansı,
ANCA ile ilişkili vaskülit olan hastalarda daha önce bildirilene benzer görünmektedir.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
Pediyatrik klinik çalışmada, 54 aya kadar takip süresi olan hiçbir malignite bildirilmemiştir.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1), kardiyak olaylar, 6 aylık primer sonlanım
noktasında 100 hasta yılı başına yaklaşık 273 oranında (%95 GA 149-470) oluşmuştur. Ciddi
kardiyak olayların oranı 100 hasta yılı başına 2,1 olmuştur (%95 GA 3-15). En sık bildirilen
olaylar taşikardi (%4) ve atriyal fibrilasyon (%3) olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
Nörolojik olaylar
Otoimmün koşullarda posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)/geri dönüşümlü
28posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar;
ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya hipertansiyon olmaksızın görme bozukluğu, baş ağrısı,
nöbetler ve mental durum değişikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin görüntülemesi ile
doğrulama gerektirmektedir. Bildirilen olgularda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon,
immünosüpresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere PRES/RPLS için bilinen risk
faktörleri görülmüştür.
Hepatit B reaktivasyonu
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab alan granülomatoz polianjitis ve mikroskobik
polianjitis hastalarında, bazıları ölümcül olan az sayıda hepatit B reaktivasyonu vakası
bildirilmiştir.
Hipogamaglobulinemi
Rituximab ile tedavi uygulanan granülomatoz polianjitis ve mikroskobik polianjitis
hastalarında hipogamaglobulinemi (IgA, IgG veya IgM düzeylerinin normal alt limitten düşük
olması) gözlenmiştir.
GPA/MPA klinik çalışmasının (Çalışma 1) 6. ayında; başlangıçta immünoglobulin düzeyleri
normal olan rituximab grubundaki hastaların %27, %58 ve %51’inde sırasıyla IgA, IgG ve IgM
düzeyleri düşük bulunmuştur, bu değerler siklofosfamid grubunda sırasıyla %25, %50 ve %46
olmuştur. Düşük IgA, IgG veya IgM gelişmesinin ardından genel enfeksiyonların ve ciddi
enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 2), çalışma boyunca iki tedavi kolu arasında klinik
olarak anlamlı farklar veya toplam immünoglobin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde azalma
gözlenmemiştir.
Pediyatrik klinik çalışmada, genel çalışma süresi boyunca, 3/25 (%12) hasta bir
hipogamaglobulinemi olayı bildirmiştir, 18 hasta (%72) uzamış (en az 4 ay boyunca normalin
alt sınırının altında Ig seviyeleri olarak tanımlanmıştır) düşük IgG seviyeleri (15 hastada ayrıca
uzun süreli düşük IgM vardı) gözlenmiştir.
Üç hasta intravenöz immünoglobulin (IV-IG) ile tedavi görmüştür. Sınırlı verilere dayanarak,
uzun süreli düşük IgG ve IgM'nin bu hastalarda ciddi enfeksiyon riskinde artışa yol açıp
açmadığı konusunda kesin sonuçlara varılamaz. Pediyatrik hastalarda uzun süreli B hücre
deplesyonunun sonuçları bilinmemektedir.
Nötropeni
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 1); rituximab grubundaki hastaların (tek kür)
%24’ünde ve siklofosfamid grubundaki hastaların %23’ünde CTC evre 3 veya daha yüksek
nötropeni gelişmiştir. Nötropeni, rituximab uygulanan hastalarda ciddi enfeksiyonlarda
gözlenen bir artışla ilişkili olmamıştır.
GPA/MPA klinik çalışmasında (Çalışma 2), her evrede nötropeni insidansı rituximab ile tedavi
edilen hastalar için %0 olurken, azatioprin ile tedavi edilen hastalar için %5 olmuştur.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok nadir olarak, bazılarının ölümcül sonuçları olabilen Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell
sendromu) ve Stevens-Johnson sendromu bildirilmiştir.
29Pemfigus vulgaris (PV) deneyimi
PV Çalışması 1 (Çalışma ML22196) ve PV Çalışması 2 (Çalışma WA29330)’de güvenlilik
profilinin özeti
Rituximabın pemfigus vulgaris hastalarının tedavisinde kısa süreli, düşük doz
glukokortikoidlerle birleştirildiğindeki güvenlik profili, pemfigus hastalarını içeren 38
pemfigus vulgaris (PV) hastasının yer aldığı bir Faz 3, randomize, kontrollü, çok merkezli, açık
etiketli bir çalışmada incelenmiştir (PV Çalışması 1). Rituximab grubuna randomize edilen
hastalar çalışmanın 1. gününde başlangıç dozu olarak 1.000 mg i.v. ve çalışmanın 15. gününde
ikinci doz olarak 1.000 mg i.v. almıştır. 500 mg’lık i.v. idame dozları 12. ve 18. aylarda
uygulanmıştır. Hastalar nüks olması durumunda 1.000 mg i.v. alabilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Oral kortikosteroid gerektiren orta ila şiddetli PV’li hastalarda, rituximabın etkililik ve
güvenliliğinin mikofenolat mofetil (MMF) ile kıyaslandığı, randomize, çift-kör, çift-sağır
maskelenmiş, aktif-karşılaştırmalı, çok-merkezli bir çalışma olan PV Çalışması 2’de 67 PV
hastası 52 haftaya kadar rituximab tedavisi almıştır (çalışmanın 1. gününde başlangıç dozu
olarak 1.000 mg i.v. ve çalışmanın 15. gününde ikinci doz olarak 1.000 mg i.v., 24. ve 26.
haftalarda tekrarlanmıştır) (Bkz. Bölüm 5.1).
Rituximabın PV’deki güvenlilik profili, diğer onaylı otoimmün endikasyonlarda ortaya konmuş
olan güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur.
PV Çalışmaları 1 ve 2 için advers reaksiyonların tablo halinde listesi
PV Çalışmaları 1 ve 2’den gelen advers reaksiyonlar Tablo 6’da sunulmaktadır. PV Çalışması
1’de, AİR, 24. aya kadar rituximab ile tedavi edilen PV hastalarında %5 veya daha fazla oranda
görülen ve rituximab ile tedavi edilen grup ile standart dozda prednizon alan grup arasında
insidansın mutlak farkının ≥%2 olduğu advers reaksiyonlar olarak tanımlanmıştır. Çalışma 1’de
hiçbir hasta AİR’ler sebebiyle çalışmayı bırakmamıştır. PV Çalışması 2’de AİR’ler rituximab
kolundaki hastaların %5 veya daha fazla oranında görülen ve alakalı olduğu değerlendirilen
advers olaylar olarak tanımlanmıştır.
Tablo 6 PV Çalışması 1 (24 aya kadar) ve PV Çalışması 2 (52 haftaya kadar)’de veya
pazarlama sonrası gözetimde rituximab ile tedavi edilmiş pemfigus vulgaris
hastalarında görülen advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem Çok Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve Üst solunum yolu Herpes virüs Ciddi viral
enfestasyonlar enfeksiyonu enfeksiyonu enfeksiyon1, 2
Herpes zoster
Oral herpes Enteroviral
Konjonktivit meningoensefalit1
Nazofarenjit
Oral kandidiyazis
Üriner sistem
enfeksiyonu
Benign, malign ve Deri papillomu
belirtilmemiş
neoplazmalar (kistler
30ve polipler dahil)
Psikiyatrik Persistant depresif Majör depresyon
hastalıklar hastalık Asabiyet
Sinir sistemi Baş ağrısı Baş dönmesi
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Taşikardi
Gastrointestinal Üst karın ağrısı
hastalıklar
Deri ve deri altı doku Alopesi Kaşıntı
hastalıkları Ürtiker
Deri hastalığı
Kas-iskelet Kas-iskelet ağrısı
bozukluklar, bağ Artralji
doku ve kemik Sırt ağrısı
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yorgunluk
uygulama bölgesine Asteni
ilişkin hastalıklar Pireksi
Yaralanma, İnfüzyonla ilişkili
zehirlenme ve reaksiyonlar3
prosedüre bağlı
komplikasyonlar
1 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.
2 Ayrıca aşağıdaki Enfeksiyonlar bölümüne bakınız.
3 PV Çalışması 1 için infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, her bir infüzyondan sonra bir sonraki
planlı vizitede toplanan semptomları ve infüzyonun yapıldığı gün ya da infüzyondan bir gün
sonra meydana gelen advers olayları içermiştir. PV Çalışması 1 için infüzyonla ilişkili
reaksiyonların en yaygın semptomları/Tercih Edilen Terimler baş ağrısı, titreme, yüksek kan
basıncı, bulantı, asteni ve ağrıyı içermiştir.
PV Çalışması 2 için infüzyonla ilişkili reaksiyonların en yaygın semptomları/Tercih Edilen
Terimler dispne, eritem, hiperhidroz, kızarıklık/sıcak basması, hipotansiyon/düşük kan
basıncı ve döküntü/kaşıntılı döküntü olmuştur.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
PV Çalışması 1’de, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar yaygındır (%58). İnfüzyonla ilişkili
reaksiyonların neredeyse tamamı hafif ve orta şiddettedir. Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü
infüzyonlardan sonra infüzyonla ilişkili bir reaksiyon yaşayan hastaların oranı sırasıyla %29
(11 hasta), %40 (15 hasta), %13 (5 hasta) ve %10 (4 hasta) olmuştur. İnfüzyonla ilişkili
reaksiyonlar sebebiyle hiçbir hasta tedaviyi bırakmamıştır. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların
semptomları tip ve ciddiyet açısından GPA/MPA hastalarında görülene benzer olmuştur.
PV Çalışması 2’de, IRR’ler öncelikle ilk infüzyonda meydana gelmiştir ve IRRlerin sıklığı
takip eden infüzyonlar ile azalmıştır; birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonlarda IRR
yaşayan hastaların oranı sırasıyla %17,9, %4,5, %3, %3 olmuştur. En az bir IRR yaşayan
hastaların 11/15’inde, IRRler Derece 1 veya 2 olmuştur. 4/15 hastada Derece ≥3 IRR
raporlanmıştır, bu da rituximab tedavisinin sonlandırılmasına yol açmıştır; dört hastanın üçü
ciddi (hayatı tehdit eden) IRR yaşamıştır. Ciddi IRRler, ilk infüzyonda (2 hasta) veya ikinci
infüzyonda (1 hasta) meydana gelmiştir ve semptomatik tedavi ile düzelmiştir.
31Enfeksiyonlar
PV Çalışması 1’de rituximab grubundaki 14 hasta (%37) ile karşılaştırıldığında standart-doz
prednizon grubundaki 15 hasta (%42) tedaviyle ilişkili enfeksiyon yaşamıştır. Rituximab
grubundaki en yaygın enfeksiyon herpes simplex ve zoster enfeksiyonları, bronşit, üriner sistem
enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konjonktivit olmuştur. Rituximab grubundaki üç hasta
(%8), toplamda 5 ciddi enfeksiyon (Pneumocystis jirovecii pnömonisi, infektif tromboz,
intervertebral diskit, akciğer enfeksiyonu, Staphylococcal sepsis) ve standart-doz prednizon
grubunda bir hasta (%3) ciddi enfeksiyon (Pneumocystis jirovecii pnömonisi) yaşamıştır.
PV Çalışması 2’de, rituximab kolunda 42 hasta (%62,7) enfeksiyon yaşamıştır. Rituximab
grubundaki en yaygın enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, oral
kandidiyazis ve üriner sistem enfeksiyonu olmuştur. Rituximab kolundaki altı hasta (%9) ciddi
enfeksiyon yaşamıştır.
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab ile tedavi edilen PV hastalarında ciddi viral
enfeksiyonlar raporlanmıştır.
Laboratuvar anomalileri
PV Çalışması 2’de rituximab kolunda, infüzyon sonrasında, periferik T-hücre popülasyonunun
azalmasıyla gelişen lenfosit sayısında geçici düşüşlerle beraber fosfor seviyesinde geçici bir
azalma çok yaygın olarak gözlenmiştir. Bunların i.v. metilprednizolon premedikasyonu
infüzyonu ile indüklendiği düşünülmektedir.
PV Çalışması 2’de, düşük IgG seviyeleri yaygın olarak ve düşük IgM seviyeleri çok yaygın
olarak gözlenmiştir; ancak, düşük IgG veya IgM gelişmesinin ardından ciddi enfeksiyon
riskinde bir artış olduğuna dair kanıt yoktur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta:
tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İntravenöz rituximab formülasyonunun onaylanmış dozundan daha yüksek dozlarla ilgili olarak
insanlarda yapılan klinik çalışmalarda deneyim kısıtlıdır. Bugüne kadar insanlarda test edilen
en yüksek intravenöz rutiximab dozu kronik lenfositik lösemi (KLL) hastaları ile yürütülen doz
artırma çalışmasında test edilen 5.000 mg’dır (2.250 mg/m2). Ek bir güvenlilik sinyali tespit
edilmemiştir.
Doz aşımı görülen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir ve hastalar yakından izlenmelidir.
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab doz aşımına ilişkin beş vaka bildirilmiştir. Üç vaka
advers olay rapor etmemiştir. Bildirilen iki advers olay, 1,8 g’lık rituximab dozuyla raporlanan
grip benzeri semptomlar ve 2 g’lık rituximab dozuyla raporlanan ölümcül solunum
yetmezliğidir.
325. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar
ATC kodu: L01FA01
Bu ürün bir biyobenzer ilaçtır.
Etki mekanizması
Rituximab spesifik olarak bir non-glikolize fosfoprotein olan CD20 adlı transmembran
antijenine bağlanan kimerik fare/insan monoklonal antikorudur. Bu antijen pre-B ve olgun B
lenfositlerinde bulunur. Tüm B hücreli Hodgkin-dışı lenfomaların (NHL) >%95’inde bu antijen
eksprese edilir.
CD20 hem normal hem de malignan B hücrelerinde bulunur ancak hematopoetik kök
hücrelerde, pro-B hücrelerde, normal plazma hücrelerinde veya diğer normal dokuda bulunmaz.
Antikora bağlandıktan sonra CD20 hücre içine alınmaz veya hücre membranından çevreye
yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak dolaşmaz ve dolayısıyla antikora bağlanmak
için yarışmaz.
Rituximabın Fab alanı, B lenfositlerdeki CD20 antijenine bağlanır ve Fc alanı B hücresinin
lizisine yol açan bağışıklığı etkileyen işlevleri başlatır. Etki-aracılı hücre yıkımındaki olası
mekanizmalar C1q bağlanması sonucunda oluşan komplemana bağımlı sitotoksisite (CDC),
granülositlerin, makrofajların ve NK hücrelerinin yüzeyindeki Fcγ reseptörlerinin bir veya daha
fazlası aracılığıyla oluşan antikora bağımlı hücresel sitotoksisite (ADCC)’dir. B lenfositleri
üzerindeki CD20 antijenine rituximab bağlanmasının apoptoz yoluyla hücre ölümünü
indüklediği ortaya konmuştur.
Periferdeki B hücre sayısı ilk rituximab dozundan sonra normalin altına düşer. Hematolojik
malignite tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi tedavinin 6. ayı
içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile, genellikle tedavi tamamlandıktan sonraki 12
ay içinde de normal düzeylere döner (indüksiyon tedavisinden sonra medyan düzelme süresi 23
aya kadar uzayabilir). Romatoid artrit hastalarında, 14 gün arayla verilen iki 1.000 mg rituximab
infüzyonunun ardından periferik kandaki B hücrelerinin hemen tükendiği gözlenmiştir.
Rituximab monoterapi veya metotreksat ile birlikte kombine olarak uygulandığında periferik
kan B hücrelerinin sayısı 24. haftadan sonra artmaya başlar ve hastaların büyük çoğunluğunda
40. haftada eski sayıya döndüğünü gösteren işaretler gözlenmiştir. Hastaların küçük bir
kısmında son rituximab dozundan sonraki 2 yıla kadar veya daha uzun süre devam eden
periferik B hücre sayısı deplesyonu olmuştur.
Granülomatoz polianjitis ve mikroskobik polianjitis hastalarında, iki haftalık 375 mg/m2
rituximab infüzyonu sonrasında periferik kan B hücreleri 10 hücre/µL’nin altına düşmüştür ve
6 ay boyunca hastaların çoğunda aynı seviyede kalmıştır. Hastaların çoğunluğu (%81) 12. ayda
B hücrelerinin 10 hücre/µL seviyesinin üzerinde sayılarla tekrar artmaya başladığına dair
işaretler göstermiştir, bu oran 18. ay itibariyle hastaların %87’sine yükselmiştir.
33Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfosittik lösemide klinik deneyim
Foliküler lenfoma
Monoterapi
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Asıl çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli ya da foliküler B hücreli NHL’ye
sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375 mg/m2 rituximab
verilmiştir. Tedavi meyilli (ITT) popülasyonunda genel yanıt oranı (GYO) %48 (GA %41 -
%95
%56) olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42 olarak gerçekleşmiştir.
Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre (TTP) 13 aydır.
Yapılan bir alt-grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt-tiplerinde IWF A alt-tipine
kıyasla daha yüksek (%58’e karşılık %12), en büyük lezyonu <5 cm olan hastalarda, >7 cm
olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53’e karşılık %38) ve kemorezistan nüks grubu ile
karşılaştırıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında (yanıt süresi <3 ay olarak tanımlanır) daha
yüksek (%22’ye karşılık %50) bulunmuştur. Önceden otolog kemik iliği transplantasyonu
(OKİT) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO %78 iken, OKİT tedavisi görmeyenlerde %43
olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma evresi, başlangıçtaki tanı, büyük hacimli hastalık varlığı ya da
yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya ekstranodal hastalık varlığının rituximaba
karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak anlamlılık (Fischer’in exact testi) taşıyan bir etkisi
bulunmamaktadır. Yanıt oranları ile kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı
bir bağıntı kaydedilmiştir. Kemik iliği tutulumu olan hastaların %40’ı yanıt verirken, kemik
iliği tutulumu olmayan hastaların %59’u yanıt vermiştir (p=0,0186). Histolojik tip, başlangıçta
bcl-2 pozitifliği, son kemoterapiye karşı direnç ve büyük hacimli hastalık faktörlerinin
prognostik faktörler olarak tanımlandığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu
desteklememiştir.
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezistan, düşük evreli veya foliküler
B hücreli NHL’si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon yoluyla
haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab verilmiştir. GYO %57 (GA %41 - %73; TY %14, KY
%95
%43) ve medyan TTP 19,4 ay (5,3 ila 38,9 ay aralığında) bulunmuştur.
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli hastalık, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, büyük hacimli
hastalık (tek lezyon ≥ 10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düşük evreli veya foliküler B hücreli
NHL’si olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab, i.v. infüzyon
yoluyla verilmiştir. GYO %36 (GA %21-%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren hastalarda
%95
medyan TTP 9,6 ay olmuştur (4,5 ila 26,8 ay aralığında).
Tekrarlanan tedavi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Çok-merkezli, tek-kollu bir çalışmada, önceki bir rituximab küründe objektif klinik yanıt
alınan, nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL’si olan 58 hasta
toplam dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m2 rituximab ile yeniden tedavi
edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki kür rituximab tedavisi gördüğünden,
bunlara çalışmada üçüncü bir kür uygulanmıştır. Çalışmada iki hasta, iki kez yeniden tedavi
edilmiştir. Çalışmadaki 60 yeniden tedavi vakasında, yanıt veren hastalar için GYO %38
(GA %26-%51; TY %10, KY %28) ve yanıt veren hastalarda projekte edilen ortalama TTP,
%95
17,8 ay (5,4 ila 26,6 ay aralığında) olmuştur. Bu değerler, önceki rituximab küründe elde edilen
sonuçlar (12,4 ay) ile olumlu yönde karşılaştırılabilir niteliktedir.
34Başlangıç tedavisi, kemoterapi ile kombinasyon halinde
Randomize, açık-etiketli bir çalışmada, daha önce tedavi görmemiş foliküler lenfoması olan
322 hasta, 8 siklus, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m2, 1. gün
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5. gün arasında prednizolon 40
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde rituximab 375 mg/m2 (R-CVP) alacak şekilde
randomize edilmiştir. Rituximab her tedavi siklusunun ilk gününde uygulanmıştır. Toplam 321
hasta (162 R-CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkililik bakımından analiz edilmiştir.
Hastaların medyan takip süresi 53 aydır. R-CVP, primer sonlanma noktası olan tedavi
başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP’ye göre önemli bir üstünlük sağlamıştır (27 aya
karşılık 6,6 ay, p < 0,0001, log-sıra testi). Tümör cevabı bulunan hastaların oranı (TY, TYo,
KY), R-CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2) önemli oranda daha yüksek olmuştur
(p< 0,0001, Ki-Kare testi). R-CVP ile yapılan tedavi, hastalık ilerlemesi veya ölüme kadar
geçen süreyi belirgin bir şekilde artırmıştır (33,6 ay ve l4,7 ay) (p < 0,0001, log-sıra testi). R-
CVP grubunda medyan yanıt süresi 37,7 ayken, CVP grubunda bu süre 13,5 ay olarak
bulunmuştur (p < 0,0001, log-sıra testi).
Genel sağkalım açısından tedavi grupları arasındaki farklılık güçlü bir klinik yarar göstermiştir
(p=0,029, katmanlı log-sıra testi): 53. aydaki sağkalım oranları R-CVP grubunda %80,9 iken,
CVP grubunda %71,1 ’dir.
CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/Interferon-α) yapılan diğer 3
randomize çalışmadan elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında ve zamana bağlı parametrelerde
olduğu gibi genel sağkalımda da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu dört çalışmadan elde
edilen anahtar sonuçlar aşağıda Tablo 7’de özetlenmektedir.
Tablo 7: Rituximabın foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleriyle yararlarının
değerlendirildiği dört faz III randomize çalışmadan elde edilen anahtar
sonuçların özeti
Medyan
Medyan OS
Tedavi, Takip GYO, TY,
Çalışma TTF/PFS/ EFS oranları,
N Süresi, % %
ay %
ay
Medyan TTP: 53 ay
CVP, 159 57 10 14,7 71,1
M39021 53
R-CVP, 162 81 41 33,6 80,9
p<0,0001 p=0,029
Medyan TTF: 18 ay
GLSG’00 CHOP, 205 18 90 17 2,6 yıl 90
R-CHOP, 223 96 20 Ulaşılamamıştır 95
p< 0,001 p = 0,016
Medyan PFS: 48 ay
MCP, 96 75 25 28,8 74
OSHO-39 47
R-MCP, 105 92 50 Ulaşılamamıştır 87
p< 0,0001 p = 0,0096
CHVP-IFN, Medyan EFS: 42 ay
183 85 49 36 84
FL2000 42
R-CHVP-IFN, 94 76 Ulaşılamamıştır 91
175 p<0,0001 p=0,029
GYO: Genel yanıt oranı
TY: Tam yanıt
EFS: Olaysız sağkalım
35TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre
PFS: Progresyonsuz sağkalım
TTF: Tedavinin başarısızlığına kadar geçen süre
OS oranları: Analizler zamanında genel sağkalım oranları
İdame tedavisi
Daha önce tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok-merkezli bir faz III çalışmada daha önce tedavi
uygulanmamış ileri seviye foliküler lenfoması olan 1.193 hasta, araştırmacının tercihine göre
R-CHOP (n=881), R-CVP (n=268) veya R-FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi almıştır.
Toplam 1.078 hasta indüksiyon tedavisine yanıt vermiş, bu hastalardan 1.018’i rituximab idame
tedavisine (n=505) veya gözlem grubuna (n=513) randomize edilmiştir. İki tedavi grubu,
başlangıçtaki özellikler ve hastalık durumu açısından iyi dengelenmiştir. Rituximab idame
tedavisi, hastalık progresyonuna kadar veya maksimum iki yıl boyunca 2 ayda bir 375 mg/m2
vücut yüzey alanı dozunda tek rituximab infüzyonundan oluşmuştur.
Randomizasyondan itibaren 25 aylık medyan gözlem süresinde yapılan, önceden belirlenmiş
bir primer analiz sırasında rituximab idame tedavisi, önceden tedavi edilmemiş foliküler
lenfoma hastalarında gözlem grubuna kıyasla, araştırmacı tarafından değerlendirilen
progresyonsuz sağkalım (PFS) primer sonlanım noktasında klinik olarak tedaviyle alakalı ve
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağlamıştır (Tablo 8).
Primer analizde rituximab ile idame tedaviden elde edilen anlamlı yarar ayrıca sekonder
sonlanım noktaları olan olaysız sağkalım (EFS), bir sonraki anti-lenfoma tedavisine kadar
geçen süre (TNLT), bir sonraki kemoterapiye kadar geçen süre (TNCT) ve genel yanıt oranında
(GYO) da görülmüştür (Tablo 8).
Çalışmadaki hastaların uzun süreli takibinden (medyan takip 9 yıl) elde edilen veriler
rituximabın idame tedavisinin PFS, EFS, TNLT ve TNCT açısından uzun süreli yararını
doğrulamıştır (Tablo 8).
Tablo 8: Protokolde tanımlanmış primer analizlerde ve 9 yıllık medyan takip (sonuç
analizi) sonrasında rituximabın idame tedavisinin etkililik sonuçlarının gözlem
grubu ile karşılaştırılmasına genel bakış
Primer analiz Son analiz
(medyan takip: 25 ay) (medyan takip: 9 yıl)
Gözlem Rituximab Gözlem Rituximab
N=513 N=505 N=513 N=505
Primer etkililik
Progresyonsuz sağkalım NR NR 4,06 yıl 10,49 yıl
(medyan)
log-sıra p değeri <0,0001 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,50 (0,39, 0,64) 0,61 (0,52, 0,73)
risk azalması %50 %39
Sekonder etkililik
Genel sağkalım (medyan) NR NR NR NR
log-sıra p değeri 0,7246 0,7948
risk oranı (%95 GA) 0,89(0,45, 1,74) 1,04 (0,77, 1,40)
risk azalması %11 %-6
Olaysız sağkalım (medyan) 38 ay NR 4,04 yıl 9,25 yıl
36log-sıra p değeri <0,0001 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,54(0,43, 0,69) 0,64 (0,54, 0,76)
risk azalması %46 %36
TNLT (medyan) NR NR 6,11 yıl NR
log-sıra p değeri 0,0003 <0,0001
risk oranı (%95 GA) 0,61(0,46, 0,80) 0,66 (0,55, 0,78)
risk azalması %39 %34
TNCT (medyan) NR NR 9,32 yıl NR
log-sıra p değeri 0,0011 0,0004
risk oranı (%95 GA) 0,60(0,44, 0,82) 0,71(0,59, 0,86)
risk azalması %40 %39
Genel Yanıt Oranı* %55 %74 %61 %79
Ki-kare testi p değeri <0,0001 <0,0001
Olasılık oranı (%95 GA) 2,33(1,73, 3,15) 2,43 (1,84, 3,22)
Tam yanıt (TY/TYo) %48 %67 %53 %67
oranı*
Ki-kare testi p değeri <0,0001 <0,0001
Olasılık oranı (%95 GA) 2,21(1,65, 2,94) 2,34 (1,80, 3,03)
*İdame/gözlem sonunda; son analiz sonuçları 73 aylık medyan takip süresine dayanmaktadır.
GA: güven aralığı; NR: klinik veri kesimi zamanında ulaşılamamıştır; TNCT: sonraki
kemoterapiye kadar geçen süre; TNLT: sonraki anti-lenfoma tedavisine kadar geçen süre.
Rituximab idame tedavisi, önceden tanımlanmış tüm test edilen alt gruplarda tutarlı yarar
sağlamıştır: cinsiyet (erkek, kadın), yaş (<60, ≥60), FLIPI skoru (≤1, 2 veya ≥3), indüksiyon
tedavisi (R-CHOP, R-CVP veya R-FCM) ve indüksiyon tedavisine verilen yanıtın niteliğinden
(TY/TYo veya KY) bağımsızdır. İdame tedavinin yararına ilişkin eksplatuar analizler, yaşlı
hastalarda (>70 yaş) etkinin daha az belirgin olduğunu göstermiştir ancak örneklem sayısı azdır.
Relaps/refrakter foliküler lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok-merkezli bir faz III çalışmada 465 relaps/refrakter
foliküler lenfoma hastası, CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon; n=231)
veya rituximab + CHOP (R-CHOP, n=234) ile yapılan indüksiyon tedavisine ilk basamakta
randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıç karakteristiklerine ve hastalık durumuna göre
iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisinden sonra tam ya da kısmi remisyon sağlanan toplam
334 hasta, ikinci aşamada rituximab idame tedavisi (n=167) veya gözlem koluna (n=167)
randomize edilmiştir. Rituximab idame tedavisi, maksimum iki sene süresince ya da hastalık
ilerleyene kadar, üç ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen tek rituximab
uygulamasından ibarettir.
Son etkililik analizi, çalışmanın her iki bölümüne randomize edilen tüm hastaları içerir.
İndüksiyon fazına randomize edilen hastaların 31 aylık medyan gözlem süresi sonunda, R-
CHOP’un, CHOP ile kıyaslandığında relaps/refrakter foliküler lenfoma hastalarının klinik
sonuçlarını belirgin olarak iyileştirdiği görülmüştür (Bkz. Tablo 9).
37Tablo 9: İndüksiyon fazı: CHOP ile R-CHOP’un karşılaştırmalı etkililik sonuçlarına
genel bakış (31 aylık medyan gözlem süresi)
CHOP R-CHOP p değeri Risk Azaltımıl)
Primer Etkililik
GYO2) %74 %87 0,0003 Yok
TY2) %16 %29 0,0005 Yok
KY2) %58 %58 0,9449 Yok
1) Tahminler, risk oranlarına göre hesaplanmıştır.
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. “Yanıt” için yapılan “primer” istatistiksel
test, tam yanıt, kısmi yanıt ve hiç yanıt olmaması durumlarını karşılaştıran bir eğilim testidir (p < 0,0001)
Kısaltmalar: GYO: genel yanıt oranı; TY: tam yanıt; KY: kısmi yanıt
Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalar için medyan gözlem süresi, idame
randomizasyonundan itibaren 28 aydır. Rituximab ile idame tedavisi, sadece gözlem koluna
kıyasla, primer sonlanma noktası olan PFS’de (idame randomizasyonundan nükse, hastalık
ilerlemesine ya da ölüme kadar olan süre) klinik olarak anlamlı ve istatistiksel olarak belirgin
düzelme ile sonuçlanmıştır (p<0,000l, log-sıra testi). Medyan PFS, rituximab idame kolunda
42,2 ayken gözlem kolunda 14,3 aydır. Cox regresyon analizi kullanıldığında, hastalık
ilerlemesi ya da ölüm riski, rituximab idame tedavisi ile gözleme göre %61 oranında azalmıştır
(GA ; %45-%72). 12 ayda Kaplan-Meier yöntemiyle hesaplanan progresyonsuz oranlar,
%95
rituximab idame grubunda %78 iken gözlem grubunda %57’dir. Genel sağkalım analizi,
rituximab idamesinin, gözleme göre belirgin fayda sağladığını kanıtlamıştır (p=0,0039 log-sıra
testi). Rituximab idame tedavisi, ölüm riskini %56 azaltmıştır (GA %95; %22-%75).
Tablo 10: İdame fazı: Rituximab ile gözlem gruplarının karşılaştırmalı etkililik
sonuçlarına genel bakış (28 aylık medyan gözlem süresi)
Olaya Kadar Medyan Sürenin (ay)
Kaplan-Meier Yöntemiyle Hesaplanması Risk
Etkililik Parametresi
Gözlem Rituximab Log-sıra Azaltımı
(N=167) (N=167) p değeri
Progresyonsuz sağkalım
14,3 42,2 <0,0001 %61
(PFS)
Genel sağkalım (OS) NR NR 0,0039 %56
Yeni lenfoma tedavisine
20,1 38,8 <0,0001 %50
kadar geçen süre
Hastalıksız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003 %67
Alt Grup Analizi
PFS
CHOP 11,6 37,5 <0,0001 %71
R-CHOP 22,1 51,9 0,0071 %46
TY 14,3 52,8 0,0008 %64
KY 14,3 37,8 <0,0001 %54
OS
CHOP NR NR 0,0348 %55
R-CHOP NR NR 0,0482 %56
NR: ulaşılamamıştır; a: sadece TY’ye ulaşan hastalar için
38Rituximab idame tedavisinin faydası, indüksiyon rejimi (CHOP ya da R-CHOP) ya da
indüksiyon tedavisine verilen yanıtların niteliğiyle (TY ya da KY) ilgili olmaksızın tüm alt
gruplarda analiz edilmiştir (Tablo 10). Rituximab idame tedavisi, CHOP indüksiyon tedavisine
yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37,5 aya karşılık 11,6 ay, p<0,0001) olduğu kadar R-CHOP
indüksiyon tedavisine yanıt veren hastalarda da (medyan PFS 51,9 aya karşılık 22,1 ay,
p=0,0071) medyan PFS’yi önemli ölçüde uzatmıştır. Alt gruplar küçük olsa da, rituximab idame
tedavisi genel sağkalım açısından hem CHOP’a yanıt veren hastalarda hem de R-CHOP’a yanıt
veren hastalarda klinik açıdan anlamlı fayda sağlamıştır, bu gözlemi doğrulamak için daha uzun
süreli takip gereklidir.
Yetişkinlerde diffüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma (DBBHL)
Randomize, açık etiketli bir çalışmada, diffüz büyük B hücreli lenfoması olan önceden tedavi
görmemiş, yaşları 60 ile 80 arası değişen 399 yaşlı hastaya, sekiz siklus boyunca her üç haftada
bir standart CHOP kemoterapisi (1. günde siklofosfamid 750 mg/m2, doksorubisin 50 mg/m2,
1. gün maksimum 2 mg'a kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5. günlerde prednizolon 40
mg/m2/gün) veya 375 mg/m2 rituximab + CHOP (R-CHOP) verilmiştir. Rituximab tedavi
siklusunun birinci gününde uygulanmıştır.
Nihai etkililik analizi randomize edilen tüm hastaları (197 CHOP, 202 R-CHOP) kapsamıştır
ve ortalama izleme süresi yaklaşık 31 aydır. İki tedavi grubu, başlangıç düzeyi özellikleri ve
hastalık durumu bakımından iyi dengelenmiştir. Nihai analiz, R-CHOP tedavisinin olaysız
geçen sağkalım süresini (primer etkililik parametresi, buradaki olaylar ölüm, nüks veya lenfoma
ilerlemesi ya da yeni bir anti-lenfoma tedavisinin tesis edilmesidir) önemli oranda uzattığını
doğrulamıştır (p=0,0001). Medyan olaysız sağkalım süresine ilişkin Kaplan-Meier tahminlerine
göre, CHOP kolundaki 13 ay ile, R-CHOP kolunda 35 ayın karşılaştırılması riskin %41
azaldığını göstermektedir. 24. ayda, genel sağkalıma ilişkin tahminler CHOP kolundaki
%57,4’lük orana kıyasla R-CHOP kolunda %68,2 olarak bulunmuştur. Medyan 60 aylık izleme
süresi ile gerçekleştirilen daha sonraki bir genel sağkalım süresi analizi, R-CHOP tedavisinin
CHOP tedavisinden daha yararlı olduğunu doğrulamış (p=0,0071) ve riskin %32 azaldığını
göstermiştir.
Tüm sekonder parametrelerin analizi (yanıt oranları, progresyonsuz sağkalım, hastalıksız
sağkalım, yanıt süresi), CHOP ile karşılaştırıldığında R-CHOP tedavisinin etkisini
doğrulamıştır. 8. siklustan sonra tam yanıt oranı, R-CHOP grubunda %76,2 ve CHOP grubunda
%62,4 bulunmuştur (p=0,0028). Hastalığın ilerleme riski %46 ve nüks riski %51 oranında
azaltılmıştır.
Tüm hasta alt gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa göre ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi, ECOG,
β2 Mikroglobulin, LDH, albümin, B semptomları, büyük hacimli hastalık, ekstranodal bölgeler,
kemik iliği tutulumu), olaysız sağkalım ve genel sağkalıma ilişkin risk oranları (R-CHOP’a
karşılık CHOP) sırasıyla 0,83 ve 0,95’den daha az bulunmuştur. Yaşa göre ayarlanmış IPI’ye
göre R-CHOP hem yüksek hem de düşük risk taşıyan hastalarda, sonuçta ulaşılan iyileşme
düzeyiyle ilişkili bulunmuştur.
Klinik laboratuvar bulguları
İnsan anti-fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastanın hiçbiri için yanıt
bildirilmemiştir. İlaca karşı antikor (ADA) açısından değerlendirilen 356 hastanın %1,1’i (4
hasta) pozitif çıkmıştır.
39Kronik lenfositik lösemi
Açık-etiketli randomize iki çalışmada, daha önce tedavi görmemiş toplam 817 KLL hastası ve
552 relaps/refrakter KLL hastası, 6 siklus için 4 haftada bir FC kemoterapi (fludarabin 25
mg/m2, siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3. günler) veya FC ile kombinasyon halinde rituximab (R-
FC) alacak şekilde randomize edilmiştir. Rituximab, ilk siklus sırasında kemoterapiden bir gün
önce 375 mg/m2 dozunda ve sonraki her tedavi siklusunun 1. gününde 500 mg/m2 dozunda
uygulanmıştır. Relaps/refrakter KLL’de önceden monoklonal antikorlar ile tedavi edilmiş veya
fludarabin ya da herhangi bir nükleozid analoğuna refrakter olan hastalar (en az 6 ay için kısmi
remisyon gösterememe başarısızlığı olarak tanımlanmıştır) çalışmaya dahil edilmemiştir.
Etkililik için birinci basamak çalışmasında (Tablo 11a) ve (Tablo 11b) toplam 810 hasta (403
R-FC, 407 FC), relaps/refrakter çalışmasında da (Tablo 12) 552 hasta (276 R-FC, 276 FC)
analiz edilmiştir.
Birinci basamak çalışmasında 48,1 aylık medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS, R- FC
grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p<0,0001, log-sıra testi). Genel sağkalım
analizi, yalnızca FC kemoterapisi kullanılan kola göre, R-FC kolu için anlamlı bir fayda
göstermiştir (p=0,0319, log-sıra testi) (Tablo 11a). PFS açısından fayda, başlangıçtaki hastalık
riskine göre (yani Binet A-C evreleri) (Tablo 11b) analiz edilen hasta alt gruplarının çoğunda
tutarlı olarak gözlenmiştir.
Tablo 11a: Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi
Tek başına FC’ye kıyasla rituximab+FC için etkililik sonuçlarına genel bakış
– 48,1 aylık medyan gözlem süresi
Etkililik parametresi Olaya kadar geçen medyan süre için Risk
Kaplan-Meier tahmini (Ay) azaltımı
FC R-FC Log-sıra
(N=409) (N=408) p değeri
Progresyonsuz sağkalım 32,8 55,3 <0,0001 %45
(PFS)
Genel sağkalım NR NR 0,0319 %27
Olaysız sağkalım 31,3 51,8 <0,0001 %44
Yanıt oranı (TY, nKY veya %72,6 %85,8 <0,0001 n.a.
KY)
TY oranları %16,9 %36 <0,0001 n.a.
Yanıt süresi* 36,2 57,3 <0,0001 %44
Hastalıksız sağkalım
(DFS)** 48,9 60,3 0,0520 %31
Yeni tedaviye kadar geçen 47,2 69,7 <0,0001 %42
süre
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir. NR: ulaşılmadı; n.a.:
geçerli değildir.
*: Yalnızca TY, nKY veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir.
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir.
40Tablo 11b: Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi
Binet evresine göre (ITT) progresyonsuz sağkalım tehlike oranı - medyan
gözlem süresi 48,1 ay
Progresyonsuz sağkalım (PFS) Hasta sayısı Tehlike Oranı p-değeri (Wald
(%95 GA) testi,
FC R-FC ayarlanmamış)
Binet evre A 22 18 0,39(0,15; 0,98) 0,0442
Binet evre B 259 263 0,52 (0,41; 0,66) <0,0001
Binet evre C 126 126 0,68 (0,49; 0,95) 0,0224
GA: Güven aralığı
Relaps/refrakter çalışmasında, R-FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer
sonlanım noktası) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 aydır (p=0,0002, log-sıra testi). PFS açısından
fayda, başlangıçtaki hastalık riskine göre analiz edilen hasta alt gruplarının neredeyse hepsinde
gözlenmiştir. R-FC kolunda FC koluna kıyasla, genel sağkalımda (OS) az fakat anlamlı
olmayan bir artış bildirilmiştir.
Tablo 12: Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi - Tek başına FC’ye kıyasla
rituximab-FC için etkililik sonuçlarına genel bakış (medyan gözlem süresi 25,3
ay)
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre Risk
için Kaplan-Meier Tahmini (Ay) azaltımı
FC R-FC Log-sıra
(N=276) (N=276) p değeri
Progresyonsuz sağkalım
20,6 30,6 0,0002 %35
(PFS)
Genel sağkalım 51,9 ulaşılamadı 0,2874 %17
Olaysız sağkalım 19,3 28,7 0,0002 %36
Yanıt oranı (TY, nKY veya %58,0 %69,9 0,0034 uygulanabilir
KY) değil
TY oranları %13,0 %24,3 0,0007 uygulanabilir
değil
Yanıt süresi* 27,6 39,6 0,0252 %31
Hastalıksız sağkalım 42,2 39,6 0,8842 %-6
(DFS)**
Yeni KLL tedavisine kadar
34,2 ulaşılamadı 0,0024 %35
geçen süre
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir.
*: Yalnızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir.
**: Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir.
Önceden tedavi edilmemiş ve/veya relaps/refrakter KLL hastalarının tedavisinde diğer
kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM, bendamustin ve kladribin dahil)
kombinasyon halinde rituximab kullanılan diğer destekleyici çalışmalardan elde edilen
41sonuçlar, hafif yükselmiş toksisiteye (özellikle miyelotoksisite) rağmen, PFS oranları açısından
faydalı yüksek genel yanıt oranları ortaya koymuştur. Bu çalışmalar rituximabın herhangi bir
kemoterapi ile kullanımını desteklemektedir.
Daha önce rituximab ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik faydayı ortaya
koymuştur (TY dahil) ve bu veriler rituximab ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.
Pediyatrik popülasyon
Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL’li olan pediyatrik
hastalarda rituximab ile birlikte veya rutiximab olmaksızın Lenfoma Malign B (LMB)
kemoterapi (kortikosteroidler, vinkristin, siklofosfamid, yüksek-doz metotreksat, sitarabin,
doksorubisin, etoposid ve üçlü ilaç [metotreksat/sitarabin/kortikosteroid] intratekal terapi) için
çok merkezli, açık-etiketli, randomize bir çalışma yapılmıştır. İleri evre, yükselmiş LDH
seviyesi (“B-yüksek”) [LDH > yetişkin normal değerlerinin geleneksel üst sınırının iki katı (>
Nx2)] ile beraber evre III ya da herhangi bir evre IV veya BAL olarak tanımlanmıştır. Hastalar
LMB kemoterapi veya LMB şemasına göre LMB kemoterapisi ile kombine altı i.v. rituximab
infüzyonunu (iki indüksiyon kürünün her birinde iki tane ve iki konsolidasyon kürünün her
birinde bir tane) 375 mg/m2 BSA dozunda almak üzere randomize edilmiştir. Toplamda
randomize edilmiş 328 hasta etkililik analizlerine dahil edilmiştir, bu hastalar içinde LMB
kemoterapi ile kombine rituximab alan bir hasta 3 yaşın altındaydı.
İki tedavi kolu, LMB (LMB kemoterapisi) ve R-LMB (rituximab ile LMB kemoterapisi), temel
özellikler açısından iyi dengelenmişti. Hastaların medyan yaşı LMB kolunda ve R-LMB
kolunda sırasıyla 7 ve 8 yıldı. Hastaların yaklaşık yarısı (LMB kolunda %50,6 ve R-LMB
kolunda %49,4) Grup B’deydi, her iki kolda %39,6’sı Grup C1’deydi ve LMB ve R-LMB
kolları için sırasıyla %9,8’i ve %11’i Grup C3’deydi. Murphy evrelemesine göre, hastaların
çoğu ya BL evre III (LMB kolunda %45,7 ve R-LMB kolunda %43,3) ya da BAL, SSS negatifti
(LMB kolunda %21,3 ve R-LMB kolunda %24,4). Hastaların yarısından azında (her iki kolda
da %45,1) kemik iliği tutulumu vardı ve hastaların çoğunda (LMB kolunda %72,6 ve R-LMB
kolunda %73,2) SSS tutulumu yoktu. Primer etkililik sonlanım noktası Olaysız Sağkalım’dı
(EFS), burada olay, hangisi önce meydana gelirse gelsin, hastalık ilerlemesi, relaps, ikinci
malignite, herhangi bir sebepten ölüm veya ikinci CYVE küründen sonra canlı hücre kaldığının
saptanması ile doğrulanan tedaviye yanıt-olmaması durumlarının meydana gelmesi olarak
tanımlanmıştı. Sekonder etkililik sonlanım noktaları ise Genel Sağkalım ve Tam Remisyon
olmuştur.
Yaklaşık 1 yıllık medyan takip süresinde, önceden tanımlanmış ara analizlerde, EFS primer
sonlanım noktasında klinik olarak alakalı düzelmeler görülmüştür; 1-yıllık oran tahminleri R-
LMB kolunda %94,2 (%95 GA, %88,5 - %97,2) olurken LMB kolunda %81,5 (%95 GA, %73
- %87,8) ve ayarlanmış Cox Risk Regresyonu (HR) 0,33 (%95 GA, 0,14 – 0,79) olmuştur.
Bağımsız Veri İzleme Komisyonu’nun bu sonuca dayanan tavsiyesi üzerine, randomizasyon
durdurulmuş ve LMB kolundaki hastaların rituximab almak üzere geçiş yapmalarına izin
verilmiştir.
Randomize edilmiş 328 hastada primer etkililik analizleri yapılmıştır, medyan takip süresi 3,1
yıldır. Sonuçlar Tablo 13’te açıklanmaktadır.
42Tablo 13: Primer etkililik sonuçlarına genel bakış (ITT popülasyonu)
Analiz LMB R-LMB
(N=164) (N=164)
Olaysız Sağkalım (EFS) 28 olay 10 olay
Tek-yönlü log-sıra test p-değeri 0,0006
Ayarlanmış Cox HR 0,32 (%90 GA: 0,17; 0,58)
3-yıl EFS oranları %82,3 %93,9
(%95 GA: %75,7; %87,5) (%95 GA: %89,1; %96,7)
Genel Sağkalım (OS) 20 ölüm 8 ölüm
Tek-yönlü log-sıra test p-değeri 0,0061
Ayarlanmış Cox HR 0,36 (%95 GA: 0,16; 0,81)
3-yıl OS oranları %87,3 %95,1
(%95 GA: %81,2; %91,6) (%95 GA: %90,5; %97,5)
Tam Remisyon oranı %93,6 (%95 GA: %88,2; %94 (%95 GA: %88,8;
%97) %97,2)
Primer etkililik analizi, rituximab ilave edilmiş LMB kemoterapisinin tek başına LMB
kemoterapisine göre EFS avantajını göstermiştir; ulusal grup, histoloji ve terapötik grup için
ayarlanmış Cox regresyon analizinden elde edilen EFS HR 0,32 (%90 GA: 0,17 – 0,58)
olmuştur. İki tedavi grubunda Tam Remisyon elde eden hastaların sayısında büyük bir fark
olmasada, LMB kemoterapisine rituximab ilavesinin sekonder sonlanım noktası olan Genel
Sağkalım üzerine faydası da gösterilmiştir; OS HR 0,36 (%95 GA: 0,16 – 0,81) olmuştur.
Avrupa İlaç Ajansı, foliküler lenfoma ve KLL’li pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
ve doğumdan altı aylığa kadar olan yaş aralığındaki CD20 pozitif diffüz büyük B-hücreli
lenfomalı hastalarda rituximab ile yapılmış çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden
fergat etmiştir. Pediyatrik kullanım bilgisi için Bkz. Bölüm 4.2.
Granülamatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)’de klinik
deneyim
Yetişkin remisyon indüksiyonu
GPA/MPA klinik çalışmasına (Çalışma 1), ciddi aktif GPA (%75) ve MPA’i (%24) olan 15 yaş
ve üzeri toplam 197 hasta dahil edilerek aktif-karşılaştırmalı, randomize, çift-kör, çok merkezli,
non-inferior bir çalışmada tedavi edilmiştir.
Hastalar 3-6 ay boyunca her gün oral siklofosfamid (2 mg/kg/gün) veya 4 hafta boyunca haftada
bir rituximab (375 mg/m2) almak üzere 1:1 oranında randomize edilmişlerdi. Siklofosfamid
kolundaki tüm hastalar takip süresince azatioprin idame tedavisi almıştı. Her iki koldaki
hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1.000 mg pulse intravenöz (i.v.) metilprednizolon (veya
eşdeğer-dozda başka bir glukokortikoid) ve ardından oral prednizon (1 mg/kg/gün, en fazla 80
mg/gün) almıştı. Prednizon azaltımı çalışma tedavisinin başlamasından itibaren 6 ayda
tamamlanmalıydı.
43Primer sonuç ölçütü 6. ayda tam remisyon sağlanmasıydı ve bu da Wegener granülomatozu için
Birmingham Vaskülit Aktivite Skoru’nun (BVAS/WG) “0” olması ve glukokortikoid
kullanımının bırakılması olarak tanımlanmaktaydı. Tedavi farkı için önceden belirlenen non-
inferiorite marjini % 20’ydi. Bu çalışma, 6. ayda tam remisyon (CR) açısından siklofosfamide
karşı rituximabın non-interferiotesini göstermişti (Tablo 14).
Etkililik hem hastalık teşhisi yeni konan hem de nüksetmiş hastalığı olan hastalarda
gözlenmiştir (Tablo 15).
Tablo 14: 6. ayda tam remisyona erişen hastaların yüzdesi (tedavi meyilli popülasyon*)
Rituximab Siklofosfamid Tedavi farkı
(n=99) (n=98) (Rituximab – Siklofosfamid)
%10,6
Oran %63,6 %53,1 %95,1b GA
(%-3,2, % 24,3)a
GA = güven aralığı.
* En kötü durum modeli
a Non-inferiorite gösterilmiştir, çünkü daha düşük sınır (%-3,2) önceden belirlenmiş non-
inferiorite marjinine (%-20) nazaran daha yüksektir.
b %95,1 güven seviyesi ara etkililik analizini açıklamak için ek bir 0,001 alfayı yansıtmaktadır.
Tablo 15: Hastalık durumuna göre 6 aydaki tam remisyon
Rituximab Siklofosfamid Fark (%95 GA)
Tüm hastalar n=99 n=98
Yeni teşhis
konulmuş
hastalar n=48 n=48
Relaps görülen
hastalar
n=51 n=50
Tam remisyon
Tüm hastalar %63,6 %53,1 %10,6
(-3,2, 24,3)
Yeni teşhis %60,4 %64,6 %-4,2
konulmuş
hastalar (-23,6, 15,3)
Relaps görülen %66,7 %42,0 %24,7
hastalar (5,8, 43,6)
Verileri eksik olan hastalar için en kötü durum modeli geçerlidir.
12. ve 18. aylarda tam remisyon (CR)
Rituximab grubunda hastaların %48’i 12 ayda ve %39’u 18 ayda CR’a ulaşmıştır.
Siklofosfamid (ve ardından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile tedavi edilen
hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve %33’ü 18 ayda CR’a ulaşmıştır. 12. aydan 18. aya
kadar rituximab grubunda 8 relaps görülürken siklofosfamid grubunda dört relaps görülmüştür.
44Laboratuvar değerlendirmeleri
Remisyon indüksiyonu çalışmasında rituximab ile tedavi edilen toplam 99 hastanın 23’ü (%23)
18 aya kadar ADA açısından pozitif bulunmuştur. Rituximab ile tedavi edilen 99 hastanın
hiçbiri çalışma başlangıcındaki taramada ADA açısından pozitif değildir. Remisyon
indüksiyonu çalışmasında ADA varlığının güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilimi
veya olumsuz bir etkisi olmamıştır.
Yetişkin idame tedavisi
Prospektif, çok-merkezli, kontrollü, açık-etiketli bi çalışmada hastalık remisyonu olan toplam
117 hasta (GPA’li 88, MPA’li 24 ve böbrek-tutulumlu ANCA ile ilişkili vaskülitli 5 hasta),
azatioprin (59 hasta) ya da rituximab (58 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. Dahil edilen
hastalar 21 ila 75 yaş arasındadır ve yeni tanı konmuş veya glukokortikoidler ve pulse
siklofosfamid ile kombine tedavi ardından tam remisyonda hastalığı nüksetmiş hastalardır.
Hastaların çoğunluğu teşhis aşamasında ya da hastalıklarının seyri esnasında ANCA pozitiftir;
GPA/MPA’in klinik bir fenotipi ile birlikte nekrotizan küçük damar vasküliti veya böbrek
tutulumlu ANCA ile ilişkili vaskülit geçirdikleri veya her ikisini birden geçirdikleri histolojik
olarak doğrulanmıştır.
Remisyon indüksiyon tedavisi araştırmacının kararına göre verilen i.v. prednizon içermiştir,
bazı hastalarda daha öncesinde pulse metilprednizolon verilmiştir ve 4 ila 6 ay sonra remisyon
elde edilene kadar pulse siklofosfamid içermiştir. Bu durumda, son pulse siklofosfamidden
sonra en fazla 1 ay içerisinde, hastalar randomize olarak rituximab (iki 500 mg i.v. infüzyonu
arasında iki hafta (1. gün ve 15. gün) ardından 18 ay boyunca her 6 ayda bir 500 mg i.v.) ya da
azatioprin (12 ay boyunca 2 mg/kg/gün dozunda ardından 6 ay boyunca 1,5 mg/kg/gün dozunda
ve son olarak 4 ay boyunca 1 mg/kg/gün dozunda (bu 22 ay sonrasında tedavi sonlandırılmıştır)
oral yoldan uygulanmıştır) gruplarından birine dahil edilmiştir. Randomizasyondan sonra
prednizon tedavisi kademeli olarak azaltılmıştır ve en az 18 ay boyunca düşük bir dozda (günde
yaklaşık 5 mg) devam etmiştir. Prednizon dozunun kademeli olarak azaltımı ve 18 ay sonra
prednizon tedavisinin sonlandırılması kararı araştırmacıya bırakılmıştır.
Tüm hastalar 28. aya kadar (son rituximab infüzyon veya azatioprin dozunun ardından sırasıyla
10 veya 6 ay) takip edilmiştir. CD4+ T-lemfosit titreleri 250 /mm3’den az olan tüm hastalar için
Pneumocystis jirovecii pnömoni profilaksisi gerekmiştir.
Primer sonuç ölçütü 28. aydaki majör relaps oranıdır.
Sonuçlar
28. ayda, majör relaps (organ yetmezliğine ya da organ hasarına varabilecek ya da yaşamı tehdit
edebilecek vaskülit aktivitesinin ([BVAS] > 0) klinik ve/veya laboratuvar belirtilerinin yeniden
görülmesi ile tanımlanır) rituximab grubunda 3 hastada (%5) ve azatioprin grubunda 17 hastada
(%29) (p=0,0007) görülmüştür. Minör relapslar (yaşamı tehdit etmeyen ve majör organ
hasarında rol oynamayan) rituximab grubunda 7 hastada (%12) ve azatioprin grubunda 8
hastada (%14) meydana gelmiştir.
Kümülatif insidans oranı eğrileri, ilk majör relapsa kadar geçen sürenin rituximab alan
hastalarda daha uzun olduğunu, 2. aydan başlayarak 28. aya kadar idame edildiğini göstermiştir
(Şekil 1).
45Şekil 1: İlk majör relapsın zaman içindeki kümülatif insidansı
Not: Hiçbir olay yaşamayan hastalar 28. ayda sansürlenmiştir.
Laboratuvar değerlendirmeleri
İdame tedavisi klinik çalışmasında rituximab ile tedavi edilen toplam 34 hastanın 6’sında (%18)
ADA gelişmiştir. İdame tedavisi klinik çalışmasında ADA varlığının güvenlilik ya da etkililik
üzerine belirgin bir eğilimi veya olumsuz bir etkisi olmamıştır.
Pediatrik popülasyon
Granülamatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Çalışma WA25615 (PePRS), şiddetli, aktif GPA veya MPA'i olan 25 pediyatrik hastada (≥ 2
ila < 18 yaş) çok merkezli, açık-etiketli, tek-kollu, kontrolsüz bir çalışmadır. Çalışmadaki
hastaların medyan yaşı: 14 yıl (6 - 17 yıl aralığında) ve hastaların çoğu (20/25 [%80]) kadındı.
Başlangıçta toplam 19 hastada (%76) GPA ve 6 hastada (%24) MPA vardı. Çalışmaya girişte
on sekiz hasta (%72) yeni teşhis edilmiş hastalığa sahipti (13 hasta GPA'li ve 5 hasta MPA'li)
ve 7 hastada nüksetmiş hastalık vardı (6 hasta GPA'li ve 1 hasta MPA'li).
Çalışma tasarımı, toplamda en fazla 54 aya (4,5 yıl) kadar en az 18 aylık bir takip ile ilk 6 aylık
bir remisyon indüksiyonu aşamasından oluşmaktaydı. Hastalar, ilk rituximab i.v.
infüzyonundan önce en az 3 doz i.v. metilprednizolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün'ü geçmeyecek
şekilde) almıştır. Klinik olarak gerekliyse, i.v. metilprednizolonun ek günlük dozları (üçe
kadar) verilebilir. Remisyon indüksiyonu rejimi, 1 mg/kg/gün (maksimum 60 mg/gün) dozunda
[6. ayda minimum 0,2 mg/kg/gün’e (maksimum 10 mg/gün) azaltılabilir] oral prednizolon veya
prednizon ile kombinasyon halinde, haftada bir defa olacak şekilde, çalışmanın 1, 8, 15 ve 22.
günlerinde 375 mg/m2 BSA dozunda i.v. olarak uygulanan dört rituximab infüzyonundan
oluşuyordu. Remisyon indüksiyonu aşamasından sonra, hastalar, araştırmacının kararına bağlı
olarak, PVAS remisyonunu sürdürmek ve hastalık aktivitesini kontrol etmek (ilerleyici hastalık
46veya alevlenme dahil) veya ilk remisyona ulaşmak için 6. ayda veya sonrasında sonraki
rituximab infüzyonlarını alabilirler.
25 hastanın tümü, 6 aylık remisyon indüksiyon fazı için haftada bir kez uygulanan dört i.v.
infüzyonunu tamamlamıştır. 25 hastadan toplam 24'ü en az 18 aylık takibi tamamlamıştır.
Bu çalışmanın amaçları, pediyatrik GPA ve MPA hastalarında (≥ 2 ila < 18 yaş) rituximabın
güvenliliğini, FK parametrelerini ve etkililiğini değerlendirmekti. Çalışmanın etkililik hedefleri
keşif amaçlıdır ve temel olarak Pediyatrik Vaskülit Aktivite Skoru (PVAS) kullanılarak
değerlendirilmiştir (Tablo 16).
6. aya kadar kümülatif glukokortikoid dozu (i.v. ve oral):
Çalışma WA25615’teki 25 hastadan 24’ü (%96), protocol tarafından tanımlanan oral steroid
azaltımı esnasında 6 ay içerisinde veya 6. ayda oral glukokortikoid dozunun 0,2 mg/kg/gün’e
(veya 10 mg/gün’e eşit veya daha az, hangisi daha düşükse) azaltımı hedefine ulaşmıştır.
1. haftadan itibaren (medyan=45 mg prednizon eşdeğer dozu [IQR: 35 - 60]) 6. aya
(medyan=7,5 mg [IQR: 4 - 10]) kadar medyan genel oral glukokortikoid kullanımında bir
azalma gözlenmiştir ve daha sonra bu düşüş 12. ayda (medyan=5 mg [IQR: 2 - 10]) ve 18. ayda
(medyan=5 mg [IQR: 1 - 5]) devam etmiştir.
Takip tedavisi
Genel Çalışma Dönemi boyunca, hastalara 4 ila 28 arasında rituximab infüzyonu uygulanmıştır
(4,5 yıla kadar [53,8 ay]). Hastalar, araştırmacının kararına bağlı olarak yaklaşık her 6 ayda bir
375 mg/m2 x 4’e kadar rituximab almıştır. Toplamda 25 hastadan 17’si (%68) 6. ayda veya
sonrasında Ortak Kapanış tarihine kadar ek rituximab tedavisi almıştır, bu 17 hastadan 14’ü 6.
ay ile 18. ay arasında ek rituximab tedavisi almıştır.
Tablo 16: WA25615 (PePRS) Çalışması – 1, 2, 4, 6, 12 ve 18 ayda PVAS Remisyonu
Çalışma vizitesi PVAS Remisyonunda Yanıt Verenlerin %95 GAα
Sayısı*
(yanıt oranı [%]
n=25
1. Ay 0 %0, %13,7
2. Ay 1 (%4) %0,1, %20,4
4. Ay 5 (%20) %6,8, %40,7
6. Ay 13 (%52) %31,3, %72,2
12. Ay 18 (%72) %50,6, %87,9
18. Ay 18 (%72) %50,6, %87,9
*PVAS puanı 0 ve değerlendirme zaman noktasında 0,2 mg/kg/gün'e (veya 10 mg/gün, hangisi
daha düşükse) glukokortikoid azaltması sağlanmıştır.
α etkililik sonuçları keşif amaçlıdır ve bu sonlanım noktaları için resmi istatistiksel test
yapılmamıştır.
Rituximab tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) 6. aya kadar tüm hastalar için aynıdır. 6. aydan
sonraki takip tedavisi araştırmacının kararına bağlıdır.
Laboratuvar değerlendirmeleri
Toplam çalışma süresi boyunca toplam 4/25 hastada (%16) ADA gelişmiştir. Sınırlı veriler,
ADA pozitif hastalarda bildirilen advers reaksiyonlarda herhangi bir eğilim gözlemlenmediğini
göstermektedir.
47Pediyatrik GPA ve MPA klinik çalışmalarında ADA varlığının güvenlilik ya da etkililik
üzerinde belirgin bir eğilimi veya olumsuz bir etkisi olmamıştır.
Avrupa İlaç Ajansı şiddetli, aktif GPA ve MPA’i olan 2 yaşından küçük pediyatrik hasta
popülasyonunda rituximab ile yapılmış çalışma sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat
etmiştir. Pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız.
Pemfigus vulgariste klinik deneyim
PV Çalışması 1 (Çalışma ML22196)
Rituximabın kısa-süreli, düşük-dozlu glukokortikoid (prednizon) tedavisi ile kombine
kullanımının etkililik ve güvenliliği, yeni tanı konmuş, orta ila şiddetli pemfigusu (74 pemfigus
vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaseus [PF]) olan hastalarda yapılan bu randomize, açık-
etiketli, kontrollü, çok-merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar 19 ve 79 yaş
aralığındaydı ve daha önce pemfigus için tedavi almamışlardı. PV popülasyonunda, Harman
kriterleri tarafından tanımlanmış hastalık şiddetine göre rituximab grubunda 5 hastanın (%13)
ve standart prednizon grubunda 3 hastanın (%8) orta şiddette hastalığı ve rituximab grubunda
33 hastanın (%87) ve standart prednizon grubunda 33 hastanın (%92) şiddetli hastalığı vardı.
Hastalar başlangıçta hastalık şiddetine göre (orta veya şiddetli) gruplandırılmışlardı ve
rituximab ve düşük-doz prednizon ya da standart doz prednizon alacak şekilde 1:1 oranında
randomize edilmişlerdi. Rituximab grubuna randomize edilen hastalar Çalışmanın 1. günü
1.000 mg’lık ilk rituximab intravenöz infüzyonu ile birlikte orta şiddette hastalığı olanlar 3 ay
içerisinde azaltılarak kesilecek olan 0,5 mg/kg/gün oral prednizon, ya da hastalığı şiddetli
olanlar 6 ay içerisinde azaltılarak kesilecek olan 1 mg/kg/gün oral prednizon almışlardır.
Çalışmanın 15. günü ikinci bir 1.000 mg’lık intravenöz infüzyonu almışlardır. Rituximabın
idame dozları 12. ve 18. aylarda 500 mg dozunda uygulanmıştır. Standart-doz prednizon
grubuna randomize edilen orta şiddette hastalığı olan hastalar başlangıçta 1 mg/kg/gün oral
prednizonu 12 ay içerisinde azaltılarak kesilmek üzere ya da şiddetli hastalığı olan hastalar 1,5
mg/kg/gün oral prednizonu 18 ay içerisinde azaltılarak kesilmek üzere almışlardır. Rituximab
grubunda nüks yaşayan hastalar yeniden başlanan veya arttırılan prednizon dozu ile
kombinasyon halinde ilave bir 1.000 mg rituximab infüzyonu alabilmişlerdir. İdame ya da
relaps infüzyonları bir önceki infüzyonun ardından en az 16 hafta sonra uygulanmıştır.
Çalışmanın primer objektifi en az iki ay süresince prednizon tedavisi kullanmadan (CRoff için
süre ≥2 ay) 24. ayda tam remisyondu (tam epitelizasyon ve yeni ve/veya önceden mevcut
lezyonların olmaması).
PV Çalışması 1 sonuçları
Çalışma, PV hastalarında 24. ayda CRoff ≥2 ay hedefine ulaşılmasında, rituximab ve düşük-
doz prednizonun standart doz prednizona göre, istatistiksel olarak daha anlamlı sonuçlar
verdiğini göstermiştir (Bkz. Tablo 17).
48Tablo 17: 24. ayda kortikosteroid tedavisi olmadan en az 2 ay süresince tam
remisyona ulaşan PV hastalarının yüzdesi (Tedavi Meyilli Popülasyon –
PV)
Rituximab + Prednizon p-değeria %95 GAb
Prednizon N=36
N=38
Yanıt verenlerin 34 (%89,5) 10 (%27,8) <0,0001 %61,7
sayısı (38,4, 76,5)
(yanıt oranı [%])
a p-değeri orta-p düzeltmesi ile Fisher’in kesinolasılık testi ile hesaplanır
b %95 güven aralığı düzeltilmiş Newcombe aralığıdır
24 aylık tedavi süresi boyunca, rituximab artı düşük-doz prednizon hastalarında prednizon
tedavisini bırakmış olan ya da minimal tedavi alan (günlük prednizon dozu 10 mg veya daha
az) hastaların sayısının standart doz prednizon hastalarının sayısı ile kıyaslanması rituximabın
steroid-azaltımı etkisini göstermiştir (Şekil 2).
Şekil 2: Zaman içerisinde kortikosteroidi bırakan ya da minimal kullanan (≤10 mg/gün)
hastaların sayısı
Post-hoc geriye dönük laboratuvar değerlendirmesi
Rituximab ile tedavi edilen PV hastalarının toplam 19/37’si (%56) 18. aya kadar ADA
antikorları açısından pozitif sonuç vermişlerdir. Rituximab ile tedavi edilen PV hastalarında
ADA oluşumunun klinik önemi belirsizdir.
PV Çalışması 2 (Çalışma WA29330)
Randomize, çift-kör, çift-sağır maskelenmiş, aktif-karşılaştırmalı, çok-merkezli bir çalışmada,
orta ila şiddetli PV hastalığı olan ve çalışmaya girişte 60-120 mg/gün dozunda oral prednizon
veya eşdeğerini (1 – 1,5 mg/kg/gün) kullanan ve zaman içerisinde azaltılarak 1. günde 60 veya
80 mg/gün dozuna ulaşan hastalarda, rituximabın etkililik ve güvenliliği mikofenolat mofetil
(MMF) ile kıyaslanmıştır. Hastaların geçmiş 24 ay içerisinde doğrulanmış bir PV teşhisi ve
hastalıklarının orta ila şiddetli olduğuna dair kanıtlar (toplam Pemfigus Hastalığı Alan Indeksi,
PDAI, aktivite skoru ≥ 15 olarak tanımlanmıştır) vardı.
49135 hasta 24. haftaya kadar prednizon dozunun 0 mg/güne doğru azaltılarak kesilmesi amacıyla,
60 veya 80 mg oral prednison ile kombine olarak 1. gün, 15. gün, 24. hafta ve 26. haftada
uygulanacak 1.000 mg rituximab ya da 52 hafta boyunca 2 g/gün dozunda oral MMF ile
tedaviye randomize edilmiştir.
Bu çalışmanın primer etkililik amacı 52. Haftada, 0 mg/gün dozunda prednizon veya eşdeğerini
kullanırken hiç yeni aktif lezyon olmadan lezyonların iyileşmesinin sağlanması (örn. PDAI
aktivite skoru 0) ve 52 haftalık tedavi süresinde, bu yanıtın ardarda en az 16 hafta boyunca
devam ettirilmesi olarak tarif edilen devamlı tam remisyonun elde edilmesinde rituximabın
etkililiğinin MMF ile karşılaştırmasını değerlendirmekti.
PV Çalışması 2 sonuçları
Bu çalışma PV hastalarında 52. haftada CRoff kortikosteroid ≥16 hafta hedefine ulaşılmasında
kademeli olarak azaltılarak bırakılan oral kortikosteroid kürü ile birlikte kullanılan rituximabın
MMF’ye üstünlüğünü göstermiştir (Tablo 18). mITT popülasyonundaki hastaların çoğunluğu
yeni teşhis konmuş hastalardı (%74) ve hastaların %26’sının hastalığı önceden mevcuttu
(hastalığın süresi ≥6 ay ve PV için daha önce tedavi almışlardı).
Tablo 18: 52. Haftada 16 hafta veya daha uzun süre boyunca kortikosteroid tedavisi
almadan devamlı tam remisyonda kalan PV hastalarının yüzdesi
(Düzeltilmiş Tedaviye Meyilli Popülasyon)
Rituximab MMF Fark (%95 GA) p-değeri
(N=62) (N=63)
Yanıt verenlerin sayısı 25 (%40,3) 6 (%9,5) %30,80 <0,0001
(yanıt oranı [%]) (%14,70, %45,15)
Yeni teşhis konmuş hastalar 19 (%39,6) 4 (%9,1)
Hastalığı önceden mevcut 6 (%42,9) 2 (%10,5)
hastalar
MMF = Mikofenolat mofetil
GA = Güven aralığı
Yeni teşhis konmuş hastalar = hastalık süresi <6 ay veya PV için daha önce tedavi görmemiş
Hastalığı önceden mevcut hastalar = hastalık süresi ≥6 ay ve PV için daha önce tedavi görmüş
p-değeri için Cochran-Mantel-Haenszel testi kullanılır.
Sekonder parametrelerin (kümülatif oral kortikosteroid dozu, hastalık alevlenmelerinin toplam
sayısı ve sağlıkla ilgili olarak Dermatoloji Hayat Kalite İndeksi ile ölçülen hayat kalitesindeki
değişim dahil) analizi rituximabın MMF’ye kıyasla istatistiksel olarak anlamlı sonuçlarını
doğrulamıştır. Sekonder sonlanım noktalarının test edilmesi, çeşitlilik açısından kontrol
edilmiştir.
Glukokortikoid maruziyeti
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda kümülatif oral kortikosteroid dozu anlamlı ölçüde daha
düşük olmuştur. 52. haftada medyan (min, maks) kümülatif prednizon dozu, rituximab
grubunda 2.775 mg (450, 22.180) olurken MMF grubunda 4.005 mg (900, 19.920) olmuştur
(p=0,0005).
50Hastalık alevlenmesi
MMF ile karşılaştırıldığında rituximab ile tedavi edilen hastalarda hastalık alevlenmelerinin
toplam sayısı anlamlı ölçüde düşük olmuştur (6’ya karşılık 44, p<0,0001) ve en az bir hastalık
alevlenmesi olan daha az hasta vardır (%8,1’e karşılık %41,3).
Laboratuvar değerlendirmeleri
52. haftaya kadar, rituximab ile tedavi edilen PV hastalarından toplamda 20/63’ü (%31,7) (19’u
tedavi sebebiyle başlayan ve 1’i tedavi sebebiyle artan) ADA pozitif olarak test edilmiştir. ADA
varlığının PV Çalışması 2’deki güvenlilik veya etkililik üzerine belirgin bir olumsuz etkisi
olmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim
Hodgkin-dışı lenfoma
Tekli ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda rituximab
infüzyonu alan (uygulanan rituximab dozları 100 ile 500 mg/m2 arasında değişmiştir) 298
Hodgkin-dışı lenfoma hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde,
spesifik olmayan klerens (CL ), B hücreleri veya tümör yükünün katkıda bulunması olası
1
spesifik klerens (CL ) ve santral kompartıman dağılım hacmi (V ) için tipik popülasyon
2 1
tahminleri sırasıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. Rituximabın hesaplanan medyan
terminal eliminasyon yarılanma ömrü 22 gündür (6,1 ila 52 gün aralığında). 4 haftalık doz
boyunca intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m2 verilen 161 hastadan elde edilen verilerde
başlangıç CD19-pozitif hücre sayımları ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu, rituximabın
CL ’sindeki değişkenliğin bir kısmına katkıda bulunmuştur. Daha yüksek CD19-pozitif hücre
2
sayımlarına veya tümör lezyonlarına sahip hastalar daha yüksek CL ’ye sahiptir. Bununla
2
birlikte, CD19-pozitif hücre sayımları ve tümör lezyon boyutu için düzeltme sonrası CL için
2
bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı devam etmiştir. V vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP
1
tedavisine göre değişmiştir. Sırasıyla BSA’daki aralık (1,52 ila 2,32 m2) ve eşzamanlı CHOP
tedavisinin katkıda bulunduğu V ’deki bu değişkenlik (%27,1 ve %19,0) nispeten küçüktür.
1
Yaş, cinsiyet ve Dünya Sağlık Örgütü performans durumu rituximabın farmakokinetiği
üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen kovaryatlardan herhangi biri ile
rituximab dozunun ayarlanmasının farmakokinetik değişkenliğinde anlamlı bir azalma ile
sonuçlanmasının beklenmediğini düşündürmektedir.
Daha önce rituximab kullanmamış Hodgkin-dışı lenfomalı 203 hastaya 4 doz boyunca haftada
bir aralıklarla 375 mg/m2 dozda intravenöz infüzyon olarak uygulanan rituximab, dördüncü
infüzyonu takiben 486 mikrogram/mL’lik (77,5 ila 996,6 mikrogram/mL aralığında) ortalama
bir C vermiştir. Rituximab son tedavinin tamamlanmasından 3-6 ay sonra hastaların
maks
serumunda tespit edilebilmiştir.
Rituximabın Hodgkin-dışı lenfomalı 37 hastaya 8 doz boyunca haftada bir aralarla intravenöz
infüzyon olarak 375 mg/m2’lik bir dozda uygulanmasından sonra ortalama C her bir ardışık
maks
infüzyon ile artmış olup, ilk infüzyondan sonra ortalama 243 mikrogram/mL (16-582
mikrogram/mL aralığında) ve sekizinci infüzyondan sonra 550 mikrogram/mL (171-1.177
mikrogram/mL aralığında) arasında değişmiştir.
6 siklus CHOP kemoterapisi ile kombinasyon halinde 375 mg/m2’lik 6 infüzyon olarak
uygulandığında rituximabın farmakokinetik profili, tek başına rituximab ile görülene benzerdir.
51Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL
Emilim
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL’nin çalışıldığı klinik çalışmada, farmakokinetik, 3 yaşından
büyük 35 hastadan oluşan bir alt grupta çalışılmıştır. Farmakokinetik (PK) veriler, iki yaş grubu
(≥ 3 ila < 12 yaş ve ≥ 12 yaş ila < 18 yaş) arasında benzerdir. Her iki indüksiyon siklusunda
(siklus 1 ve 2) 375 mg/m2 dozunda uygulanan iki rituximab infüzyonunu takip eden
konsolidayon sikluslarının (siklus 3 ve 4) herbirinde 375 mg/m2 dozunda uygulanan bir
rituximab infüzyonu sonrasında maksimum konsantrasyon dördüncü infüzyondan (siklus 2)
sonra en yüksek olmuştur; geometrik ortalama 347 mikrogram/mL olmuştur, bunu maksimum
konsantrasyonun daha düşük geometrik ortalamaları takip etmiştir (siklus 4: 247
mikrogram/mL). Bu doz rejimi ile dip seviyeler sürdürülmüştür (geometrik ortalama 41,8
mikrogram/mL (predoz Siklus 2; 1 siklusun ardından), 67,7 mikrogram/mL (predoz Siklus 3, 2
siklusun ardından) ve 58,5 mikrogram/mL (predoz Siklus 4, 3 siklusun ardından).
Rituximabın DBBHL/BL/BAL/BLL’li pediyatrik hastalardaki farmakokinetik özellikleri
yetişkin Hodgkin-dışı lenfoma hastalarında gözlemlenenlere benzerdir.
≥ 6 ay’dan < 3 yaşına kadar olan grup için farmakokinetik verisi mevcut değildir ancak,
popülasyon PK tahminleri ≥ 3 yaş grubu ile kıyaslandığında bu yaş grubunda benzer sistemik
maruziyeti (EAA, Cçukur) destekler (Tablo 19). Başlangıçtaki daha küçük tümör büyüklüğü,
daha düşük zamana bağımlı klerens sebebiyle daha yüksek maruziyet ile ilişkilidir ancak farklı
tümör büyüklüklerinden etkilenen sistemik maruziyet, etkili olan ve güvenlilik profili açısından
kabul edilebilir maruziyet aralığı içerisinde kalmıştır.
Tablo 19: Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL’de rituximab doz rejiminin ardından
tahmini farmakokinetik parametreleri
Yaş Grubu ≥ 6 ay ila < 3 yaş ≥ 3 yaş ila < 12 yaş ≥ 12 yaş ila < 18 yaş
C 47,5 (0,01 –179) 51,4 (0,00 –182) 44,1 (0,00 – 149)
çukur
(mikrogram/mL)
EAA 13.501 1.609 11.467
1 – 4 siklus
(mikrogram*gün/mL) (278 – 31.070) (135 – 31.157) (110 – 27.066)
Sonuçlar medyan olarak sunulmuştur (min – maks); C predoz Siklus 4’tür.
çukur
Kronik lenfositik lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v.
infüzyon olarak ilk siklusta 375 mg/m2, sonraki 5 siklusun her birinde 500 mg/m2’ye artırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C (n=15) 408
maks
mikrogram/mL (97-764 mikrogram/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de 32
gündür (14 ila 62 gün aralığında).
Granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Yetişkin popülasyonu
Dört doz boyunca haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab almış granülomatoz polianjitis ve
mikroskobik polianjitis görülen 97 hastada popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde
hesaplanmış ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrü 23 gündür (9 ila 49 gün aralığında).
52Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün
aralığında) ve 4,50 L’dir (2,25 ila 7,39 L aralığında). İlk 180 gün boyunca maksimum
konsantrasyon (C ), 180. günde minimum konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğrinin
maks
altındaki kümülatif alan (EAA180) (medyan [aralık]) sırasıyla 372,6 (252,3-533,5)
mikrogram/mL, 2,1 (0-29,3) mikrogram/mL ve 10.302 (3.653-21.874) mikrogram/mL/gün’dür.
Bu hastalarda rituximabın farmakokinetik parametreleri romatoid artrit hastalarında gözlenene
benzer görünmektedir.
Pediyatrik Popülasyon
Dört doz için haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab alan GPA ve MPA'li 25 çocuğun (6-17 yaş)
popülasyon farmakokinetik analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22
gündür (aralık, 11 ila 42 gün). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,221
L/gün (aralık, 0, 0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L’dir (1,43 ila 3,17 L aralığında). İlk 180 gün
boyunca maksimum konsantrasyon (C ), 180. günde minimum konsantrasyon (C180) ve 180
maks
gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (EAA180) (medyan [aralık]) sırasıyla 382,8
(270,6-513,6) mikrogram/mL, 0,9 (0-17,7) mikrogram/mL ve 9.787 (4.838-20.446)
μg/mL*gündür. GPA veya MPA'li pediyatrik hastalarda rituximabın PK parametreleri, bir
zamanlar klirens ve dağılım parametrelerinin hacmi üzerindeki BSA etkisi hesaba katıldığında,
GPA veya MPA'li yetişkinlerdekine benzerdir.
Pemfigus vulgaris
1. gün, 15. gün, 168. gün ve 182. günde 1.000 mg dozda rituximab alan yetişkin PV
hastalarındaki farmakokinetik parametreleri Tablo 20’de özetlenmiştir.
Tablo 20: PV Çalışması 2’den elde edilen, yetişkin PV hastalarındaki popülasyon
farmakokinetiği
Parametre İnfüzyon Siklusu
1.000 mg’lık 1. siklus 1.000 mg’lık 2. siklus
1. gün ve 15. gün 168. gün ve 182. gün
N=67 N=67
Terminal yarılanma ömrü
(gün) 21 26,5
Medyan (9,3-36,2) (16,4-42,8)
(Aralık)
Klerens (L/gün)
Ortalama 391 247
(Range) (159-1.510) (128-454)
Dağılımın Santral Hacmi (L)
Ortalama 3,52 3,52
(Aralık) (2,48-5,22) (2,48-5,22)
İlk iki rituximab uygulamasını takiben (1. siklusa denk gelen 1. günde ve 15. günde) PV’li
hastalarda rituximabın farmakokinetik parametreleri GPA/MPA ve romatoid artritli hastalarda
görülenlere benzer olmuştur. Son iki uygulamanın ardından (2. siklusa denk gelen 168. günde
ve 182. günde), rituximab klerensi azalırken, dağılımın santral hacmi değişmeden kalmıştır.
Biyotransformasyon
Hodgkin-dışı lenfoma
53Veri bulunmamaktadır.
Kronik lenfositik lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Veri bulunmamaktadır.
Pemfigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım
Hodgkin-dışı lenfoma
Tek ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda rituximab
infüzyonu alan (uygulanan rituximab dozları 100 ila 500 mg/m2 arasında değişmiştir) 298
Hodgkin-dışı lenfoma hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokineği analizine dayanarak,
spesifik olmayan klerens (CL ), muhtemelen B hücreleri veya tümör yükünün katkıda
1
bulunduğu spesifik klerens (CL ) ve santral kompartman dağılım hacmi (V ) için tipik
2 1
popülasyon tahminleri sırasıyla 0,14 L/gün, 0,59 L/ gün ve 2,7 L’dir.
Kronik lenfositik lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (aralık, 0,116 ila 0,726
L/gün) ve 4,50 L’dir (aralık, 2,25 ila 7,39 L).
Pemfigus vulgaris
Dağılımın santral hacmi ortalama 3,52 L (2,48-5,22)’dir. İlk iki rituximab uygulamasını takiben
(1. siklusa denk gelen 1. günde ve 15. günde) ve son iki uygulamanın ardından (2. siklusa denk
gelen 168. günde ve 182. günde), rituximab dağılımının santral hacmi değişmeden kalmıştır.
Eliminasyon
Hodgkin-dışı lenfoma
Rituximabın tahmin edilen medyan terminal eliminasyon yarılanma ömrü 22 gündür (6,1 ila 52
gün aralığında). Rituximabın, 4 haftalık dozlar halinde 375 mg/m2 i.v. infüzyon olarak verildiği
161 hastadan elde edilen verilerde CL ’sindeki değişkenliğin bir kısmına başlangıç CD19-
2
pozitif hücre sayısı ve ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu katkıda bulunmuştur. Daha
yüksek CD19-pozitif hücre sayısı ya da tümör lezyonları olan hastaların daha yüksek CL ’si
2
olmuştur. Bununla birlikte, CD19-pozitif hücre sayısı ve tümör lezyonu boyutu için düzeltme
yapıldıktan sonra, CL için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı aynen kalmıştır. V1, vücut
2
yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. Sırasıyla, BSA’daki aralık (1,53 ila 2,32
m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V1’deki (%27,1 ve %19) bu
değişkenlik, göreceli olarak küçüktür.
54Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL
3 yaşından büyük pediyatrik hastalarda medyan eliminasyon yarılanma ömrü 26 gün olmuştur.
Kronik lenfositik lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v.
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye arttırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik i.v. infüzyondan sonra ortalama terminal yarılanma ömrü
32 gündür (14 ila 62 gün aralığında).
Granülomatoz polianjitis (Wegener) (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Dört doz boyunca haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab alan 97 GPA ve MPA hastasındaki
verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak, tahmini medyan terminal
eliminasyon yarı ömrü 23 gündür (9 ila 49 gün aralığında). Rituximab ortalama klerensi 0,313
L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün aralığında) olarak bulunmuştur.
Pemfigus vulgaris
İlk iki rituximab uygulamasını takiben (1. siklusa denk gelen 1. günde ve 15. günde) medyan
terminal yarılanma ömrü 21 (9,3-36,2) gündür. Son iki uygulamanın ardından (2. siklusa denk
gelen 168. günde ve 182. günde) medyan terminal yarılanma ömrü 26,5 (16,4-42,8) gündür. 1.
siklusun ardından ortalama klerens 391 L/gün (159-1.510) olurken, 2. siklus ardından ortalama
klerens azalarak 247 L/gün (128-454) olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 mg ve 1.000 mg
dozlardaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokinetiği araştırılan limitli doz
aralığı için doz ile orantılı olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Rituximabın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve Dünya Sağlık Örgütü performans
statüsünün herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi
biriyle rituximabın doz ayarlamasının, farmakokinetik değişkenlikte anlamlı bir azalmayla
sonuçlanmasının beklenmediğini belirtmektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Rituximabın B hücrelerindeki CD20 antijenine yüksek düzeyde spesifik olduğu gösterilmiştir.
Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kanda ve lenfoid dokuda B
hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki göstermemiştir.
100 mg/kg’a kadarki dozlarda (gestasyonun 20-50. günleri arasında tedavi) sinomolgus
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış ve fetüs için rituximabdan
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanıtının olmadığı gösterilmiştir. Ancak fetüsün lenfoid
organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gözlenmiş olup bu doğumdan
sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda IgG düzeylerinde bir azalma
da eşlik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde normale
55dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmamıştır.
Mutajeniteyi araştıran standart testler bu molekül için uygun olmadığından yapılmamıştır.
Rituximabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları
yapılmamıştır.
Rituximabın fertilite üzerine etkilerini tespit etmek için spesifik çalışmalar yapılmamıştır.
Sinomolgus maymunlarındaki genel toksisite çalışmalarında, erkek ya da dişilerin üreme
organları üzerine zararlı hiçbir etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
• Tri-sodyum sitrat dihidrat
• Sodyum klorür
• Polisorbat 80
• Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Rituximab ile polivinilklorür veya polietilen torbalar veya infüzyon seti arasında geçimsizlik
gözlenmemiştir.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakonlar:
36 ay.
Seyreltilmiş ürünler:
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş ürünlerin hemen kullanılması gerekir. Bu ürünler hemen
kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında
gerçekleştirilmediği takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 2°C-8°C’de 24 saati aşmamalıdır.
Ayrıca PE/PVC infüzyon torbasında seyreltilen ürün (%0,9 sodyum klorür veya %5’lik
dekstrozun sudaki çözeltisi içerisinde) fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süresince 2°C-8°C'de
ve sonra da 12 saat süresince 30°C altındaki oda sıcaklığında stabildir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Flakonları 2°-8°C’de (buzdolabında) saklayınız. Dondurulmamalıdır.
Flakonları doğrudan güneş ışığından korumak için ambalajında saklayınız.
Ürünün seyreltmeden sonraki saklama koşulları için Bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 mL’de 100 mg rituximab (10 mg/mL) içeren, klorobutil kauçuk tıpalı şeffaf Tip 1 cam
flakon.
2 flakon içeren ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
TRUXIMA infüzyonları, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu
merkezlerde ve deneyimli bir onkolog/hematoloğun gözetimi altında uygulanmalıdır.
56TRUXIMA steril, koruyucu maddeler içermeyen, tek dozluk flakonlarda sunulur.
TRUXIMA’yı hazırlamak için steril iğne ve şırınga kullanın. Gerekli miktarda TRUXIMA’yı
aseptik koşullarda çekiniz ve içinde steril, pirojen bulundurmayan, %0,9’luk sodyum klorürün
veya %5’lik dekstrozun sudaki çözeltisinden bulunan bir infüzyon torbasında (PE/PVC torba),
hesaplanmış olan 1 - 4 mg/mL’lik rituximab konsantrasyonuna ulaşıncaya dek seyreltiniz.
Çözeltiyi karıştırmak için, torbayı köpük oluşumunu önleyecek şekilde nazikçe ters çeviriniz.
Hazırlanan çözeltinin steril olduğundan emin olunmalıdır. Bu ilaç herhangi bir antimikrobiyal
koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermediği için aseptik teknikler uygulanmalıdır.
Parenteral ilaçlar uygulanmadan önce, partiküllü maddeler ve renk değişikliğine dikkat
edilmelidir.
Mikrobiyolojik açıdan, seyreltilmiş ürünlerin hemen kullanılması gerekir. Bu ürünler hemen
kullanılmazsa, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında
gerçekleştirilmediği takdirde kullanım sırasındaki saklama süreleri ve kullanım öncesindeki
koşullar kullanıcının sorumluluğundadır ve normal olarak 2°C-8°C’de 24 saati aşmamalıdır.
Ayrıca PE/PVC infüzyon torbasında seyreltilen ürün (%0,9 sodyum klorür veya %5’lik
dekstrozun sudaki çözeltisi içerisinde) fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süresince 2°C-8°C'de
ve sonra da 12 saat süresince 30°C altındaki oda sıcaklığında stabildir. Kullanılmamış olan
ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmeliği’ne” uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
CELLTRION HEALTHCARE İLAÇ SANAYİ VE TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ
Eski Büyükdere Caddesi No:14 Park Plaza Kat:7 Bağımsız Bölüm 19-D Maslak,
Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212 347 70 59
Faks: 0212 347 37 17
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2022/106
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
57