1/25  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DELİX FORTE 5 mg/ 5 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde (ler):  
Her bir kapsül 5 mg amlodipine eşdeğer 6,934 mg amlodipin besilat ve 5 mg ramipril 
içermektedir .  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert kapsül  
 
İçinde beyaz veya beyaza yakın renkte toz bulunan, kapağı opak pembe renkte, gövdesi 
opak beyaz renkte , 1 no’lu sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkinlerde hipertansiyonun tedavisi. 
 DELİX FORTE, aynı dozda eş zamanlı verilen ramipril ve amlodipin ile kan basıncı yeterince kontrol altında olan hastalarda ikame tedavi olarak endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
 
 DELİX FORTE hipertansiyon tedavisine başlarken kullanılmamalıdır. Her bileşenin dozu 
hasta profiline ve kan basıncı kontrolüne göre bireye özel belirlenmelidir.  
 
Eğer doz değişikliği gerekirse önce ramipril ve amlodipin bileşenleri ayrı ayrı kullanılarak doz rejimi bireysel olarak belirlenmelidir ve kesinleştikten sonra DELİX FORTE’ye  
geçilebilir.  
 
Önerilen doz günde bir kapsüldür. En yüksek günlük doz bir adet 10mg/10mg kapsüldür. 
 
Uygulama şekli : 
Gıdalar ramipril ve amlodipin emilimini etkilemediğinden DELİX FORTE  öğünlerden 
bağımsız olarak alınabilir. DELİX FORTE ’nin günün aynı saatinde oral yoldan alınması 
önerilmektedir.  
2/25  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ideal başlangıç dozu ve idame dozunu bulmak için her 
hastada amlodipin ve ramipril bileşenleri ayrı ayrı kullanılarak doz ayarlanmalıdır.  
 
Ramipril bir miktar diyaliz edilebildiğinden bu tıbbi ürün hemodiyaliz yapıldıktan birkaç 
saat sonra uygulanmalıdır.  
 Amlodipin diyaliz edilemez. Amlodipin diyalize giren hastalara özel dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
DELİX FORTE ile tedavi sırasında böbrek işlevleri ve serum potasyum düzeyleri 
izlenmelidir. Böbrek işlevleri bozulursa DELİX FORTE  kesilmelidir ve bileşenler üzerinde 
gerekli düzenlemeler yapılarak değiştirilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Günlük en yüksek ramipril dozu 2,5 mg’dır.  
 
Amlodipin için dozaj önerisi, hafif ila orta karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
belirlenmemiştir bu sebeple doz seçimi yapılırken dikkatli olunmalıdır ve doz aralığının en 
düşük son dozundan başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Amlodipinin farmakokinetiği şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda incelen memiştir. Amlodipin en düşük 
dozdan başlatılmalıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda yavaşça titre edilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
DELİX FORTE’nin çocuklarda güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir . 
 
Mevcut güncel veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de sunulmuştur fakat pozolojiye dair herhangi 
bir öneride bulunulamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda daha düşük başlangıç dozu önerilmektedir ve doz artışı dikkatle yapılmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Ramipril, amlodipin, diğer ADE (Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörleri, dihidropiridin türevleri veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlı lık. 
 
Ramipril  
 
− DELİX FORTE  ile aliskiren -içeren ilaçların  birlikte  kullanımı diabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon hızı (GFR) <60 mL/dk/1 ,73 m²) bulunan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.1). 
− Anjiyoödem öyküsü (herediter, idiyopatik veya geçmişte ADE inhibitörleri veya anjiyotensin II reseptör antagonistlerine bağlı anjiyoödem).  
− Sakubitril/valsartan tedavisi ile eş  zamanlı kullanım (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
3/25  − Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına neden olan ekstrakorporel tedaviler (bkz. 
Bölüm 4.5).  
− Önemli düzeyde bilateral renal arter stenozu veya tek işlevsel böbrekte renal arter stenozu.  
− Gebelik   
− Hipotansif veya hemodinamik açıdan stabil olmayan durumlar.  
 
Amlodipin  
 
− Ciddi hipotansiyon.  
− Şok (kardiyojenik şok dahil).  
− Sol ventrikül çıkışında akım obstrüksiyonu (örn. yüksek derecede aort stenozu).  
− Kararsız anjina (Prinzmetal anjina hariç).  
− Akut miyokart infarktüsü sonrasında hemodinamik açıdan stabil olmayan kalp 
yetmezliği.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Eş zamanlı olarak diüretik tedavisi alan hastalarda, hacim ve/veya tuz kaybı olabileceği için, 
dikkatli olunması önerilmektedir. Böbrek işlevleri ve serum potasyumu izlenmelidir.  
 
Ramipril  
 
Renin -Anjiyotensin- Aldosteron Sistemi (RAAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez  (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlar  
 Gebelik  
Gebelik sırasında ADE inhibitörleri başlanmamalıdır. ADE inhibitörü tedavisine devam 
edilmesi gerekli görülmedikçe, gebelik planlayan hastaların, gebelikte kullanıma uygunluğu kanıtlanmış güvenli lik profiline sahip başka anti -hipertansif tedavilere geçmesi 
sağlanmalıdır. Gebelik saptandığında ADE inhibitörleri ile tedavi derhal kesilmelidir ve uygun görüldüğü takdirde başka bir tedavi başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Hipotansiyon açısından özellikle risk altındaki  hastalar  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi fazla aktif hastalar:  
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi fazla aktif hastalarda, özellikle bir ADE inhibitörü 
veya eş zamanlı diüretik ilk kez verildiğinde veya dozu ilk kez arttırıldığında, kan 
4/25  basıncında akut bariz düşüş ve böbrek işlevlerinde bozulma riski vardır.  
Örneğin şu hastalarda renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminde anlamlı aktivasyon 
beklenmelidir ve kan basıncı takibini kapsayan tıbbi gözlem gereklidir:   
− Ciddi  hipertansiyonu olan hastalar.  
− Dekompanze konjestif kalp yetmezliği olan hastalar.  
− Hemodinamik açıdan etkili sol ventrikül giriş veya çıkış akımı engeli (örn. aort veya 
mitral kapak stenozu) olan hastalar.  
− Tek taraflı renal arter stenozu olup ikinci böbreği işlevsel olan hastalar.  
− Sıvı veya tuz deplesyonu bulunan veya geliştirebilen hastalar (diüretik kullanan 
hastalar dahil).  
− Karaciğer sirozu ve/veya assit olan hastalar.  
− Büyük cerrahi girişim yapılan veya anestezi sırasında hipotansiyona neden olan ajanlar 
uygulanan hastalar.  
 
Genellikle tedaviye başlamadan önce dehidratasyon, hipovolemi veya tuz kaybının 
düzeltilmesi önerilmektedir (ancak kalp yetmezliği olan hastalarda bu tür düzeltme uygulaması hacim yüklenmesi riskine karşı tartılmalıdır).  
− Miyokard infarktüsü sonrasında geçici veya kalıcı kalp yetmezliği.  
− Akut hipotansiyon durumunda kardiyak veya serebral iskemi riski olan hastalar  
Tedavinin ilk evresi özel tıbbi gözetim gerektirir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda daha düşük başlangıç dozu önerilmektedir ve  yaşlılarda doz artışı dikkatle 
yapılmalıdır . (bkz. Bölüm 4.2).   
 
Cerrahi  
Ramipril gibi anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ile tedavinin mümkünse 
cerrahiden bir gün önce kesilmesi önerilmektedir. 
 Böbrek işlevlerinin izlenmesi 
Böbrek işlevleri tedavi öncesinde ve sırasında değerlendirilmeli ve dozaj özellikle tedavinin 
ilk haftalarında ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle dikkatli izlem gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). Özellikle konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda veya böbrek 
nakli sonrasında böbrek işlevlerinin bozulması riski vardır.  
 
Anjiyoödem  
Ramipril gibi ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Anjiyoödemin bu risk i (örn. solunum bozukluğu ile veya solunum bozukluğu 
olmaksızın solunum yollarının veya dilin şişmesi) aynı zamanda mTOR (rapamisinin 
memeli hedefi) inhibitörleri (örn. temsirolimus, everolimus, sirolimus), vildagliptin veya 
neprilisin (NEP) inhibitörleri (örn. rasekadotril) gibi anjiyoödeme sebep olabilen ilaçları 
alanlarda daha yüksek olabilir.  
 
Ramiprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu, artan anjiyoödem riski sebebiyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). 
Anjiyoödem durumunda ramipril kesilmelidir.  
 
Derhal acil tedavi başlanmalıdır. Hastalar en az 12 ila 24 saat gözlem altında tutulmalıdır ve 
belirtiler tamamen düzeldikten sonra taburcu edilmelidir.  
5/25  Ramipril gibi ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu hastalar karın ağrısı (bulantı veya kusma olarak veya 
olmaksızın) ile başvurmuştur.  
 
Desensitizasyon sırasında anafilaktik reaksiyonlar  
ADE inhibisyonu etkisiyle böcek venomu ve diğer alerjenlere karşı anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyonların olasılığı ve şiddeti artmaktadır. Desensitizasyon öncesinde ramiprilin geçici olarak kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Elektrolit izlemi : Hiperkalemi  
Ramipril gibi ADE inhibitörleri aldosteron salımını inhibe ettiğinden ADE inhibitörleri ile 
tedavi edilen hastalarda hiperkalemi izlenmiştir. Hiperkalemi gelişmesi riski bulunan 
hastalar arasında böbrek yetmezliği olan, yaşlı (> 70 yaş), kontrol altında olmayan diabetes 
mellitus hastaları veya potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler ve diğer plazma potasyumunu arttıran etki n maddeler (örn., trimetoprim/sülfametoksazol olarak da bilinen 
ko-trimoksazol)  kullananlar veya dehidratasyon, akut kardiyak dekompenzasyon, metabolik 
asidoz gibi durumları olan hastalar yer alır. Eğer yukarıda belirtilen ajanların eş zamanlı kullanımı uygun görülürse serum potasyumunun düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. B ölüm 4.5). 
 
Elektrolit izlemi: Hiponatremi  
Ramipril tedavisi alan bazı hastalarda Uygunsuz Anti- diüretik Hormon Sendromu (SIADH) 
ve buna bağlı hiponatremi izlenmiştir. Yaşlılarda ve hiponatremi riski olan diğer hastalarda serum sodyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Nötropeni/agranülositoz  
Nötropeni/agranülositoz yanı sıra trombositopeni ve anemi nadiren görülmüştür ve ayrıca 
kemik iliği depresyonu da bildirilmiştir. Olası lökopeninin saptanması için beyaz küre sayısının izlenmesi önerilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek işlevleri bozulmuş hastalarda, eşlik eden kolajen hastalığı (örn. lupus eritematozus veya skleroderma) olanlarda ve kan tablosunda değişikliğe neden olabilecek tıbbi ürünler kullanan tüm hastalarda daha sık izlem yapılması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Etnik farklılıklar  
ADE inhibitörleri siyahi hastalarda siyahi olmayanlara göre daha yüksek oranda 
anjiyoödeme neden olmaktadır. Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi ramipril, olasılıkla 
siyahi hipertansif popülasyonda düşük renin düzeyli hipertansiyon prevalansının daha yüksek olması nedeniyle, siyahi kişilerde siyahi olmayanlara göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir.  
 
Öksürük ADE inhibitörleri kullanımı ile öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak öksürük kuru, 
inatçıdır ve tedavi kesildikten sonra geriler. Öksürüğün ayırıcı tanısı kapsamında ADE inhibitörüne bağlı öksürük dikkate alınmalıdır.  
 
Amlodipin  
 
Hipertansif krizde amlodipinin güven lilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  
 
6/25  Özel popülasyonlar  
 
Kalp yetmezliği  
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Ciddi kalp yetmezliği (NYHA 
sınıfı III ve IV) olan hastalarda yapılmış uzun süreli plasebo -kontrollü bir çalışmada 
bildirilen akciğer ödemi insidansı amlodipin tedavisi alan grupta plasebo alanlara göre 
yüksektir (bkz. Bölüm 5.1). Amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri, gelecekte 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskini arttırabileceği için konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda amlodipinin yarı ömrü uzamıştır ve EAA değerleri 
daha yüksektir; doza dair öneride bulunulmamıştır. Bu nedenle amlodipin doz aralığının en 
düşük düzeyinde başlanmalı ve hem tedavi başlangıcında hem de doz arttırırken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş doz artırımı ve dikkatli 
izlem gerekebilir.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda daha düşük başlangıç dozu önerilmektedir ve  yaşlılarda doz artışı dikkatle 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Böbrek yetmezliği  
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma konsantrasyonu 
değişiklikleri böbrek yetmezliği derecesi ile ilintili değildir Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Ramipril  
 
Kontrendike olan kombinasyonlar ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile eşzamanlı kullanımı anjiyoödem riskini artırdığından kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartanın son dozu alındıktan sonra 36 saate kadar ramipril ile tedavi başlatılmamalıdır. DELİX FORTE’nin 
son dozundan sonra 36 saate kadar sakubitril/valsartan başlatılmamalıdır.  
 Şiddetli anafilaktoid reaksiyon riskinde artış nedeniyle, kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına neden olan, yüksek akımlı membranlar (örn. poliakrilonitril membranlar) ile diyaliz veya hemofiltrasyon gibi ekstrakorporel tedaviler ve dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein aferezi (bkz. Bölüm 4.3). Eğer bu tedaviler gerekliyse farklı bir tür 
diyaliz membranı veya başka bir sınıftan antihipertansif ajan kullanılması dikkate alınmalıdır.  
 
Kullanım önlemleri: 
 Renin -Anjiyotensin-Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili blokajı  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron -sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskiren in kombine  kullanı mı ile ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajanın  kullanı mına  kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda  azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylar ile 
ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
7/25  Potasyum tuzları, heparin, potasyum -tutucu diüretikler ve plazma potasyumunu arttıran 
diğer etken maddeler (Anjiyotensin II antagonistleri, trimetoprim ve sulfametoksazol, 
takrolimus, siklosporin içeren sabit doz kombinasyonlar)  
Hiperkalemi oluşabilir, bu nedenle serum potasyumunun yakından izlemi gereklidir.  
 Antihipertansif ajanlar (örn. diüretikler) ve kan basıncını düşürebilecek diğer maddeler (örn. nitratlar, trisiklik antidepresanlar, anestezikler, akut alkol alımı, baklofen, alfuzosin, doksazosin, prazosin, tamsulosin, terazosin)  
Hipotansiyon riski olasılığında artış beklenmelidir (diüretikler için bkz. Bölüm 4.2).  
 Vazopresör sempatomimetikler ve ramiprilin antihipertansif etkisini azaltabilecek diğer maddeler (örn. isoproterenol, dobutamin, dopamin, epinefrin)  
Kan basıncı izlemi önerilmektedir.  
 
Allopurinol, immunosupresanlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve beyaz küre sayısını etkileyebilecek diğer maddeler   
Hematolojik reaksiyon olasılığında artış (bkz. Bölüm 4.4).  
 Lityum tuzları  
ADE inhibitörleri lityum atılımını azaltabilir ve bu nedenle lityum toksisitesi artabilir. Lityum düzeyleri izlenmelidir.  
 İnsülin dahil antidiyabetik ajanlar  
Hipoglisemik reaksiyonlar oluşabilir. Kan şekeri izlemi önerilmektedir.  
 Steroid olmayan anti- inflamatuar ilaçlar ve asetilsalisilik asit  
Ramiprilin antihipertansif etkisinde azalma beklenir. Ayrıca, ADE inhibitörleri ve NSAİİ’lar 
ile eş zamanlı tedavi böbrek işlevlerinin bozulmasına ve kanda potasyumun artmasına yol açabilir.  
 mTOR inhibitörleri veya vildagliptin  
Aynı zamanda mTOR inhibitörleri (örn. temsirolimus, everolimus, sirolimus) veya vildagliptin alan hastalarda anjiyoödem riski artabilir. Tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  Neprilisin (NEP) inhibitörleri  
ADE inhibitörleri ile NEP inhibitörlerinin (örn. rasekadotril (bkz. Bölüm 4.4)) eşzamanlı kullanımında artan anjiyoödem riski bildirilmiştir.  
 
Amlodipin  
 
Diğer tıbbi ürünlerin amlodipin üzerindeki etkileri  
 CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolitler, verapamil veya diltiazem) ile aynı zamanda amlodipin kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı artışa yol açarak hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik  değişiminin klinik yansıması yaşlılarda daha belirgin 
olabilir. Hastaların yakın klinik gözlemi önerilmektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekebilir.  
8/25  CYP3A4 indükleyicileri  
CYP3A4 ’ün bilinen indükleyicilerin in birlikte uygulanması halinde amlodipin in plazma  
konsantrasyonu değiş ebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. 
rifampisin,  sarı kantaron)  ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında  kan basıncının 
izlenmesi ve  doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir . 
 
Greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte amlodipin kullanılması önerilmemektedir ; bazı 
hastalarda biyoyararlanım artabileceğinden kan basıncını düşürme etkisi artabilir.  
 Dantrolen (infüzyon)  
Hayvanlarda verapamil ve intravenöz dantrolen uygulanması sonrasında hiperkalemiye bağlı 
letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps görülmüştür. Hiperkalemi riski nedeniyle, malign hipertermiye duyarlı hastalarda ve malign hiperterminin tedavisinde  amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerlerinin eş zamanlı uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.  
 
Amlodipinin diğer tıbbi ürünlere etkileri : 
Amlodipin kan basıncını düşürücü etkileri antihipertansif özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerin kan basıncını düşürücü etkilerine eklenir.  Takrolimus Amlodipin ile birlikte uygulandığında kanda takrolimus düzeylerinin artması riski vardır, ancak bu etkileşimin farmakokinetik mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Takrolimus toksisitesini önlemek için, takrolimus tedavisi alan bir hastaya amlodipin uygulanması kan 
takrolimus düzeylerinin izlenmesini ve gerektiğinde takrolimus dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
 Rapamisinin Mekanik Hedefi (mTOR) İnhibitörleri  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A inhibitörleridir. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörünün eşzamanlı kullanımı ile amlodipin, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin Sağlıklı gönüllülerde ve böbrek nakli hastaları haricinde diğer popülasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile ilaç etkileşimi çalışmaları yapılmamış olup, bu çalışmalarda da 
siklosporinin dip konsantrasyonlarında değişken artışlar (ortalama %0 – 40) izlenmiştir.  
 Amlodipin kullanan nakil hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi konusunda dikkatli olunmalı ve gerektiğinde siklosporin dozu düşürülmelidir.  
 Simvastatin  
Çoklu dozda 10 mg amlodipin ile birlikte 80 mg simvastatin uygulanması simvastatin maruziyetinde, simvastatinin tek başına uygulanmasına kıyasla %77 artışa neden olmuştur. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
 Sildenafil  
Amlodipin ve sildenafil birlikte kullanıldığında, her bir ajan diğerinden bağımsız olarak kendi kan basıncı düşürücü etkisini göstermektedir.  
 Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin, atorvastatin, digoksin ve varfarinin 
9/25  farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresinde etkili doğum yöntemi kullanmak zorundadırlar.   Gebelik  Dönemi  
DELİX FORTE gebelikte kontrendikedir. 
 
DELİX FORTE’un  gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 DEL İX FORTE gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanıl mamalıdı r. 
 
Ramipril  
Ramipril gebelik boyunca kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyet sonrasında teratojenite riskine 
dair epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; ancak küçük bir risk artışı göz ardı edilemez. 
ADE inhibitörü tedavisine devam etmek gerekli görülmedikçe, gebelik planlayan hastaların tedavisi gebelikteki güvenli lik profili gösterilmiş alternatif anti- hipertansif tedavilerle 
değiştirilmelidir. Gebelik saptandığında ADE inhibitörleri ile tedavi derhal kesilmelidir ve uygun görüldüğü takdirde başka bir tedavi başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü/Anjiyotensin II Reseptör Antagonisti (AIIRA) tedavisine maruziyetin insanda fötotoksisiteye (böbrek işlevinde azalma, oligohidramnios, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 
5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinden itibaren ADE inhibitörlerine maruziyet oluşmuşsa böbrek işlevlerinin ve kafatasının ultrasonla kontrolü önerilmektedir. Anneleri ADE inhibitörleri kullanmış olan bebekler hipotansiyon, oliguri ve hiperkalemi açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikte amlodipinin güvenli liği gösterilmemiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebelikte kullanımı ancak daha güvenli başka bir seçenek yoksa ve hastalığın kendisi anne 
10/25  ve fetüs  için daha büyük risk oluşturuyorsa önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
DELİX FORTE  laktasyon sırasında önerilmez. Emzirmenin devamına/kesilmesine veya 
DELİX FORTE ile tedavinin devamına/kesilmesine karar verirken emzirmenin bebeğe 
yararı ve DELİX FORTE’nin  anneye yararı dikkate alınmalıdır. 
 
Ramipril  
Emzirme sırasında ramipril kullanımına dair yeterli bilgi bulunmadığından (bkz. Bölüm 
5.2), ramipril önerilmemektedir ve emzirme sırasında kullanımına dair daha iyi güvenli lik 
profili olan alternatif tedaviler, özellikle bir yenidoğan veya preterm bebek emzirilirken, 
tercih edilmelidir.  
 
Amlodipin  
Amlodipin insan  sütüne geç er. Bebek tarafından alınan maternal dozu n oranı , çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirme ye devam etme /etmeme  veya amlodipin  
tedavi sine devam  etme /etmeme ile ilgili  karar ; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin 
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilit e 
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri dönüşlü 
biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin fertiliteye olası etkilerine dair klinik veriler yeterli değildir. Bir sıçan çalışmasında erkek fertilitesine advers etkiler bulunmuştur (bkz. B ölüm 5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
DELİX FORTE araç ve makine kullanma yeteneğine hafif ila orta düzeyde etki edebilir. 
Bazı advers etkiler (örn. kan basıncının düşmesine bağlı baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk 
gibi semptomlar) hastanın dikkatini ve tepki vermesini bozabilir ve bu nedenle bu becerilerin özellikle önemli olduğu durumlarda (örn. araç veya makine kullanımı) bir risk oluşturabilir. Bu durum özellikle tedavinin başlangıcında veya başka preparatlardan geçiş 
sırasında olabilir. Özellikle tedavinin başlangıcında dikkatli olunması önerilmektedir.  İlk 
dozdan veya takip dozlarının artırılmasından sonraki birkaç saat boyunca araç veya makine kullanımı önerilmez.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Ramiprilin güvenl ilik profilinde inatçı kuru öksürük ve hipotansiyona bağlı reaksiyonlar 
bulunmaktadır. Ciddi advers reaksiyonlar inme, miyokard infarktüsü, anjiyoödem, hiperkalemi, böbrek veya karaciğer yetmezliği, pankreatit, şiddetli deri reaksiyonları ve nötropeni/agranülositozdur. 
 
Amlodipin tedavisi sırasında en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı, çarpıntı, ateş basması, karın ağrısı, bulantı, ayak bileğinde şişlik, ödem ve yorgunluktur.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
11/25  seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları birbirinden bağımsız ramipril ve amlodipin tedavileri sırasında bildirilmiştir:  
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Ramipril  Amlodipin  
Kan ve lenf sistem i 
hastalıkları   Yaygın 
olmayan  Eozinofili   
Seyrek  Beyaz  hücre  sayısı nda 
düşme  (nötropeni  
veya  agranülositoz  
dahil ), 
kırmızı hücre  
sayısı nda düşme, 
hemoglobin düşüklüğü, trombosit 
sayısı nda düşme  
Çok seyrek   Lökositopeni, 
trombositopeni  
Bilinmiyor  Kemik iliği 
yetmezliği, pansitopeni, hemolitik 
anemi   
Bağışıklık sistem i 
hastalıkları   Çok seyrek   Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor  Anafilaktik 
veya  anafilaktoid 
reaksiyonlar, antinükleer antikor 
yüksekliği   
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor  Uygunsuz antidiüretik 
hormon salınımı 
sendromu (SIADH)   
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Yaygın  Kanda potasyum 
yükse lmesi    
Yaygın 
olmayan  Anoreksi,  
iştah azalması   
Çok seyrek   Hiperglisemi  
Bilinmiyor  Kanda sodyum 
azalması   
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Depresif ruh hali, 
anksiyete, sinirlilik, 
huzursuzluk, 
somnolans dahil uyku 
bozuklukları  İnsomni, duygu 
durum değişiklikleri 
(anksiyete dahil), 
depresyon  
Seyrek  Konfüzyonel durum  Konfüzyon  
Bilinmiyor  Dikkatte bozulma   
12/25  Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş 
dönmesi  Somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı 
(özellikle tedavinin 
başında)  
Yaygın 
olmayan  Vertigo, parestezi, 
agüzi, disgüzi  Tremor, disgüzi, 
senkop, hipoestezi, paraestezi  
Seyrek  Tremor, denge 
bozukluğu   
Çok seyrek   Hipertoni periferik 
nöropati  
Bilinmiyor  İskemik inme ve 
geçici iskemik atak gibi serebral iskemi, psikomotor becerilerin bozulması, yanma 
hissi, parosmi  Ekstrapiramidal 
bozukluk ♯ 
Göz hastalıkları  Yaygın   Görme bozukluğu 
(örn. diplopi)  
Yaygın 
olmayan  Bulanık görme dahil 
görme bozukluğu   
Seyrek  Konjonktivit   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan   Tinnitus  
Seyrek  İşitme bozukluğu, 
tinnitus   
Kardiyak hastalıkları  Yaygın   Çarpıntı  
Yaygın 
olmayan  Anjina pektoris ve 
miyokard infarktüsü dahil  miyokard 
iskemisi, taşikardi, aritmi, çarpıntı, 
periferik ödem  Aritmi, (bradikardi, 
ventriküler taşikardi ve atriyal fibrilasyon dahil)  
Çok seyrek   Miyokard infarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon, 
ortostatik kan basıncı 
düşmesi, senkop  Sıcak basması  
Yaygın 
olmayan  Sıcak basması  Hipotansiyon  
Seyrek  Vasküler stenoz, 
hipoperfüzyon, 
vaskülit   
Çok seyrek   Vaskülit  
Bilinmiyor  Raynaud fenomeni   
13/25  Solunum, göğüs 
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Kuru gıcık öksürüğü, 
bronşit, sinüzit, dispne  Dispne  
Yaygın 
olmayan  Bronkospazm, astım 
alevlenmesi dahil, 
nazal konjesyon  Öksürük, rinit  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın  Gastrointestinal 
inflamasyon, sindirim 
bozuklukları, karında rahatsızlık, dispepsi, 
diyare, bulantı, kusma  Karın ağrısı, bulantı, 
dispepsi, ba ğırsak 
hareketlerinin bozulması (diyare ve 
konstipasyon dahil)  
Yaygın 
olmayan  Pankreatit (ADE 
inhibitörleri ile fatal sonlanımlı olgular çok nadiren bildirilmiştir), pankreas enzimlerinin yüksekliği, ince 
bağırsakta 
anjiyoödem, üst karın 
ağrısı gastrit dahil, konstipasyon, ağız 
kuruluğu  Kusma, ağız 
kuruluğu  
Seyrek  Glossit   
Çok seyrek   Pankreatit, gastrit, 
gingival hiperplazi  
Bilinmiyor  Aftöz stomatit   
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Yaygın 
olmayan  Karaciğer enzimleri 
ve/veya konjuge 
bilirubin yüksekliği   
Seyrek  Kolestatik sarılık, 
hepatoselüler hasar   
Çok seyrek   Hepatit, sarılık, 
karaciğer enzimlerinin 
yüksekliği *  
Bilinmiyor  Akut karaciğer 
yetmezliği, kolestatik veya sitolitik hepatit (fatal sonlanım çok 
nadirdir)   
Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları  Yaygın  Özellikle 
makülopapüler 
döküntü   
Yaygın 
olmayan  Anjiyoödem; çok 
nadiren anjiyoödeme bağlı hava yolu obstrüksiyonu fatal 
sonuç oluşturabilir; Alopesi, purpura, 
deride renk değişikliği, hiperhidroz, pruritus, 
döküntü, ekzantem, 
14/25  pruritus, hiperhidroz  ürtiker  
Seyrek  Eksfolyatif dermatit, 
ürtiker, onikolizis,   
Çok seyrek  Işığa duyarlılık 
reaksiyonu  Anjiyoödem, eritema 
multiforme, 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, ışığa 
duyarlılık  
Bilinmiyor  Toksik epidermal 
nekroliz, Stevens -
Johnson sendromu, 
eritema multiforme, 
pemfigus, psoriasis alevlenmesi, dermatitis psoriasiform, pemfigoid veya likenoid ekzantem 
veya enantem, alopesi  Toksik epidermal 
nekroliz  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Yaygın  Kas spazmları, myalji  Ayak bileği şişliği, 
kas krampları  
Yaygın 
olmayan  Artralji  Artralji, myalji, sırt 
ağrısı  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Akut böbrek 
yetmezliği, idrar atımında artış, önceden mevcut proteinürinin kötüleşmesi, kanda üre yüksekliği, kanda kreatinin yüksekliği 
gibi renal bozukluklar  Miksiyon 
bozukluğu, noktüri, idrar yapma sıklığında artış  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  Geçici erektil 
impotans, libido 
azalması  İmpotans, 
jinekomasti  
Bilinmiyor  Jinekomasti   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  Çok yaygın   Ödem  
Yaygın  Göğüs ağrısı, 
yorgunluk  Yorgunluk, asteni  
Yaygın 
olmayan  Pireksi  Göğüs ağrısı, ağrı, 
halsizlik  
Seyrek  Asteni   
Araştırmalar  Yaygın 
olmayan   Kilo alma, kilo 
verme  
 * Daha çok kolestazla uyumlu.  
♯ İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları bildirilmiştir.  
15/25  Ramipril:  
Ramipril güvenliliği 2 klinik çalışma sırasında 2 -16 yaşlarındaki çocuk ve adolesanlarda 
izlenmiştir. Advers etkilerin niteliği ve ciddiyeti yetişkinlerdekilere benzer olmakla birlikte 
aşağıdaki advers etkilerin sıklığı çocuklarda daha yüksektir:  
 
• Taşikardi, nazal konjesyon ve rinit, pediyatrik popülasyonda “yaygın” ve yetişkin popülasyonda “yaygın olmayan” sıklıktadır.  
• Konjunktivit yetişkin popülasyonda “seyrek” iken pediyatrik popülasyonda “yaygın” sıklıktadır.  
• Tremor ve ürtiker yetişkin popülasyonda “seyrek” iken pediyatrik popülasyonda 
“yaygın olmayan” sıklıktadır.  
 
Ramiprilin pediyatrik hastalardaki genel güvenlilik profili yetişkin hastalardaki güvenlilik 
profilinden belirgin olarak farklı değildir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların  raporlanması  
 Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması , ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Ramipril  
 Semptomlar ADE inhibitörlerinin doz aşımıyla ilişkili semptomlar aşırı periferik vazodilatasyon 
(beraberinde belirgin hipotansiyon, şok), bradikardi, elektrolit ve böbrek yetmezliği olabilir.  
 Yönetim  
Hasta yakından izlenmelidir ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Önerilen 
önlemler primer detoksifikasyon (gastrik lavaj, adsorbanların uygulanması) ve hemodinamik stabiliteyi yeniden sağlamak için alfa 1 adrenerjik agonistler veya anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulaması gibi önlemler almaktır. Ramiprilin aktif metaboliti ramiprilat genel dolaşımdan hemodiyaliz ile çok az uzaklaştırılabilir.  
 
Amlodipin  
 İnsanlarda istemli doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır.  
 Semptomlar Mevcut veriler büyük doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyon ve olasılıkla refleks taşikardiye neden olacağını ileri sürmektedir. Belirgin ve olasılıkla şoka varan ve fatal sonlanıma yol açabilecek düzeyde uzun süreli sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
 Yönetim  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak önemli hipotansiyon, kalp ve solunum işlevlerinin  sık izlemi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşım  hacmi ve idrar çıkışına 
16/25  dikkat edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destek gerektirir.   
 
Vasküler tonusu ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımı için bir kontrendikasyon yoksa, bir vazokonstrüktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajının etkilerini tersine çevirmek için faydalı olabilir.  
 
Gastrik lavaj bazı olgularda faydalı olabilir. Sağlıklı gönüllülerde aktif kömür kullanılmasının 10 mg amlodipin uygulanmasından 2 saat sonrasına kadar amlodipinin emilim hızını düşürdüğü gösterilmiştir. Amlodipin yüksek oranda proteine bağlandığı için diyalizin fayda göstermesi olasılığı yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup : Bir anjiyotensin -dönüştürücü enzim inhibitörü ve kalsiyum kanal 
bloker. 
ATC kodu: C09BB07.  
 
Ramipril  
 
Etki mekanizması  
Ön ilaç ramiprilin aktif metaboliti ramiprilat, dipeptidilkarboksipeptidaz I (eş anlamlıları: 
anjiyotensin -dönüştürücü enzim; kininaz II) enzimini inhibe eder. Bu enzim plazmada ve 
dokuda anjiyotensin I’in aktif vazokonstrüktör madde anjiyotensin II'ye dönüşmesi yanı sıra aktif vazodilatatör bradikininin yıkılmasını katalize eder. Anjiyotensin II oluşumunun azalması ve bradikinin yıkımının inhibisyonu vazodilatasyona neden olur.  
 Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salınımını stimüle ettiği için ramiprilat aldosteron 
salgısını da azaltır. ADE inhibitörü monoterapisine ortalama yanıt, siyahi (Afro -Karayipli) 
hipertansif hastalarda (genellikle düşük- renin hipertansif popülasyon) daha düşüktür.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 Antihipertansif özellikler  
Ramipril uygulaması belirgin periferik direnç düşüşüne neden olur. Genellikle renal plazma akımı ve glomerüler filtrasyon hızında önemli değişiklik olmaz. Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulanması yatarken ve ayaktaki kan basıncını düşürürken kalp hızında kompenzatuar artışa yol açmaz. Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etkisinin başladığı oral uygulamadan sonra 1 ila 2 saat içinde belirginleşir. Tek doz ile en yüksek etki oral uygulamadan 3 ila 6 saat sonra elde edilir. Tek dozun antihipertansif etkisi genellikle 24 saat sürer.  
 
Ramipril tedavisine devam edildiğinde maksimum antihipertansif etki genellikle 3 ila 4 hafta sonra ortaya çıkar. İki yıl süren uzun süreli tedavi ile antihipertansif etkinin sürekli olduğu gösterilmiştir. Ramiprilin a niden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı geri tepme artışına 
neden olmaz.  Kalp yetmezliği  
Diüretik ve opsiyonel kardiyak glikozitleri ile konvansiyonel tedaviye ilaveten, ramiprilin 
17/25  New- York Kalp Derneği (NYHA) II -IV fonksiyonel sınıflarındaki hastalarda etkin olduğu 
gösterilmiştir. İlaç kardiyak hemodinamikleri üzerinde faydalı etkilere sahiptir (azalmış sağ 
ve sol ventrikül dolum basıncı, azalmış total periferik vasküler direnç, artmış kardiyak çıktı ve iyileşmiş kardiyak indeks). Aynı zamanda nöroendokrin aktivasyonu azaltmaktadır.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörü ile bir anjiyotensin II reseptör blokeri kombinasyonu kullanılmasını incelemiştir.  
 ONTARGET kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalık öyküsü veya hedef organ hasarının eşlik ettiği tip 2 diyabet hastalarında yapılmıştır. VA NEPHRON -D tip 2 diabetes 
mellitus ve diyabetik nefropati bulunan hastalarda yapılmıştır.  
 Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite açılarından herhangi 
bir yararlı etki göstermezken monoterapiye kıyasla hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinde artış izlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında bu bulgular ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de geçerlidir.  
 Bu nedenle, ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati hastalarında eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Kardiyovasküler and Renal Disease Endpoints), tip 2 diabetes mellitus ve kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık veya her iki de bulunan, bir ADE inhibitörü veya bir anjiyotensin II reseptör blokeri kullanan hastalara aliskiren eklenmesinin yararını araştırmak üzere tasarlanmış bir çalışmadır. Bu çalışma advers sonlanımları riskinde artış nedeniyle erken sonlandırılmıştır. Kardiyovasküler ölüm ve inme sayısal olarak aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık oluşmuştur ve advers olaylar ve ilgi alanındaki ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 Kardiyovasküler koruma  
Koruyucu plasebo- kontrollü bir çalışma (HOPE çalışması), standart tedaviye ramipril 
eklenen 9200’den fazla hastada yapılmıştır. Çalışmaya aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner kalp bozukluğu hikayesi , inme veya  peri ferik  vasküler bozukluk) sonrası 
veya en az bir ilave risk faktörü (saptanmış mikroalbüminüri, hipertansiyon, yüksek total kolesterol düzeyi, düşük yüksek- yoğunluklu lipoprotein kolesterol düzeyi ve sigara içiciliği) 
ile birlikte diabetes mellitus gibi kardiyovasküler riski yüksek hastalar dahil edilmiştir.  
 Bu çalışma ramiprilin miyokard infarktüsü, kardiyovasküler nedenlere bağlı ölüm ve inme insidansını, tek başına veya kombine olarak (primer birleşik olaylar), istatistiksel olarak anlamlı düzeyde düşürdüğünü göstermiştir.   
 
   
18/25  Tablo 1. HOPE Çalışması: Temel Bulgular  
 Ramipril  % Plasebo  % Göreli risk  
(%95 güven aralığı)  p-değeri  
Tüm hastalar  n = 4,645  N = 4,652    
Primer birleşik olaylar  14 17,8 0,78 (0 ,70 – 0,86)  < 0,001 
Miyokard infarktüsü  9,9 12,3 0,80 (0 ,70 – 0,90) < 0,001 
Kardiyovasküler 
nedenlere bağlı ölüm  6,1 8,1 0,74 (0 ,64 – 0,87) < 0,001 
İnme  3,4 4,9 0,68 (0 ,56 – 0,84) < 0,001 
Sekonder sonlanım 
noktaları      
Herhangi bir nedene 
bağlı ölüm  10,4 12,2 0,84 (0 ,75 – 0,95) 0,005 
Revaskülarizasyon 
gerekliliği  16,0 18,3 0,85 (0 ,77 – 0,94) 0,002 
Kararsız anjina için 
hastaneye yatış  12,1  12,3 0,98 (0 ,87 – 1,10) NS 
Kalp yetmezliği için 
hastaneye yatış  3,2 3,5 0,88 (0,70 – 1,10) 0,25 
Diyabete bağlı 
komplikasyonlar  6,4 7,6 0,84 (0 ,72 – 0,98) 0,03 
 
HOPE çalışmasının önceden tanımlanmış alt çalışması olan MICRO -HOPE çalışması, en az 
55 yaş  veya üzerinde  (yaş için üst sınır olmaksızın), çoğunluğunda tip 2 diyabet (ve en az 
başka bir KV risk faktörü) olan, normotansif veya hipertansif 3577 hastada mevcut tıbbi tedavi rejimine eklenen 10 mg ramiprilin plaseboya kıyasla etkisini incelemiştir.  
Primer analiz ramipril kullanan 117 (%6 ,5) ve plasebo alan 149 (%8, 4) katılımcıda bariz 
nefropati geliştiğini göstermiştir; buna göre RRR %24; %95 GA [3 – 40], p = 0,027 
olmuştur.   
 
Pediyatrik popülasyon  
 Hipertansiyonu olan (%73 primer hipertansiyon), yaşları 6 ila 16 arasında 244 pediatrik hastanın alındığı bir randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü klinik çalışmada, 1,25 mg, 5 mg 
ve 20 mg ramiprilat plazma konsantrasyonu erişkin doz aralığını sağlamak için vücut ağırlığına göre düşük dozda, orta dozda veya yüksek dozda ramipril kullanmıştır. Dört haftanın sonunda ramipril sistolik kan basıncını düşürme sonlanım noktasında etkisiz olmuş fakat en yüksek dozda diyastolik kan basıncını düşürmüştür. Kesinleşmiş hipertansiyonu olan çocuklarda orta ve yüksek ramipril dozları hem sistolik hem de diyastolik kan basıncında anlamlı düşüş göstermiştir.   Yaşları 6 ila 16 arasında 218 pediyatrik hastada (%75 primer hipertansiyon) yapılmış 4 haftalık doz arttırma, randomize, çift- kör, tedavi bırakma (geri çekilme) çalışmasında bu etki 
görülmemiş, test edilen kiloya göre belirlenmiş üç ramipril dozu düzeyinin tümünde [düşük doz (0,625 mg – 2,5 mg), orta doz (2,5 mg – 10 mg) veya yüksek doz (5 mg – 20 mg)] hem 
diyastolik hem de sistolik kan basınçları ılımlı geri tepme göstermiş fakat başlangıç düzeyine istatistiksel olarak anlamlı dönüş göstermemiştir. İncelenen pediyatrik popülasyonda ramipril doğrusal doz yanıtı göstermemiştir.  
  
19/25  Amlodipin  
 
Etki mekanizması  
 
Amlodipin dihidropiridin grubundan bir kalsiyum iyonu giriş inhibitörüdür (yavaş kanal blokeri veya kalsiyum iyonu antagonisti) ve kalsiyum iyonlarının kalp ve damar düz kasına membranı geçerek girişini inhibe eder.  
 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar düz kaslarını doğrudan gevşetici etkisine bağlıdır. Amlodipinin anjinayı hangi mekanizmayla rahatlattığı tam olarak 
belirlenmemiştir fakat amlodipin genel iskemik yükü şu iki etki ile düşürmektedir:  
 
1.  Amlodipin periferik arteriyolleri genişletir ve böylece kalbin karşılamaya çalıştığı toplam periferik direnci (artyük) düşürür. Kalp hızı sabit kaldığı için kalbin yükünün azalması miyokardın enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizmasında olasılıkla ayrıca hem normal hem de iskemik alanlarda ana koroner arterlerin ve koroner arteriollerin dilatasyonu vardır. Bu 
dilatasyon koroner arter spazmı (Prinzmetal veya varyant anjina) olan hastalarda 
miyokarda ulaşan oksijeni arttırır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda, günde tek doz kullanılması hem yatar hem de ayakta pozisyonlarda 24 saatlik aralık süresince kan basıncında klinik açıdan anlamlı düşüş sağlar. Etkinin yavaş başlaması nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin uygulamasının bir özelliği değildir.  
 
Amlodipin hiçbir advers metabolik etki veya plazma lipidlerinde değişiklik ile ilişkili bulunmamıştır ve astım, diyabet ve gut olan hastalar için uygundur.  Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım  
NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda yürütülen kontrollü klinik çalışmalardaki hemodinamik çalışmalar ve egzersizler, amlodipinin egzersize tolerans, sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu ve klinik semptomatoloji ile ölçülen klinik olarak kötüye gitmeye yol açmadığını göstermiştir.  
 Digoksin diüretikleri ve ADE inhibitörleri kullanan NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastaları değerlendirmek üzere tasarlanmış olan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), amlodipin kalp yetmezliği hastalarında mortalite ve morbidite riskinde artışa yol açmamıştır.  
 Altta yatan iskemik hastalığı düşündüren veya gösteren klinik belirtiler veya objektif bulguların olmadığı NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan,  sabit dozda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler, amlodipin alan hastalarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü çalışmada (PRAISE -2) amlodipinin toplam kardiyovasküler mortaliteye etkisi olmamıştır. 
Aynı popülasyonda amlodipin yüksek pulmoner ödem bildirimi ile ilişkili bulunmuştur.  Kalp krizini önlemek için tedavi çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid -Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) 
adı verilmiş bir randomize çift- kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini 
kıyaslamak amacıyla yapılmıştır: hafif ila orta derecede hipertansiyonda birinci basamak tedavi olarak 12,5 – 25 mg/gün tiyazid diüretik klortalidon ile kıyasla amlodipin 2,5 – 10 
mg/gün (kalsiyum kanal blokeri) veya lisinopril 10 – 40 mg/ gün (ADE inhibitörü).  
20/25  Yaşları 55 veya üzerinde olan toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve 
ortalama 4 ,9 yıl izlenmiştir. Hastalarda en az bir ilave KKH risk faktörü vardır, bunlar: 
geçirilmiş miyokard infarktüsü veya inme (kayıttan > 6 ay önce) veya gösterilmiş başka bir aterosklerotik KVH (toplamda %51 ,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL -C < 35 mg/dL (%11,6), 
elektrokardiyografi veya ekokardiyografi ile belirlenmiş sol ventrikül hipertrofisi (%20 ,9), 
halen sigara kullanımı (%21 ,9). 
 
Primer sonlanım noktası fatal KKH veya fatal olmayan miyokard infarktüsü birleşimidir. 
Amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında primer sonlanım noktası açısından anlamlı fark yoktur: RR 0 ,98 %95 GA (0,90 – 1,07) p = 0 ,65. Sekonder sonlanım 
noktalarından kalp yetmezliği insidansı (birleşik kardiyovasküler sonlanım noktalarından biri) amlodipin grubunda klortalidon grubuna kıyasla anlamlı düzeyde daha yüksektir (%10 ,2’ye karşın  %7,7, RR 1 ,38, %95 GA [1,25 – 1,52] p < 0,001). Ancak, tüm nedenlere 
bağlı ölüm açısından amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı fark yoktur. RR 0,96 %95 GA [0,89 – 1,02] p = 0,20.  Pediyatrik popülasyon (6 yaş ve üzeri)  
Ağırlıkla sekonder hipertansiyonu olan 6- 17 yaşlarında 268 çocuğu kapsayan bir çalışmada, 
2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipinin plasebo ile kıyaslanması her iki dozun da sistolik kan basıncını plaseboya göre anlamlı düzeyde daha fazla düşürdüğünü göstermiştir. İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı değildir.  
 Amlodipinin büyüme, puberte ve genel gelişime uzun dönem etkileri incelenmemiştir. Çocukluk çağında amlodipin tedavisinin uzun dönemde kardiyovasküler morbidite ve erişkin mortalitesine etkinliği kanıtlanmıştır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
  
Ramipril  
 
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında ramipril gastrointestinal sistemden hızla emilir: ramipril zirve plazma konsantrasyonlarına bir saat içinde ulaşılır. İdrardan saptandığına göre emilim düzeyi en az %56’dır ve gastrointestinal sistemde gıda varlığından anlamlı düzeyde etkilenmemektedir. Oral yoldan 2, 5 mg ve 5 mg ramipril uygulanması sonrasında aktif 
metabolit ramiprilatın biyoyararlanımı %45’tir. Ramiprilin tek aktif metaboliti olan ramiprilatın zirve plazma konsantrasyonları ramipril alımından 2 -4 saat sonra oluşmaktadır.   
Normal dozlarda günde bir kez ramipril uygulaması sonrasında ramiprilat kararlı durum plazma konsantrasyonlarına tedavinin yaklaşık dördüncü gününde erişilmektedir.  
 
Dağılım: 
Serum proteinlerine bağlanma ramipril için yaklaşık %73 ve ramiprilat için yaklaşık %56’dır.  
 
Biyotransformasyon: 
Ramiprilin hemen hemen tamamı ramiprilata, diketopiperazin esteri diketopiperazin asite ve ramipril ve ramiprilatın glukuronitlerine metabolize olur.  
 
21/25  Eliminasyon : 
Metabolitlerin atılımı temel olarak böbrek yoluyladır. Plazma ramiprilat konsantrasyonları 
çok fazlı şekilde düşer. ADE’ye  bu güçlü, doyurulabilir bağlanma ve enzimden yavaş 
ayrılma nedeniyle ramiprilat, çok düşük plazma konsantrasyonlarında uzun bir terminal eliminasyon fazı sergiler. Ramiprilin çok sayıda günde bir kez doz uygulaması sonrasında ramiprilat konsantrasyonlarının etkin yarı ömrü 5 -10 mg dozlarla 13- 17 saat ve daha düşük 
1,25 – 2,5 mg dozlarla daha uzun olmuştur. Bu fark enzimin ramiprilata bağlanması için doyurulabilir kapasitesi ile ilişkilidir. Oral yoldan tek doz uygulanan ramipril anne sütünde 
saptanamayan düzeyde ramipril ve metabolitine neden olmuştur. Ancak çoklu dozun etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Amlodipin  
 
Emilim: 
Terapötik dozlarda oral yoldan uygulama sonrasında amlodipin iyi emilerek doz sonrası 6-12 saatte zirve kan düzeyine ulaşır. Mutlak biyoyararlanımın %64 ila 80 arasında olduğu 
hesaplanmıştır.  
 
Amlodipin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık 
%97,5’inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Amlodipin karaciğer tarafından geniş ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilerek ana 
maddenin %10’u ve metabolitlerin %60’ı idrarla atılır.  
 
Eliminasyon :  
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü 35 -50 saat kadardır ve günden bir kez uygulamaya 
uygundur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Ramipril  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek işlevleri bozulmuş hastalarda ramiprilatın renal atılımı azalmıştır ve renal ramiprilat klirensi kreatinin klirensi ile orantılıdır. Bunun sonucunda yükselen plazma ramiprilat konsantrasyonları normal böbrek işlevleri olan hastalara göre daha yavaş düşer. (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer işlevleri bozulmuş hastalarda ramiprilin ramiprilata metabolize olması, hepatik esterazların etkisinin düşmesine bağlı olarak gecikmiştir ve bu hastalarda plazma ramipril düzeyleri artmıştır. Ancak, bu hastalarda zirve ramiprilat konsantrasyonları normal karaciğer işlevleri olanlarda görülenden farklı değildir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Laktasyon:  
22/25  Oral yoldan tek doz 10  mg ramipril anne sütünde saptanamayan bir düzey oluşturmuştur. 
Ancak çoklu dozun etkisi bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Ramiprilin farmakokinetik profili yaşları 2 ila 16 arasında, ağırlıkları ≥ 10 kg olan 30 
pediyatrik hipertansif hastada incelenmiştir. Uygulanan 0,05 ila 0 ,2 mg/kg dozlardan sonra 
ramipril hızla ve geniş ölçüde ramiprilata metabolize olmuştur. Ramiprilatın zirve plazma konsantrasyonları 2- 3 saat içinde oluşmuştur.  
 Ramiprilat klirensi vücut ağırlığının log değeri (p < 0 ,01) yanı sıra doz ile (p < 0 ,001) 
yüksek korrelasyon gösterir. Klirens ve dağılım hacmi her doz grubunda çocuğun yaşında artışla birlikte artmıştır. Çocuklarda 0 ,05 mg/kg dozu, 5 mg ramipril ile tedavi edilen 
erişkinlerde oluşana benzer maruziyet düzeyleri sağlamıştır. Çocuklarda 0,2 mg/kg dozu erişkinlerde önerilen günlük en yüksek 10 mg dozundan daha yüksek maruziyet düzeylerine neden olmuştur.  
 
Amlodipin  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin uygulanmasına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensinin düşüklüğü yarı ömrün uzamasına ve yaklaşık %40- 60 EAA artışına neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde bir veya iki kez verilen 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin kullanan, yaşları 1 ila 17 arasında olan 74 hipertansif çocukta (34 hasta 6 ila 12 yaşında ve 28 hasta 13 ila 17 yaşında) bir popülasyon FK çalışması yapılmıştır. Yaşları 6 ila 12 arasındaki çocuklarda ve 13 ila 17 yaşındaki ergenlerde tipik oral klirens (CL/F) erkeklerde sırasıyla 22 ,5 ve 27,4 
L/saat ve kızlarda sırasıyla 16 ,4 ve 21,3 L/saat olmuştur. Kişiler arasında büyük maruziyet 
farkı izlenmiştir. Altı yaşın altındaki çocuklarda bildirilmiş veriler sınırlıdır.  
 
Yaşlılar:  
Amlodipin zirve plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç bireylerde benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klirensi düşme eğiliminde olup sonucunda EAA ve eliminasyon yarı ömründe artış oluşmaktadır. İncelenen yaş grubunda konjestif 
kalp yetmezliği olan hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömründe artış beklenmektedir.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Ramipril  
Oral yoldan uygulanan ramiprilin kemirgenlerde ve köpeklerde akut toksisiteye neden olmadığı bulunmuştur.  
 Kronik oral uygulamayı içeren çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yürütülmüştür.  Plazma elektrolitlerinde değişim ve kan tablosu değişikliklerine dair belirtiler 3 türde saptanmıştır.  
 Ramiprilin farmakodinamik etkisinin bir göstergesi olarak, köpekte ve maymunda 250 
23/25  mg/kg/gün dozlarda jukstaglomerüler aparatta belirgin genişleme saptanmıştır.   
 
Sıçanlar, köpekler ve maymunlar, sırasıyla günlük 2, 2,5 ve 8 mg/kg/gün dozları zararlı etkiler oluşmaksızın tolere etmiştir.   
 Sıçan, tavşan ve maymunda üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojen özellik 
göstermemiştir.  
 Erkek veya dişi sıçanlarda fertilite bozulmamıştır.   
 Dişi sıçanlara fetal dönemde ve laktasyon sırasında vücut ağırlığı başına 50 mg/kg veya daha yüksek ramipril uygulanması yavrularda geri dönüşsüz böbrek hasarı (renal pelvis dilatasyonu) oluşturmuştur.  Pek çok test sistemi kullanılarak yapılan geniş boyutlu mutajenisite testleri ramiprilin mutajen veya genotoksik özellikleri olduğunu göstermemiştir.  
 
Tek doz ramipril verilen çok genç sıçanlarda geri dönüşsüz böbrek hasarı izlenmiştir.  
 
Amlodipin 
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlar ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg esasına göre insanlara önerilen en yüksek dozun yaklaşık 50 kat üzerindeki dozlarda doğumu geciktirdiği, doğum eylemi süresini uzattığı ve yavru sağkalımını düşürdüğünü göstermiştir.  
 Fertil itenin bozulması  
Amlodipin ile 10 mg/kg/gün’e varan dozlarda (mg/m
2 esasına göre önerilen en yüksek insan 
dozu olan 10 mg’ın 8 katı*) tedavi edilen sıçanlarda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün) fertil iteye herhangi bir etki olmamıştır.  
 Başka bir sıçan çalışmasında erkek sıçanlara 30 gün süreyle mg/kg esasına göre insanlar için önerilen doza benzer dozda amlodipin besilat verilmiş, plazmada follikül stimülan hormon ve testosteron düşüşü yanı sıra sperm yoğunluğu ve olgun spermatidler ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalma saptanmıştır.  
 Karsinogenez, mutagenez  İki yıl süreyle, günlük 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeylerini sağlamak üzere hesaplanmış konsantrasyonlarda diyet ile amlodipin verilen sıçanlar ve farelerde karsinojenisite kanıtı görülmemiştir. En yüksek doz (mg/m
2 esasına göre önerilen en yüksek 
klinik doz olan 10 mg’a kıyasla farelerde benzer ve sıçanlarda iki kat*) farelerde maksimum tolere edilen doza yakındır fakat sıçanlarda değildir.  
 Mutajenisite çalışmaları hem gen hem de kromozom düzeylerinde ilaca bağlı herhangi bir etki göstermemiştir.  
 * 50 kg hasta ağırlığına göre  
   
24/25  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Kapsül içeriği:  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum hidrojen fosfat, susuz  
Mısır nişastası, prejel atinize  
Sodyum nişasta glikolat (tip A)  
Sodyum stearil fumarat  
 
Kapsül kılıfı:  
Demir oksit kırmızı (E172) 
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli  değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan  korumak için orijinal ambalajında saklayınız .  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 DELİX FORTE , 28 kapsüllük OPA/Alüminyum/PVC/Alüminyum  blister ambalajda 
kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.Şti  
Şişli-İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2024/422  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
25/25  İlk ruhsat t arihi: 28.10.2024 
Ruhsat yenileme  tarihi: - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
