KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ANORO ELLIPTA 62,5 mcg + 25 mcg kullanıma hazır inhalasyon tozu
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Uygulanan her bir doz (Ellipta İnhaler’in ağızlığından çıkan doz) 55 mikrogram
umeklidinyuma eşdeğer 65 mikrogram umeklidinyum bromür ve 22 mikrogram vilanterol
(trifenatat olarak) içermektedir. Bu, kullanıma hazır 62,5 mikrogram umeklidinyuma eşdeğer
74,2 mikrogram umeklidinyum bromür ve 25 mikrogram vilanterole eşdeğer 40 mikrogram
vilanterol trifenatat dozuna karşılık gelmektedir.
Yardımcı madde:
Her bir doz yaklaşık olarak 24 mg laktoz (monohidrat olarak) içerir (inek sütünden elde edilir).
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır inhalasyon tozu.
Kırmızı inhaler kapağı ve dahili bir doz sayacı olan açık gri inhaler. ANORO ELLIPTA, her
biri beyaz bir toz içeren 30 dozluk iki adet blister şerit içermektedir. Blister şeritlerden biri her
dozda 62,5 mikrogram umeklidinyum, diğeri her dozda 25 mikrogram vilanterol içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ANORO ELLIPTA, erişkin kronik obstrüktif akciğer hastalarında (KOAH) görülen
semptomların giderilmesine yönelik kontrol edici bir bronkodilatör tedavidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen ve maksimum doz günde bir defa inhalasyondur.
ANORO ELLIPTA, bronkodilatasyonu muhafaza etmek için her gün, günde bir kez, günün
aynı saatinde uygulanmalıdır. Bir doz atlanırsa, bir sonraki doz ertesi gün normal saatte inhale
edilmelidir.
Uygulama şekli:
Sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.
Her gün, günde bir kez, günün aynı saatinde uygulanmalıdır.
Tek dozluk kullanıma hazır inhalasyondur.
1Kullanma Talimatı
ANORO ELLIPTA ilk kez kullanılmaya başlanıldığında düzgün çalıştığının kontrol edilmesi
ve özel bir yöntemle kullanıma hazırlanması gerekmemektedir. Sadece aşağıdaki talimatlara
uyulmalıdır.
ANORO ELLIPTA ambalajı aşağıdaki içeriklerden oluşur:
İnhaler, nemi azaltmak için nem çekici bir paket içeren alüminyum kutuda paketlenmiştir.
Alüminyum kutunun kapağı açıldıktan sonra nem çekici paket atılmalıdır. Nem çekici paket
açılmamalı, yutulmamalı veya teneffüs edilmemelidir. Dozu almaya hazır olana kadar
alüminyum kutunun kapağı açılmamalıdır.
İnhaler alüminyum kutudan çıkarıldığında, “kapalı” pozisyonda olacaktır. İnhalerin son
kullanma tarihi etiketindeki boşluğa yazılmalıdır. İnhalerin son kullanma tarihi alüminyum
kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. Son kullanma tarihinden sonra inhaler
kullanılmamalıdır. Folyo kapak açıldıktan sonra atılabilir.
Nem çekici
İnhaler kullanılmaya başlamadan önce aşağıdaki talimatlar okunmalıdır.
2• Eğer ilaç inhale edilmeden, inhaler kapağı açılıp kapatılırsa, bir doz harcanmış olur.
Harcanan doz inhalerin içerisinde güvenle tutulur fakat artık kullanılamaz. Bir inhalasyonda
yanlışlıkla ilave ilaç veya çift doz almak mümkün değildir.
İnhaler kapağı
İnhaler kapağı her
açıldığında, ilaçtan
bir doz hazırlanır
Doz sayacı
• Bu sayaç, inhaler içinde kaç doz ilaç
kaldığını gösterir.
• İnhaler kullanılmaya başlanmadan
önce, tam olarak 30 dozu gösterir.
• İnhaler kapağı her açıldığında 1 doz
eksilir.
• 10 dozdan az kaldığında, doz sayacının
yarısı kırmızı olarak görünür.
• Son dozu kullandıktan sonra, doz
sayacının yarısı kırmızı olarak görünür
ve 0 sayısını gösterir. İnhaler artık boştur.
• Eğer bundan sonra inhaler kapağı açılırsa,
doz sayacı yarı kırmızıdan tamamen
kırmızıya dönecektir.
Kullanım basamakları
1) Dozun hazırlanması
• Doz alınmaya hazır olana kadar
inhaler kapağı açılmamalıdır.
İnhaler sallanmamalıdır.
• “Klik” sesi duyulana kadar inhaler
kapağı tamamen aşağı doğru
kaydırılır.
• Artık ilaç inhale edilmeye
hazırdır.
• Bunu teyit etmek için doz
sayacından 1 doz azalır.
• Eğer “klik” sesi duyulduğunda
doz sayacı bir birim eksilmezse,
inhaler dozu vermeyecektir.
• İnhaler hiçbir zaman
sallanmamalıdır.
32) İlacın inhale edilmesi
• İnhaler ağızdan uzakta tutulurken
mümkün olduğunca derin bir nefes verilir.
İnhalerin içine doğru nefes
verilmemelidir.
• Ağızlık dudakların arasına yerleştirilerek
dudaklar ağızlığın çevresine sıkıca
kapatılır. Hava çıkış deliği parmaklarla
engellenmemelidir.
• Uzun, devamlı ve derin bir nefes alınır.
Bu nefes tutulabildiği kadar tutulmalıdır
(en az 3-4 saniye).
• İnhaler ağızdan uzaklaştırılır.
• Yavaş ve hafif bir nefes verilir.
• İnhaler doğru kullanılıyor olunsa dahi
ilacın tadı alınmayabilir veya
hissedilmeyebilir.
3) İnhalerin kapatılması
• Ağızlık temizlenmek istenirse, inhaler kapağını
kapatmadan önce kuru bir kağıt mendil kullanılır.
• İnhaler kapağı gidebildiği kadar yukarı doğru, ağızlığı
kapayacak şekilde, kaydırılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için dozun ayarlanması gerekli değildir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ANORO ELLIPTA ile herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir ve dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
ANORO ELLIPTA’nın, endikasyonundan dolayı 18 yaşından küçük hastalarda kullanımı
uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş veya üzeri hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
ANORO ELLIPTA,
• Şiddetli süt proteini alerjisi bulunan hastalarda,
• İçeriğinde bulunan etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
4kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astım
Bu ilacın astımlı hastalarda kullanımına ait çalışma bulunmadığından bu hasta popülasyonunda
kullanılmamalıdır.
Paradoksal bronkospazm
Umeklidinyum/vilanterolün uygulanması, yaşamı tehdit edebilecek paradoksal bronkospazma
yol açabilir. Paradoksal bronkospazm oluşması halinde tedavi derhal kesilmelidir ve gerekirse
alternatif tedavi başlatılmalıdır.
Akut kullanım için değildir.
Umeklidinyum/vilanterol bronkospazmın akut ataklarının tedavisi için endike değildir.
Hastalığın kötüleşmesi
Semptomları rahatlatmak için artan kısa etkili bronkodilatör kullanımı, kontrolün bozulduğunu
göstermektedir. Umeklidinyum/vilanterol ile tedavi sırasında KOAH’ın kötüleşmesi
durumunda, hastanın ve KOAH tedavi rejiminin yeniden değerlendirmesi yapılmalıdır.
Kardiyovasküler etkiler
Umeklidinyum/vilanterol dahil muskarinik reseptör antagonistleri ve sempatomimetik ajanların
uygulanmasından sonra kardiyak aritmiler (ör. atriyal fibrilasyon ve taşikardi) gibi
kardiyovasküler etkiler görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). Klinik olarak anlamlı kontrolsüz
kardiyovasküler hastalığı olan hastalar klinik çalışmalardan çıkarılmıştır. Dolayısıyla,
umeklidinyum/vilanterol şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Antimuskarinik aktivite
Antimuskarinik aktivitesi nedeniyle umeklidinyum/vilanterol, üriner retansiyonu veya dar açılı
glokomu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hipokalemi
Beta adrenerjik agonistler, bazı hastalarda istenmeyen kardiyovasküler etkiler oluşturma
2
potansiyeli olan anlamlı hipokalemi oluşturabilir. Serum potasyumundaki azalma genellikle
geçicidir, takviye gerektirmez.
Umeklidinyum/vilanterol ile önerilen terapötik dozlarda yapılan klinik çalışmalarda
hipokaleminin klinik olarak anlamlı etkisi görülmemiştir. Umeklidinyum/vilanterol,
hipokalemiye neden olma potansiyeli olan diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Hiperglisemi
Beta adrenerjik agonistler bazı hastalarda geçici hiperglisemiye neden olabilir.
2
Umeklidinyum/vilanterol ile önerilen terapötik dozlarda yapılan klinik çalışmalarda plazma
glukozu üzerinde klinik olarak anlamlı etki görülmemiştir. Umeklidinyum/vilanterol ile
tedaviye başlandığında plazma glukozu diyabetik hastalarda daha yakından takip edilmelidir.
5Eşlik eden koşullar
Umeklidinyum/vilanterol, konvülsif bozuklukları veya tirotoksikozu olan hastalarda ve beta
2
adrenerjik agonistlere karşı alışılmadık duyarlılığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği ve glukoz-
galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik dozlarda umeklidinyum/vilanterol tarafından aracılık edilen klinik olarak önemli
etkileşimler, inhalasyon sonrası elde edilen düşük plazma konsantrasyonları nedeniyle olası
görülmemektedir.
Beta blokörler ile etkileşim:
Beta adrenerjik blokörler, vilanterol gibi beta adrenerjik agonistlerin etkisini zayıflatabilir veya
2
antagonize edebilirler. Kullanılmasını zorunlu kılan sebepler olmadıkça selektif veya selektif
olmayan beta adrenerjik blokörlerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Metabolik ve taşıyıcı bazlı etkileşimler
Vilanterol, sitokrom P450 3A4’ün (CYP3A4) bir substratıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin
(ör. ketokonazol, klaritromisin, itrakonazol, ritonavir, telitromisin) eş zamanlı uygulaması,
vilanterolün metabolizmasını inhibe edebilir ve vilanterole sistemik maruziyeti arttırabilir.
Ketokonazol (400 mg) ile birlikte uygulanması, ortalama vilanterol EAA ve C ’ı sırasıyla
(0-t) maks
%65 ve %22 oranında arttırmıştır. Vilanterol maruziyetindeki artış; kalp hızı, kan potasyumu
veya QT aralığı (Fridericia yöntemi kullanılarak düzeltilmiş olan) üzerindeki beta adrenerjik
agonist ile ilgili sistemik etkiler ile ilişkilendirilmemiştir. Umeklidinyum/vilanterolü,
ketokonazol ve bilinen diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygularken dikkatli
olunması tavsiye edilmektedir, çünkü vilanterole sistemik maruziyetin artma potansiyeli
bulunmaktadır, bu da istenmeyen etkilerin artışına sebep olabilir. Orta güçte bir CYP3A4
inhibitörü olan verapamil, vilanterolün farmakokinetiğini anlamlı bir şekilde etkilememiştir.
Umeklidinyum, sitokrom P450 2D6’nın (CYP2D6) bir substratıdır. Umeklidinyumun kararlı
durum farmakokinetiği, CYP2D6 eksikliği olan (zayıf metabolize edenler) sağlıklı gönüllülerde
değerlendirilmiştir. 8 kat yüksek dozda, umeklidinyum EAA veya C üzerinde herhangi bir
maks
etki gözlenmemiştir. 16 kat yüksek dozda, umeklidinyum EAA’da 1,3 kat artış gözlenmiştir ve
umeklidinyum C ’ı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Bu değişikliklerin
maks
büyüklüğüne bağlı olarak, umeklidinyum/vilanterol CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte veya
CYP2D6 eksikliği bulunan hastalara (zayıf metabolize edenler) uygulandığında klinik olarak
anlamlı bir etkileşim beklenmemektedir.
Hem umeklidinyum hem de vilanterol, P-glikoprotein taşıyıcısının (P-gp) substratlarıdır. Orta
güçte P-gp inhibitörü verapamilin (günde bir kez 240 mg), umeklidinyum ve vilanterolün
kararlı durum farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde değerlendirilmiştir.
Verapamilin, umeklidinyum veya vilanterol C ’ları üzerinde herhangi bir etkisi
maks
gözlenmemiştir. Umeklidinyum EAA’da yaklaşık 1,4 kat artış gözlenmiş olup vilanterol EAA
değeri üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Bu değişikliklerin büyüklüğüne bağlı olarak,
umeklidinyum/vilanterol, P-gp inhibitörleri ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı bir
ilaç etkileşimi beklenmemektedir.
6Diğer antimuskarinikler ve sempatomimetikler
Umeklidinyum/vilanterolün diğer uzun etkili muskarinik agonistler, uzun etkili beta adrenerjik
2
agonistler veya bu iki ajandan herhangi birini içeren tıbbi ürünler ile eşzamanlı uygulanması
çalışılmamıştır ve bu uygulama, bilinen inhale muskarinik antagonistler veya beta adrenerjik
2
agonistlerin istenmeyen etkilerini artırabileceğinden tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4
ve 4.9).
Hipokalemi
Metilksantin türevleri, steroidler veya potasyum tutucu olmayan diüretikler ile eş zamanlı
hipokalemik tedavi beta adrenerjik agonistlerin olası hipokalemik etkilerini artırabileceğinden
2
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
KOAH için kullanılan diğer tıbbi ürünler
Resmi in vivo ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamış olmasına karşın, inhale
umeklidinyum/vilanterol, kısa etkili sempatomimetik bronkodilatörler ve inhale
kortikosteroidler de dahil olmak üzere diğer KOAH tıbbi ilaçları ile eş zamanlı olarak
kullanılmış olup klinik ilaç etkileşimi gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Umeklidinyum/vilanterolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, vilanterolün uygulanmasından sonra üreme toksisitesi
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Umeklidinyum/vilanterol gebelik döneminde, sadece anne için
beklenen yararları fetüs için olası risklerden fazla olduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Umeklidinyum veya vilanterolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak, anne
sütünde diğer beta adrenerjik agonistler tespit edilmiştir. Yeni doğana/bebeklere yönelik risk
2
dışlanamaz. Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı dikkate alınarak, emzirmenin
kesilmesi veya ANORO ELLIPTA tedavisinin kesilmesinden hangisinin yapılması gerektiği
konusunda bir karara varılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Umeklidinyum/vilanterolün insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi bir veri
yoktur. Hayvan çalışmaları umeklidinyum veya vilanterolün fertilite üzerinde hiçbir etkisi
olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).
74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Umeklidinyum/vilanterol’ün araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur veya
ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık rapor edilen istenmeyen etki nazofarenjit olmuştur (%9).
İstenmeyen etkilerin listesi
ANORO ELLIPTA’nın güvenlilik profili, KOAH’lı 6855 hastanın dahil olduğu klinik
geliştirme programında, umeklidinyum/vilanterol ve bileşenlerin her biriyle elde edilmiş
güvenlilik deneyimine ve spontan raporlamaya dayanmaktadır.
Klinik geliştirme programı 24 hafta veya daha uzun süren Faz III klinik çalışmada günde bir
kez umeklidinyum/vilanterol almış olan 2354 hasta; 24 haftalık çalışmada 55/22 mcg’lık
önerilen dozu almış olan 1296 hasta, 24 haftalık bir çalışmada 113/22 mcg’lık yüksek dozu
almış olan 832 hasta ve 12 aylık bir çalışmada 113/22 mcg dozunu almış 226 hastayı
içermektedir.
Aşağıda verilen yan etkilere atanan frekanslar 24-haftalık beş çalışmanın entegrasyonundan ve
12 aylık güvenlilik çalışmasından gözlemlenen ham sıklık oranlarını içermektedir.
Aşağıda istenmeyen etkiler MedDRA vücut organ sistem sınıflandırması ve sıklığa göre liste
halinde sunulmaktadır. İstenmeyen etkilerin sınıflandırılması için aşağıdaki sınıflandırma
ölçeği kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu, sinüzit, nazofarenjit, farenjit, üst solunum yolu
enfeksiyonu
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntüyü içeren hipersensitivite reaksiyonları
Seyrek: Anaflaksi, anjiyoödem ve ürtikeri içeren hipersensitivite reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Tremor, disguzi
Bilinmiyor: Baş dönmesi
Göz hastalıkları
Seyrek: Glokom, bulanık görme, intraoküler basınç artışı, göz ağrısı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, idioventriküler ritim,
taşikardi, supraventriküler ekstrasistoller, çarpıntı
8Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük, orofarenjiyal ağrı
Yaygın olmayan: Disfoni
Seyrek: Paradoksal bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kabızlık, ağız kuruluğu
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas spazmları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Üriner retansiyon, disüri, mesane çıkışı obstrüksiyonu
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptom ve belirtiler
Umeklidinyum/vilanterolün doz aşımında muhtemelen bireysel bileşenlerin etkilerinden
kaynaklanan, bilinen inhale muskarinik antagonist istenmeyen etkiler (ör: ağız kuruluğu, görme
bozuklukları ve taşikardi) ve diğer beta adrenerjik agonistlerde doz aşımında görülen
2
istenmeyen etkiler (ör. aritmiler, tremor, baş ağrısı, palpitasyonlar, bulantı, hiperglisemi ve
hipokalemi) ile tutarlı belirti ve semptomlar görülecektir.
Tedavi
Eğer doz aşımı meydana gelirse, hastaya gerektiği şekilde uygun takip ile destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için ilaçlar, kortikosteroidlerle birlikte
üçlü kombinasyon dahil antikolinerjikler ile kombinasyon halinde adrenerjikler
ATC kodu: R03AL03
Etki mekanizması:
Umeklidinyum/vilanterol uzun etkili bir muskarinik reseptör antagonisti/uzun etkili beta
2
adrenerjik agonistinin (LAMA/LABA) inhalasyona yönelik bir kombinasyonudur. İnhalasyonu
takiben, her iki bileşen, solunum yollarına lokal olarak etki eder ve farklı mekanizmalarla
bronkodilatasyon yaratır.
Umeklidinyum
Umeklidinyum uzun etkili bir muskarinik reseptör antagonistidir (ayrıca antikolinerjik olarak
da anılır). Muskarinik reseptör antagonisti olan, çoklu muskarinik kolinerjik reseptör
9alttürlerinde aktivite gösteren bir kuinüklidin türevidir. Umeklidinyum, bronkodilatör
aktivitesini, asetilkolinin solunum yolu düz kasındaki muskarinik asetilkolin reseptörlerine
bağlanmasını kompetitif olarak inhibe ederek gösterir. Klinik öncesi modellerde akciğerlere
doğrudan uygulandığında, in vitro insan M3 muskarinik reseptör alttüründe yavaş reversibilite
ve in vivo uzun etki süresi gösterir.
Vilanterol
Vilanterol, selektif, uzun etkili bir beta adrenerjik reseptör agonistidir (LABA). Vilanterol de
2
dahil olmak üzere beta adrenerjik agonist ilaçların farmakolojik etkileri, en azından kısmen de
2
olsa adenozin trifosfatın (ATP) siklik 3′,5′-adonezin monofosfata (siklik AMP) dönüşmesinde
katalizör görevi gören enzim olan intrasellüler adenilat siklazın stimülasyonu ile
ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP düzeyleri bronşiyal düz kasın gevşemesine ve özellikle
mast hücreler olmak üzere hücrelerden ani aşırı duyarlılık aracılarının salınmasının inhibe
edilmesine neden olmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Faz III, 6 aylık çalışmalarda plaseboya kıyasla umeklidinyum/vilanterol, günde bir kez
uygulamayı takiben 24 saatte akciğer fonksiyonunda (1 saniyedeki zorlu ekspiratuar hacim
[FEV ] ile ölçüldüğü üzere), ilk dozun uygulanmasından sonra 15. dakikada belirginleşen
1
(plaseboya kıyasla 112 ml iyileşme (p<0,001*)) klinik anlamlı iyileşmeler sağlamıştır.
Plaseboya kıyasla doz uygulamasını takip eden ilk 6 saat içinde FEV ’deki ortalama pik
1
iyileşmeleri 24. haftada 224 ml’dir (p<0,001*). ANORO ELLIPTA etkisinde zaman içerisinde
taşifilaksi kanıtına rastlanmamıştır.
Kardiyak elektrofizyoloji
Umeklidinyum/vilanterolün QT aralığı üzerindeki etkisi 103 sağlıklı gönüllüde 10 gün boyunca
günde bir kez 113/22 mikrogram veya 500/100 mikrogram (önerilen dozun sekiz katı
umeklidinyum ve önerilen dozun dört katı vilanterol ile tek doz) umeklidinyum/vilanterol
uygulamasını içeren plasebo ve aktif (moksifloksasin) kontrollü QT çalışmasında
değerlendirilmiştir. QT aralığı uzamalarında başlangıca göre düzeltme sonrasında plaseboya
göre maksimum ortalama fark (Fridericia yöntemi kullanılarak düzeltilmiş, QT F)
c
umeklidinyum/vilanterol 113/22 mikrogram ile uygulamadan 10 dakika sonra 4,3 (%90
GA=2,2 ila 6,4) milisaniye ve umeklidinyum/vilanterol 500/100 mikrogram ile uygulamadan
30 dakika sonra 8,2 (%90 GA=6,2 ila 10,2) milisaniyedir. Bu nedenle umeklidinyum/vilanterol
113/22 mikrogram ile QT aralığı uzamaları ile ilişkili klinik ilgiye sahip pro-aritmik potansiyel
gözlenmemiştir.
Kalp hızında doza bağımlı bir artış da gözlenmiştir. Kalp hızında başlangıca göre düzeltme
sonrasında plaseboya kıyasla maksimum ortalama fark umeklidinyum/vilanterol 113/22
mikrogram ve 500/1000 mikrogram uygulamasından 10 dakika sonra sırasıyla 8,4 (%90 GA =
7 ila 9,8) atım/dakika ve 20,3 (%90 GA = 18,9 ila 21,7) atım/dakikadır.
Ayrıca, 6 aylık bir çalışmada günde bir kez umeklidinyum/vilanterol 55/22 mikrogram ile
tedavi edilen KOAH’lı 53 hastada veya 6 aylık bir başka çalışmada günde bir kez
umeklidinyum/vilanterol 113/22 mikrogram alan ilave 55 hastada ve 12 aylık bir çalışmada
günde bir kez 113/22 mikrogram alan 226 hastada 24 saatlik Holter takibinde kardiyak ritim
üzerinde klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir.
*Bu çalışmada geriye doğru adımlama testi kullanılmıştır ve bu karşılaştırma, istatistiksel anlamlılığa ulaşmayan
bir karşılaştırmanın altındadır. Bu nedenle, bu karşılaştırmadan istatistiksel bir anlama varmak olası değildir.
10Klinik etkililik ve güvenlilik
Günde bir kez uygulanan umeklidinyum/vilanterolün klinik etkililiği klinik KOAH tanısı almış
6.835 yetişkin hastada yürütülen sekiz Faz III klinik çalışmada değerlendirilmiştir; 6 aylık
çalışmalardan 5.618 hasta (iki plasebo kontrollü ve üç aktif [tiotropium]-komparatör kontrollü),
iki 3 aylık egzersiz dayanımı/akciğer fonksiyonu çalışmalarından 655 hasta ve 12 aylık
destekleyici bir çalışmadan 562 hasta.
Akciğer fonksiyonu üzerindeki etkiler
ANORO ELLIPTA çeşitli çalışmalarda akciğer fonksiyonunda iyileşmeler (dip FEV ’de
1
başlangıca göre değişiklik olarak tanımlanan) göstermiştir. 6 aylık bir Faz III çalışmasında,
ANORO ELLIPTA 24. haftada plaseboya ve her bir monoterapi bileşeni tedavi koluna kıyasla
dip FEV ’de istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir.
1
Ayrıca, ANORO ELLIPTA üç adet 6 aylık aktif kontrollü çalışmanın ikisinde dip FEV ’de
1
tiotropiyuma kıyasla klinik olarak önemli ve istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler ve üçüncü
aktif komparatörlü çalışmada tiotropiuma kıyasla sayısal olarak daha fazla iyileşmeler
göstermiştir (bkz. Tablo 1). Bronkodilatör etkisinde zaman içerisinde bir azalma görülmemiştir.
Semptomatik sonuçlar
Nefes darlığı:
ANORO ELLIPTA plaseboya kıyasla 24. haftada TDI fokal skorunda (kritik ikincil sonlanım
noktası) artış ile değerlendirilen nefes darlığında istatistiksel olarak ve klinik olarak anlamlı
azalma göstermiştir (bkz. Tablo 1). Her bir monoterapi bileşeni ve tiotropiuma kıyasla TDI
fokal skorundaki iyileşmeler istatistiksel olarak anlamlı değildir (bkz. Tablo 1).
24. haftada TDI fokal skorunda en az 1 ünitelik minimum klinik önemli fark (MCID) ile yanıt
veren hasta oranı plaseboya (%41) ve her bir monoterapi bileşenine (umeklidinyum için %53
ve vilanterol için %51) kıyasla ANORO ELLIPTA için daha yüksektir (%58).
Sağlıkla bağlantılı yaşam kalitesi:
ANORO ELLIPTA aynı zamanda St. George Solunum Anketi (SGRQ) kullanılarak ölçülen
sağlıkla bağlantılı yaşam kalitesinde plasebo ve her bir monoterapi bileşenine kıyasla 24.
haftada SGRQ toplam skorundaki azalma ile kanıtlanan bir iyileşme göstermiştir (bkz., Tablo
1). ANORO ELLIPTA üç aktif kontrollü çalışmanın birinde tiotropiuma kıyasla SGRQ toplam
skorunda istatistiksel olarak anlamlı bir azalma göstermiştir (bkz. Tablo 1).
24. haftada SGRQ skorunda en az MCID (başlangıca göre 4 birimlik bir azalma olarak
tanımlanan) ile yanıt veren hasta oranı plasebo (%34) ve her bir monoterapi bileşenine
(umeklidinyum için %44 ve vilanterol için %48) kıyasla ANORO ELLIPTA için daha yüksektir
(%49). Bir aktif komparatör çalışmasında, ANORO ELLIPTA kullanan daha yüksek bir hasta
yüzdesi tiotropiuma (%46) kıyasla 24. haftada SGRQ skorunda klinik olarak anlamlı bir
iyileşme (%53) ile yanıt vermiştir. Diğer iki aktif komparatörlü çalışmada, benzer bir hasta
oranı ANORO ELLIPTA ve tiotropium ile en az MCID elde edilmiştir; ANORO ELLIPTA
62,5/25 mikrogram için %49 ve %54 ve tiotropium için %52 ve %55.
Kurtarıcı ilaç kullanımı
11ANORO ELLIPTA, plasebo ve umeklidinyuma kıyasla salbutamol ile kurtarıcı ilaç kullanımını
1-24 hafta boyunca azaltmıştır (bkz. Tablo 1) ve başlangıca göre kurtarıcı ilaç kullanımının
gerekmediği gün oranında artış sağlamıştır (ortalama %11,1); plaseboda ise bu oranda
başlangıca göre azalma gözlenmiştir (ortalama %0,9).
Üç adet 6 aylık aktif komparatör kontrollü çalışmada, ANORO ELLIPTA tiotropiuma kıyasla
salbutamol ile kurtarıcı ilaç kullanımını azaltmıştır ve çalışmaların ikisinde bu azalmalar
istatistiksel olarak anlamlıdır (bkz. Tablo 1). ANORO ELLIPTA aynı zamanda üç çalışmanın
tümünde kurtarıcı ilaç kullanımının gerekmediği gün oranında tiotropiuma kıyasla (ortalama
%11,7 ila %13,4 aralığı içinde) başlangıca göre yüksek bir artış göstermiştir (ortalama %17,6
ila %21,5 aralığı içinde).
Tablo 1. 24. haftada akciğer fonksiyonu, semptomatik ve sağlıkla bağlantılı yaşam kalitesi
bulguları
ANORO ELLIPTA Tedavi farkı1 (%95 güven aralıkları, p-değeri)
62,5/25 mcg ile tedavi TDI SGRQ Kurtarıcı ilaç
Dip FEV (ml)
kıyaslamaları 1 Fokal Skoru Toplam Skoru kullanımı3
ANORO ELLIPTA (N = 167 1,2 -5,51 -0,8
413) (128, 207) (0,7,1,7) (-7,88, -3,13) (-1,3,-0,3)
karşısında plasebo (N = 280) <0,001 <0,001 <0,001∗ 0,001*
ANORO ELLIPTA (N =
52 0,3 -0,82 -0,6
413)
(17, 87) (-0,2, 0,7) (-2,9, 1,27) (-1, -0,1)
karışışında umeklidinyum
0,004 0,244 0,441 0,014*
62,5 mcg (N = 418)
ANORO ELLIPTA (N =
95 0,4 -0,32 0,1
413)
(60, 130) (-0,1, 0,8) (-2,41, 1,78) (-0,3, 0,5)
karşısında vilanterol 25 mcg
<0,001 0,117 0,767 0,675
(N = 421)
ANORO ELLIPTA
(N = 454)
112 -2,10 -0,5
karşısında
(81, 144) n/e (-3,61, -0,59) (-0,7, -0,2)
tiotropium 18 mcg
<0,001 0,006 <0,001
(N = 451)
(Çalışma ZEP117115)
ANORO ELLIPTA
(N = 207)
90 0,75 -0,7
karşısında
(39, 141) (-2,12, 3,63) (-1,2, -0,1)
tiotropium 18 mcg
<0,001 0,607 0,022
(N = 203)
0,12
(Çalışma DB2113360)
(-0,4, 0,5)
ANORO ELLIPTA
0,817
(N = 217)
60 -0,17 -0,6
karşısında
(10, 109) (-2,85, 2,52) (-1,2, 0,0)
tiotropium 18 mcg
0,018* 0,904 0,069
(N = 215)
(Çalışma DB2113374)
12*Bu çalışmada geriye doğru adımlama testi kullanılmıştır ve bu karşılaştırma, istatistiksel
anlamlılığa ulaşmayan bir karşılaştırmanın altındadır. Bu nedenle, bu karşılaştırmadan
istatistiksel bir anlama varmak olası değildir.
N = Tedavi amaçlı popülasyon cinsinden sayı
mcg = mikrogram
n/e = değerlendirilmemiştir
1. En küçük kareler ortalaması
2. Çalışma DB2113360 ve Çalışma DB2113374’ten birleştirilmiş veriler
3. 1-24. haftada günde ortalama püskürtme sayısındaki fark
24 haftalık plasebo kontrollü klinik çalışmada ve üç 24 haftalık aktif kontrollü çalışmanın
ikisinde daha yüksek bir umeklidinyum/vilanterol (113/22 mikrogram) dozu ayrıca
araştırılmıştır. Bulgular ANORO ELLIPTA dozu için olana benzerdir ve ANORO ELLIPTA
etkililiği için ilave destekleyici kanıt sağlamıştır.
KOAH alevlenmeleri
Semptomatik KOAH hastalarında yapılan bir 24 haftalık plasebo kontrollü çalışmada ANORO
ELLIPTA, orta/şiddetli KOAH alevlenme riskini plaseboya kıyasla %50 (ilk alevlenmeye
kadar geçen süre analizine dayalı olarak: Tehlike Oranı (HR) 0,5; 95% GA: 0,3, 0,8; p=0,004*);
umeklidinyuma kıyasla %20 (HR 0,8; 95% GA: 0,5, 1,3; p=0,391) ve vilanterole kıyasla %30
(HR 0,7; 95% GA: 0,4, 1,1; p=0,121) azaltmıştır. Semptomatik KOAH hastalarında yapılan üç
aktif komparatörlü çalışmadan, tiotropiuma kıyasla orta/şiddetli KOAH alevlenmesi riski bir
çalışmada %50 azalmıştır (HR 0,5; 95% GA: 0,3, 1,0; p=0,044). Diğer iki çalışmada, bir
orta/şiddetli KOAH alevlenmesinin riski %20 ve %90 artmıştır (HR 1,2; 95% GA: 0,5, 2,6;
p=0,709 ve HR 1,9; 95% GA: 1,0, 3,6; p=0,062). Bu çalışmalar özellikle tedavilerin KOAH
alevlenmeleri üzerindeki etkisini değerlendirmek için tasarlanmamış olup, hastalar bir
alevlenme görülürse çalışmadan çekilmiştir.
Destekleyici etkililik çalışmaları
52 haftalık bir randomize, çift kör çalışmada (CTT116855, IMPACT), semptomatik KOAH
bulunan ve önceki 12 ayda 1 veya daha fazla orta/şiddetli alevlenme öyküsü olan 10.355 hasta;
tek bir inhaler olarak günde bir kez uygulanan umeklidinyum/vilanterol (UMEC/VI 55/22
mikrogram), flutikazon furoat/umeklidinyum /vilanterol (FF/UMEC/VI 92/55/22 mikrogram)
veya flutikazon furoat/vilanterol (FF/VI 92/22 mikrogram) alacak şekilde randomize edilmiştir
(1:2:2). Primer sonlanım noktası, FF/VI ve UMEC/VI ile karşılaştırıldığında, FF/UMEC/VI ile
tedavi edilen bireylerde tedavi sırasında görülen orta ve şiddetli alevlenmelerin yıllık oranı
olmuştur. Alevlenmelerin yıllık ortalama oranı FF/UMEC/VI, FF/VI ve UMEC/VI için
sırasıyla 0,91, 1,07 ve 1,21 olarak görülmüştür.
FF/UMEC/VI’nin FF/VI ve UMEC/VI ile karşılaştırılması, sırasıyla bir orta/şiddetli alevlenme
riskinde istatiksel olarak anlamlı %14,8’lik düşüşle (ilk alevlenmeye kadar geçen süre analizine
dayalı olarak: HR 0,85; 95% GA: 0,80, 0,91; p<0,001) ve bir orta/şiddetli alevlenme riskinde
%16,0’lık düşüşle (ilk alevlenmeye kadar geçen süre analizine dayalı olarak: HR 0,84; 95%
GA: 0,78, 0,91; p<0,001) sonuçlanmıştır.
Egzersiz dayanıklılığı ve akciğer hacimleri
*Bu çalışmada geriye doğru adımlama testi kullanılmıştır ve bu karşılaştırma, istatistiksel anlamlılığa ulaşmayan
bir karşılaştırmanın altındadır. Bu nedenle, bu karşılaştırmadan istatistiksel bir anlama varmak olası değildir.
13ANORO ELLIPTA 62,5/25 mikrogram, hiperenflasyon (fonksiyonel rezidüel kapasite [FRC]
>%120) görülen yetişkin KOAH hastalarında yürütülen bir çalışmada (ikincisinde değil)
dayanıklılık mekik yürüme testi (ESWT) ile değerlendirildiği üzere plaseboya kıyasla egzersiz
dayanıklılık süresini iyileştirmiş ve her iki çalışmada plaseboya kıyasla akciğer hacmi
ölçümlerini iyileştirmiştir. İlk çalışmada, ANORO ELLIPTA 62,5/25 mikrogram 12. haftada
dozun uygulamasından 3 saat sonra elde edilen egzersiz dayanıklılık süresinde (EET) plaseboya
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ve klinik ile ilişkili iyileşme (45 ila 85 saniye arasında
minimum klinik olarak önemli farka (MCID) dayalı olarak) göstermiştir (69,4 saniye
[p=0,003]). Plaseboya kıyasla EET’deki iyileşme 2. günde görülmüş ve 6. hafta ve 12. haftada
devam etmiştir. İkinci çalışmada, ANORO ELLIPTA 62,5/25 mikrogram ve plasebo arasında
EET açısından tedavi farkı 12. haftada 21,9 saniyedir (p=0,234).
ANORO ELLIPTA 62,5/25 mikrogram aynı zamanda ilk çalışmada 12. haftada dip değerde ve
doz sonrası 3. saatte akciğer hacmi ölçümlerinde başlangıca göre değişiklik açısından plaseboya
kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir (inspiratuar kapasite: sırasıyla 237
ml ve 316 ml, rezidüel hacim: -466 ml ve -643 ml ve fonksiyonel rezidüel kapasite: -351 ml ve
-522 ml; tümü p<0,001).
İkinci çalışmada, ANORO ELLIPTA 62,5/25 mikrogram 12. haftada dip değerde ve doz sonrası
3. saatte akciğer hacmi ölçümlerinde başlangıca göre değişiklik açısından plaseboya kıyasla
iyileşmeler göstermiştir (inspiratuar kapasite: sırasıyla 198 ml ve 238 ml, rezidüel hacim: -295
ml ve -351 ml ve fonksiyonel rezidüel kapasite: -238 ml ve -302 ml; tümü p<0,001*).
*Bu çalışmada geriye doğru adımlama testi kullanılmıştır ve bu karşılaştırma, istatistiksel
anlamlılığa ulaşmayan bir karşılaştırmanın altındadır. Bu nedenle, bu karşılaştırmadan
istatistiksel bir anlama varmak olası değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Avrupa İlaç Ajansı, KOAH’de pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında ANORO
ELLIPTA ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik
kullanıma ilişkin bilgiler için Bölüm 4.2’ye bakınız).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Umeklidinyum ve vilanterol inhalasyon yoluyla birlikte uygulandığında, her bir bileşenin
farmakokinetiği her bir etkin madde ayrı ayrı uygulandığında gözlenene benzerdi. Dolayısıyla,
farmakokinetik amaçlar için her bir bileşen bağımsız olarak düşünülebilir.
Emilim
Umeklidinyum
Umeklidinyumun sağlıklı gönüllülere inhale edilerek uygulanmasını takiben, C 5-15
maks
dakikada oluşmuştur. İnhale umeklidinyumun mutlak biyoyararlanımı, oral emilimden gelen
önemsiz düzeyde katkı ile dozun ortalama %13’üdür. İnhale umeklidinyumun yinelenen
dozlamını takiben, kararlı durum, 1,5-1,8 katı birikim ile 7-10 gün arasında elde edilmiştir.
Vilanterol
Vilanterolün sağlıklı gönüllülere inhale edilerek uygulanmasını takiben, C 5-15 dakikada
maks
oluşmuştur. İnhale vilanterolün mutlak biyoyararlanımı oral emilimden gelen önemsiz düzeyde
katkı ile %27’dir. İnhale vilanterolün yinelenen dozlarını takiben, kararlı durum, 2,4 katı
birikim ile 6 gün içinde elde edilmiştir.
14Dağılım
Umeklidinyum
Sağlıklı gönüllülere intravenöz uygulamayı takiben, ortalama dağılım hacmi 86 litredir. İnsan
plazmasındaki in vitro plazma proteinine bağlanma oranı ortalama %89’dur.
Vilanterol
Sağlıklı gönüllülere yapılan intravenöz uygulamayı takiben, kararlı durumda ortalama dağılım
hacmi 165 litredir. Vilanterolün kırmızı kan hücreleri ile düşük bir ilişkisi vardır. İnsan
plazmasındaki in vitro plazma proteinine bağlanma oranı ortalama %94’tür.
Biyotranformasyon
Umeklidinyum
İn vitro çalışmalar, umeklidinyumun daha çok sitokrom P450 2D6 (CYP2D6) tarafından
metabolize edildiğini ve P-glikoprotein (P-gp) transporteri için bir substrat olduğunu
göstermiştir. Umeklidinyum için primer metabolik yollar, oksidatif (hidroksilasyon, O-
dealkilasyon) ve bunu takiben konjugasyonu (glukuronidasyon vb.) olup, düşük farmakolojik
aktivite içeren ya da farmakolojik aktivitesi olmayan bir dizi metabolitle sonuçlanmıştır.
Sistemik metabolit maruziyeti düşüktür.
Vilanterol
In vitro çalışmalar, vilanterolün daha çok sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize
edildiğini ve P-gp transporteri için bir substrat olduğunu göstermiştir. Primer metabolik yollar,
anlamlı olarak düşük beta ve beta adrenerjik agonist aktivitesi olan bir dizi metabolite O-
1 2
dealkilasyondur. İnsanlarda radyoaktif işaretli madde ile yapılan oral vilanterol uygulamasını
takiben plazma metabolik profilleri, yüksek ilk geçiş metabolizması ile tutarlıdır. Sistemik
metabolit maruziyeti düşüktür.
Eliminasyon
Umeklidinyum
İntravenöz uygulamayı takiben plazma klirensi 151 litre/saattir. İntravenöz uygulamayı takiben,
uygulanan radyoaktif işaretli dozun yaklaşık %58’i (ya da geri kazanılan radyoaktivitenin
%73’ü) doz sonrası 192 saatte dışkı ile atılmıştır. Üriner eliminasyon, 168. saatte uygulanan
radyoaktif işaretli dozun %22’sine (geri kazanılan radyoaktivitenin %27’si) karşılık
gelmektedir. İntravenöz dozlamı takiben ilaçla ilgili maddelerin dışkı ile atılması, safraya salımı
göstermiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde oral uygulamayı takiben, toplam radyoaktivite, doz
sonrası 168 saatte daha çok dışkı ile atılmıştır (uygulanan radyoaktif işaretli dozun yaklaşık
%92’si ya da geri kazanılan radyoaktivitenin %99’u). Oral olarak uygulanan dozun %1’inden
azı (geri kazanılan radyoaktivitenin %1’i) idrarla atılmıştır ve bu da oral uygulamayı takiben
önemsiz düzeyde emilim olduğunu göstermiştir. 10 gün boyunca uygulanan inhale dozlamı
takiben umeklidinyum plazma eliminasyon yarı ömrü ortalama 19 saat olup ilacın %3’ü ila
%4’ü kararlı durumda idrarda değişmeden atılmıştır.
Vilanterol
İntravenöz uygulamayı takiben vilanterolün plazma klirensi 108 litre/saattir. Radyoaktif işaretli
vilanterolün oral uygulamasını takiben, kütle dengesi, radyoaktif işaretin %70’inin idrarda ve
%30’unun dışkıda olduğunu göstermiştir. Vilanterolün primer eliminasyonu, metabolizmayı
takiben idrar ve dışkıda metabolitelerin atılımı ile gerçekleştirilmiştir. 10 gün boyunca inhale
dozlamı takiben vilanterol plazma eliminasyon yarı ömrü ortalama 11 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
15Veri bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlar
Geriyatrik popülasyon:
Yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi, umeklidinyum ve vilanterol farmakokinetiğinin
65 yaş ve üzeri ve 65 yaşın altındaki KOAH hastaları arasında benzer olduğunu göstermiştir.
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, önerilen dozun iki katı umeklidinyum ve
önerilen dozda vilanterol içeren umeklidinyum/vilanterol uygulamasından sonra sistemik
umeklidinyum ya da vilanterol maruziyetinde herhangi bir artış olduğuna (C ve EAA) ve
maks
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalar ve sağlıklı gönüllüler arasında değişen protein
bağlanma profili görüldüğüne dair herhangi bir kanıt mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Class B) bulunan hastalarda, önerilen dozun iki
katı umeklidinyum ve önerilen dozda vilanterol içeren umeklidinyum/vilanterol
uygulamasından sonra sistemik umeklidinyum ya da vilanterol maruziyetinde herhangi bir artış
olduğuna (C ve EAA) ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ve sağlıklı
maks
gönüllüler arasında değişen protein bağlanma profili görüldüğüne dair herhangi bir kanıt
mevcut değildir. Umeklidinyum/vilanterol, şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda
değerlendirilmemiştir.
Diğer özel popülasyonlar:
Yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi, yaş, ırk, cinsiyet, inhale kortikosteroid
kullanımı ya da vücut ağırlığının etkisi dikkate alınarak umeklidinyum ya da vilanterol için
herhangi bir doz ayarlaması gerekmediğini göstermiştir. Zayıf CYP2D6 metabolize edicilere
ilişkin bir çalışma, sistemik umeklidinyum maruziyeti üzerinde CYP2D6 genetik
polimorfizminin klinik olarak anlamlı herhangi bir etki oluşturmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tek başlarına ve kombinasyon halinde umeklidinyum ve vilanterol ile yapılan klinik dışı
çalışmalarda, bulgular tipik olarak, sırasıyla muskarinik reseptör antagonisti ya da beta
2
adrenerjik agonistlerin primer farmakolojisi ve/veya lokal tahriş ile ilişkilendirilmiştir.
Aşağıdaki ifadeler her bir bileşene ilişkin gerçekleştirilmiş olan çalışmaları yansıtmaktadır.
Genotoksisite ve karsinojenisite:
Umeklidinyum standart çalışmalarda genotoksik değilken EAA’ya göre, umeklidinyum 55
mikrogramın insan klinik maruziyetinin sırasıyla ≥ 26 ya da ≥ 22 katı maruziyet düzeylerinde
farelerde ya da sıçanlarda gerçekleştirilen yaşam boyu inhalasyon çalışmalarında da
karsinojenik olmadığı görülmüştür.
Genetik toksisite çalışmalarında vilanterol (alfa-fenilsinnamat olarak) ve trifenilasetik asit
genotoksik değildi ve bu da vilanterolün insanlar için genotoksik bir risk oluşturmadığını
göstermektedir. Diğer beta adrenerjik agonistlere yönelik bulgularla tutarlı olarak, yaşam boyu
2
inhalasyon çalışmalarında vilanterol, dişi sıçan ve fare üreme yolunda ve sıçan hipofiz bezinde
proliferatif etkilere yol açmıştır. EAA’ya dayanarak, vilanterol 22 mikrogramın insan klinik
16maruziyetinin sırasıyla 0,5 ya da 13 katı maruziyet düzeylerinde sıçanlarda ya da farelerde
görülen tümör insidansında herhangi bir artış olmamıştır.
Üreme toksisitesi:
Umeklidinyum sıçanlar veya tavşanlarda teratojenik olmamıştır. 180 mikrogram/kg/gün
(EAA’ya göre insanın 55 mikrogram umeklidinyuma klinik maruziyetinin yaklaşık 80 katı)
dozu verilen annelerde yapılan bir pre ve post natal çalışmada, sıçanlara yapılan subkütan
umeklidinyum uygulaması, annede daha düşük vücut ağırlığı artışı ve besin tüketimi ile
sonuçlanmıştır ve yavrunun vücut ağırlığını sütten kesmeden önce hafifçe azaltmıştır.
Vilanterol, sıçanlarda teratojenik özellik göstermemiştir. Tavşanlarda yapılan inhalasyon
çalışmalarında, vilanterol, EAA’ya göre klinik insan maruziyetinin 6 katında diğer beta
2
adrenerjik agonistler ile görülenlere benzer etkiler yaratmıştır (yarık damak, göz kapağında
açılma, sternebral füzyon ve ekstremite fleksürü/malrotasyon). Vilanterol 22 mikrogram
subkütan olarak verildiğinde, EAA’ya dayalı klinik insan maruziyetinin 36 katında hiçbir etki
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir.)
Magnezyum stearat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Alüminyum kutu açıldıktan sonraki raf ömrü: İçinde bulunduğu alüminyum kutudan
çıkarıldıktan sonra 30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 hafta.
İnhaler alüminyum kutudan çıkarılır çıkarılmaz etiketi üzerinde bulunan boşluğa inhalerin son
kullanma tarihi yazılır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.
İnhaleri nemden korumak için kapalı alüminyum kutu içinde muhafaza ediniz ve ancak ilk kez
kullanmaya başlayacağınız zaman alüminyum kutuyu açıp inhalerinizi içinden çıkarınız.
Alüminyum kutu açıldıktan sonra inhaler en fazla 6 hafta kullanılabilir. İnhaler alüminyum
kutudan çıkarılır çıkarılmaz etiketi üzerinde bulunan boşluğa inhalerin son kullanma tarihi
yazılır. İnhalerin son kullanma tarihi alüminyum kutunun açılmasından sonra 6 haftadır. Etiket
üzerine yazılan son kullanma tarihinden sonra inhaler kullanılmamalıdır. Folyo, alüminyum
kutu açıldıktan sonra atılabilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
17Plastik inhaler, nem çekici paket içeren bir alüminyum kutu içerisinde paketlenmiş olan açık
gri renkli bir gövde, kırmızı renkli inhaler kapağı ve bir doz sayacından oluşmaktadır.
Alüminyum kutu, sıyrılabilen bir folyo kapak ile kapatılmıştır. İnhalerde 30 dozluk kullanıma
hazır blisterden oluşan, her biri beyaz bir toz içeren iki alüminyum folyo şerit bulunmaktadır.
Ticari takdim şekilleri: 30 doz içeren 1 inhalerlik ambalaj ve 90’lık (30’luk 3 inhaler) doz içeren
çoklu ambalajlar.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GlaxoSmithKline İlaçları San. ve Tic.A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza
Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 61
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/722
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 06.08.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18