KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
XALKORİ 200 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Krizotinib 200 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
1 boyutunda, beyaz opak gövde ve pembe opak kapağı olan, kapak üzerinde “Pfizer” ve gövde
üzerinde “CRZ 200” yazılı sert jelatin kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
XALKORİ, ALK (Anaplastik Lenfoma Kinaz) pozitifliği FISH testi ile doğrulanmış metastatik
küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarının birinci basamak tedavisinde endikedir.
XALKORİ, ALK (Anaplastik Lenfoma Kinaz) pozitifliği FISH testi ile doğrulanmış, daha önce
tedavi almış ve sonrasında progresyon göstermiş metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri
hastalarının tedavisinde endikedir.
XALKORİ, ROS1 pozitifliği FISH testi ile doğrulanmış metastatik küçük hücreli dışı akciğer
kanseri hastalarının tedavisinde endikedir.
ALK ve ROS1 testleri, üniversite hastanelerinde, eğitim ve araştırma hastanelerinde veya bu
test için sertifikalı özel hastaneler veya laboratuvarlarda yapılmış olmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
XALKORİ kanser ilaçlarını uygulama konusunda tecrübeli bir hekim tarafından başlatılmalı ve
kullanılmalıdır.
ALK ve ROS1 Testleri
Doğru ve valide edilmiş ALK veya ROS1 testi XALKORİ ile tedavi edilecek hastaların
belirlenmesinde gereklidir (bkz. bölüm 5.1 çalışmalarda kullanılan testler ile ilgili bilgi).
1XALKORİ tedavisi başlanmadan önce, ALK veya ROS1 pozitif küçük hücreli dışı akciğer
kanseri (KHDAK) durumu belirlenmiş olmalıdır.
ALK veya ROS1-pozitif KHDAK değerlendirmesi, kullanılan spesifik teknolojide yeterliliği
gösterilmiş laboratuvarlar tarafından gerçekleştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
XALKORİ için önerilen doz ve pozoloji, günde iki kez oral yolla alınan 250 mg şeklindedir.
Hasta tedaviden yarar sağladığı sürece tedaviye devam edilir.
Bir XALKORİ dozu unutulursa, hasta hatırladığında bir sonraki doza 6 saatten fazla zaman
varsa, ilacını hemen almalıdır. Bir sonraki doza 6 saatten az zaman varsa, unutulan doz
alınmamalıdır. Hastalar, unutulan dozu telafi etmek için bir kerede 2 dozu birden almamalıdır.
Uygulama şekli:
Doktor tarafından aksi belirtilmedikçe, hastalar XALKORİ’yi reçete edildiği şekilde almalı,
dozlarını değiştirmemeli veya XALKORİ kullanmayı bırakmamalıdır.
Kapsüller bütün olarak tercihen su ile yutulmalıdır. Hastalar kapsülleri ezmemeli,
çözündürmemeli veya açmamalıdır. XALKORİ yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden
bağımsız olarak alınabilir. Krizotinibin plazma konsantrasyonunu yükseltebileceğinden
hastalar XALKORİ kullanırken greyfurt veya greyfurt suyundan kaçınmalıdır. Krizotinibin
plazma konsantrasyonunu düşürebileceğinden dolayı St. John’s Wort ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Doz ayarlamaları
Bireysel güvenlilik ve tolere edebilirlik temel alınarak, doza ara verilmesi ve/veya dozun
azaltılması gerekebilir. Klinik çalışmalarda krizotinib ile tedavi edilmiş 1.722 ALK-pozitif
veya ROS1 pozitif KHDAK hastasında dozun kesilmesi ile ilişkili en sık (≥ %3) karşılaşılan
advers reaksiyonlar; nötropeni, transaminaz yükselmesi, kusma ve bulantı olmuştur. Dozun
azaltılmasıyla ilişkili en sık karşılaşılan (≥ %3) advers reaksiyonlar ise, transaminaz yükselmesi
ve nötropenidir. Günde iki kez oral yolla alınan 250 mg krizotinib ile tedavi edilen hastalar için
dozun azaltılması gerekiyorsa, krizotinib dozu aşağıdaki gibi azaltılmalıdır:
• İlk doz azaltılması: Günde iki kez oral yolla alınan XALKORİ 200 mg
• İkinci doz azaltılması: Günde bir kez oral yolla alınan XALKORİ 250 mg
• Günde bir kez oral yolla alınan XALKORİ 250 mg, tolere edilemediğinde kalıcı olarak
kesilmesi.
Hematolojik ve hematolojik olmayan toksisitelere ilişkin doz azaltma kılavuzları Tablo 1 ve
2’de sunulmaktadır. Günde iki kez 250 mg'dan daha düşük bir krizotinib dozu ile tedavi edilen
hastalar için, Tablo 1 ve 2'de verilen doz azaltılması kılavuzları dikkate alınmalıdır.
Tablo 1 XALKORİ Doz Modifikasyonu- Hematolojik Toksisitelera,b
CTCAEc Derecesi XALKORİ Doz Uygulaması
Derece ≤ 2’ye iyileşme olana kadar bekletin, ardından
Derece 3
aynı doz programında devam edin.
Derece ≤ 2’ye iyileşme olana kadar bekletin, ardından
Derece 4
bir sonraki düşük dozda devam edin.d,e
a Lenfopeni dışında (fırsatçı enfeksiyonlar gibi klinik olaylarla ilişkili olmadıkça)
b Nötropeni ve lökopeni geliştiren hastalar için ayrıca bölüm 4.4 ve 4.8’e bakınız.
c NCI (Ulusal Kanser Enstitüsü) Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri
2d Yineleme durumunda Derece≤2’ye iyileşme olana kadar bekletilmelidir, ardından günde bir kez 250 mg şeklinde
devam edilmelidir. Derece 4’de yineleme olursa kalıcı olarak sonlandırılmalıdır.
e Günde bir kez 250 mg ile tedavi edilen veya dozu günde bir kez 250 mg'a düşürülen hastalar için, değerlendirme
sırasında devam etmeyiniz.
Tablo 2 XALKORİ Doz Modifikasyonu- Hematolojik Olmayan Toksisiteler
CTCAE Derecesia XALKORİ Doz Uygulaması
Derece 3 veya 4 alanin Derece ≤1’e veya başlangıç düzeyine iyileşme olana
aminotransferaz (ALT) veya aspartat kadar bekletin, ardından günde tek doz 250 mg ile
aminotransferaz (AST) yükselmesiyle devam edin ve eğer klinik olarak tolere edilebilirse,
birlikte Derece ≤1 total bilirubin günde iki kez 200 mg’a yükseltin.b,c
Derece 2, 3 veya 4 ALT veya AST
yükselmesi ile eş zamanlı Derece 2, 3
Kalıcı olarak sonlandırın.
veya 4 total bilirubin yükselmesi
(kolestaz veya hemoliz yokluğunda)
IAH/pnömonitten şüpheleniliyorsa bekletin ve eğer
Herhangi bir Derece interstisyel
tedavi nedenli IAH/pnömonit teşhis edilirse kalıcı
akciğer hastalığı (IAH)/ pnömonit
olarak sonlandırın.d
Derece ≤1’e iyileşme olana kadar bekletin,
Derece 3 QTc uzaması elektrolitleri kontrol ederek gerekli ise düzeltin,
ardından bir sonraki düşük dozda devam edin.b,c
Derece 4 QTc uzaması Kalıcı olarak sonlandırın.
Derece ≤1’e iyileşme olana kadar ya da kalp hızı 60
veya üzerine ulaşana kadar bekleyin.
Antihipertansif ilaçlar gibi, bradikardiye neden
olduğu bilinen eş zamanlı kullanılan diğer ilaçları
değerlendirin.
Eğer eş zamanlı kullanılan ilaçların bradikardiye
katkısı olduğu belirlenmiş ve kullanıma son verilmiş
Derece 2,3 Bradikardid,e ya da dozu düzenlenmişse, Derece ≤1’e iyileşme
Semptomatik, ciddi olabilecek ve olduktan ya da kalp hızı 60 veya üzerine ulaştıktan
medikal olarak belirgin, sonra XALKORİ’ye daha önce kullanılan dozda
medikal müdahale gerektiren devam ediniz.
Eğer bradikardiye etkisi olduğu bilinen eş zamanlı
kullanılan herhangi bir ilaç belirlenmemiş veya eş
zamanlı kullanılan ilaçların kullanımına son
verilmemiş ya da dozu düzenlenmemişse, Derece ≤1
’e iyileşme olduktan ya da kalp hızı 60 veya üzerine
ulaştıktan sonra XALKORİ’nin dozunu azaltarakc
devam edin.
CTCAE Derecesia XALKORİ Doz Uygulaması
Eğer bradikardiye etkisi olduğu belirlenmiş eş
zamanlı kullanılan herhangi bir ilaç yoksa,
Derece 4 Bradikardid,e,f
XALKORİ tedavisini kalıcı olarak sonlandırın.
Yaşamı tehdit edici sonuçları olan,
acil medikal müdahale gerektiren
Eğer eş zamanlı kullanılan ilaçların bradikardiye
katkısı olduğu belirlenmiş ve kullanımına son
3verilmiş ya da dozu ayarlanmış ise, Derece ≤ 1’e
iyileşme olduktan ya da kalp hızı 60 veya üzerine
ulaştıktan sonra XALKORİ’ye günde tek doz 250
mgc ile devam ediniz ve hastayı sık aralıklarla
izleyiniz.
Derece 4 Oküler bozukluklar (görme Ciddi görme kaybı değerlendirilmesi sırasında
kaybı) XALKORİ tedavisini bırakın.
a NCI (Ulusal Kanser Enstitüsü) Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri
b XALKORİ Derece ≥3’e yineleme olursa kalıcı olarak sonlandırılmalıdır. (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8)
c Günde bir kez 250 mg ile tedavi edilen veya dozu günde bir kez 250 mg'a düşürülen hastalar için, değerlendirme
sırasında devam etmeyiniz.
d
Bölüm 4.4 ve 4.8’e bakınız
e Kalp hızı dakikada 60 atımdan daha az
f Tekrarladığı takdirde kalıcı olarak sonlandırın
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer Yetmezliği:
Krizotinib yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir. XALKORİ tedavisi, hafif veya orta
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır (bkz. Tablo 2 ve bölüm
4.4, 4.8 ve 5.2)
Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI)’nün sınıflandırmasına dayanarak, hafif karaciğer yetmezliği
olan hastalar (ya AST>normalin üst sınırı (NÜS) ve toplam bilirubin≤NÜS ya da herhangi bir
AST ve toplam bilirubin>NÜS ancak ≤1,5xNÜS) için, krizotinib başlangıç dozu ayarlaması
önerilmemektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar (herhangi bir AST ve
toplam bilirubin >1,5xNÜS ve ≤3xNÜS) için önerilen krizotinib başlangıç dozu günde iki kez
200 mg’dır. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar (herhangi bir AST ve toplam bilirubin
>3xNÜS) için krizotinibin başlangıç dozu günlük 250 mg olarak önerilir (bkz. bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda Child-Pugh sınıflandırmasına göre krizotinib doz
ayarlaması incelenmemiştir.
Böbrek Yetmezliği:
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre; hafif (kreatinin klerensi [CLcr] 60 ila 90
ml/dakika) veya orta (CLcr 30 ila 60 ml/dakika) düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda,
kararlı durum plato konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı bir değişiklik olmaması nedeni
ile başlangıç dozu ayarlaması gerekmemektedir.
Krizotinibin plazma konsantrasyonları, ileri seviye böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL/dakika)
olan hastalarda artabilir. Peritoneal diyaliz veya hemodiyaliz gerektirmeyen ileri seviye böbrek
yetmezliği hastalarında, krizotinibin başlangıç dozu oral olarak günde bir kez 250 mg olarak
ayarlanmalıdır. En az 4 haftalık tedavi sonrasında, kişisel güvenlilik ve tolere edilebilirliğe göre
doz, günde iki kez 200 mg’a yükseltilebilir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
XALKORİ’nin pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Başlangıç dozunda bir ayarlama gerekmemektedir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).
44.3. Kontrendikasyonlar
Krizotinibe veya XALKORİ’nin bileşimindeki maddelerden (bkz. bölüm 6.1) herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı bulunan kimselerde kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ALK ve ROS1 durumunun belirlenmesi
Hastanın ALK veya ROS1 durumu belirlenirken, hatalı negatif veya hatalı pozitif belirlenmenin
önlenmesi için iyi valide edilmiş ve dayanaklı bir metot seçilmelidir.
Hepatotoksisite
Klinik çalışmalar boyunca XALKORİ ile tedavi edilmiş hastalarda ilaç ile ilişkili (ölüm ile
sonuçlanan vakalar da dahil) hepatotoksisite gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). ALT, AST ve total
bilirubini içeren karaciğer fonksiyon testleri tedavinin ilk 2 ayında haftada bir, daha sonra ayda
bir kez ve klinik açıdan gerekli olduğunda izlenmeli, Derece 2, 3 veya 4 transaminaz
yükselmeleri oluşan hastalarda tekrar testleri daha sık yapılmalıdır. Transaminazlarda yükselme
olan hastalar için bölüm 4.2’ye bakınız.
Interstisyel Akciğer Hastalığı (IAH) / Pnömonit
Krizotinib ile tedavi gören hastalarda, ciddi, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen
interstisyel akciğer hastalığı/pnömonit gelişebilir. IAH/pnömonitin göstergesi olan pulmoner
semptomların saptandığı hastalar takip edilmelidir. Pnömonit/IAH’den şüphelenilirse tedaviye
ara verilmelidir. Pnömonit, radyasyon pnömonisi, hipersensitivite pnömonisi, interstisyel
pnömonit, pulmoner fibrozis, akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS), alveolit, akciğerde
infiltrasyon, pnömoni, pulmoner ödem, kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH), plevral
efüzyon, aspirasyon pnömonisi, bronşit, obliteratif bronşiolit ve bronşektazi gibi IAH-benzeri
semptomları olan hastalarda, ilaç ile indüklenmiş IAH/pnömonit ayırıcı tanılar arasında
değerlendirilmelidir. IAH/Pnömonitin diğer potansiyel nedenleri dışlanmalıdır. Tedaviyle
ilişkili IAH/pnömonit tanısı konulan hastalarda XALKORİ kalıcı olarak sonlandırılmalıdır (bkz
bölüm 4.2 ve 4.8).
QT aralığı uzaması
Klinik çalışmalarda krizotinib ile tedavi gören hastalarda (bkz. bölüm 4.8 ve 5.2), ventriküler
taşiaritmi (örneğin; Torsades de Pointes) veya ani ölüm riskinde artışa neden olabilecek QTc
uzaması gözlenmiştir. Bradikardi varlığı, QT uzaması hikayesi veya yatkınlığı, antiaritmikler
veya QT aralığı uzamasına neden olduğu bilinen bir ilaç kullanımı ve ilgili bir kalp rahatsızlığı
ve/veya elektrolit düzensizliği olan hastalarda, tedaviye başlamadan önce krizotinibin yarar ve
potansiyel riskleri değerlendirilmelidir. Bu hastalarda XALKORİ dikkatli kullanılmalı ve
elektrokardiyografi (EKG), elektrolitler ve renal fonksiyonlar ile periyodik olarak izlenmelidir.
XALKORİ tedavi sırasında, EKG ve elektrolitler (kalsiyum, magnezyum, potasyum gibi) ilk
dozdan önce, mümkün olduğunca yakın bir zamanda saptanmalıdır. EKG ve elektrolitlerin,
özellikle tedavinin başlangıcında kusma, diyare, dehidrasyon veya renal fonksiyonlarda
yetersizlik durumlarında periyodik olarak takip edilmesi tavsiye edilir. Gerekli olduğu takdirde
elektrolitler düzeltilmelidir. Eğer QTc başlangıç değerinden 60 msn veya daha fazla artarsa
ama 500 msn’den küçükse, krizotinib tedavisine ara verilmeli ve kardiyolog görüşü alınması
tavsiye edilir. Eğer QTc, 500 msn veya daha fazla artarsa, acilen bir kardiyolog görüşü
alınmalıdır. QTc uzaması gelişen hastalar için bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2’ye bakınız.
5Bradikardi
Klinik çalışmalarda, krizotinib ile tedavi gören hastaların %13’ünde (tedavi sırasında ortaya
çıkan, tüm nedenlerden kaynaklanan) bradikardi vakaları bildirilmiştir. Krizotinib kullanan
hastalarda semptomatik bradikardi (bayılma, baş dönmesi, hipotansiyon gibi) oluşabilir.
Krizotinibin kalp hızını düşürme üzerindeki tüm etkisi, tedavi başlangıcından birkaç haftaya
kadar gelişmeyebilir. Semptomatik bradikardi riskini arttırması nedeniyle, krizotinibin
mümkün olduğu kadar diğer bradikardik ajanlar ile örneğin beta-blokörler, verapamil ve
diltiazem gibi non-dihidropiridin kalsiyum kanal blokörleri, klonidin, digoksin ile eş zamanlı
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Kalp hızı ve kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir.
Asemptomatik bradikardi vakalarında doz ayarlanmasına gerek yoktur. Semptomatik
bradikardi gelişen hastalar için doz ayarlanması ve yan etkiler ile ilgili bölümlere bakınız (bkz.
bölüm 4.2 ve 4.8).
Kardiyak yetmezlik
Krizotinib ile yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası sürveyans çalışmalarında ciddi,
hayatı tehdit edici veya ölümcül advers reaksiyon olarak kardiyak yetmezlik rapor edilmiştir.
(bkz. bölüm 4.8)
Daha önceden kardiyak hastalık öyküsü olsun olmasın krizotinib alan hastalar kalp yetmezliği
bulgu ve belirtileri (dispne, ödem, sıvı tutulumundan dolayı hızlı kilo alış) açısından
izlenmelidir. Eğer kardiyak yetmezlik belirtileri görülürse doza ara verilmesi, doz azaltımı veya
tedavinin bırakılması düşünülmelidir.
Nötropeni ve lökopeni
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif KHDAK’lı hastalarda krizotinib ile yapılan klinik çalışmalarda
Derece 3 veya 4 nötropeni çok yaygın olarak (%12) bildirilmiştir. Derece 3 veya 4 lökopeni de
yaygın olarak (%3) raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.8). Krizotinib ile yapılan klinik çalışmalarda,
febril nötropeni hastaların %0,5’den azında görülmüştür. Diferansiyel beyaz kan hücre sayımı
da dahil olmak üzere, klinik açıdan gerekli tam kan sayımları takip edilmeli ve Derece 3 veya
4 anomaliler gözlenirse ya da ateş veya enfeksiyon oluşursa, testler daha sık tekrarlanmalıdır
(bkz. bölüm 4.2).
Gastrointestinal perforasyon
Krizotinib ile yapılan klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor edilmiştir.
Krizotinib’in pazarlama sonrası kullanımı sırasında ölümcül gastrointestinal perforasyon vaka
raporları mevcuttur (bkz. bölüm 4.8).
Krizotinib gastrointestinal perforasyon riski (örn. divertikül hikayesi, gastrointestinal kanala
metastaz, bilinen gastrointestinal perforasyon riski bulunan ilaçlar ile birlikte kullanım) olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Krizotinib kullanımı gastrointestinal perforasyon gelişen hastalarda kesilmelidir. Hastalar
gastrointestinal perforasyonun ilk belirtileri konusunda bilgilendirilmeli ve bu belirtilerin
görülmesi durumunda hemen doktoruna haber vermesi yönünde uyarılmalıdır.
Renal etkiler
Krizotinib ile yapılan klinik çalışmalarda kan kreatinin artışı ve kreatinin klirensinde azalma
görülmüştür. Böbrek yetmezliği ve akut böbrek yetmezliği klinik çalışmalarda ve pazarlama
sonrası kullanımı sırasında raporlanmıştır. Ölümcül sonuçları olan vakalar, hemodiyaliz
gerektiren vakalar, Derece 4 hiperkalemi vakalarıda gözlemlenmiştir. Krizotinib ile tedavi
6sırasında ve başlangıcında özellikle risk faktörü olanlarda veya böbrek yetmezliği hikayesi
varlığında böbrek fonksiyonlarının izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
Renal yetmezlik
Peritoneal diyaliz veya hemodiyaliz gerektirmeyen şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
krizotinib dozu uygun şekilde ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Görme ile ilgili etkiler
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif KHDAK’lı hastalarda (N=1.722) krizotinib ile yapılan klinik
çalışmalarda hastalardan 4 tanesinde (%0,2) görme kaybı ile seyreden Derece 4 görsel alan
defekti rapor edilmiştir. Görme kaybının potansiyel nedenleri optik atropi ve optik sinir
bozukluğu olarak bildirilmiştir.
Ciddi görme kaybının yeni başladığı hastalarda (tek gözde ya da her iki gözde de en iyi
düzeltilmiş görüş keskinliği 6/60’dan az) XALKORİ tedavisi sonlandırılmalıdır (bkz. bölüm
4.2). Ciddi görme kaybının yeni başladığı hastalarda en iyi düzeltilen görüş keskinliği, retinal
fotograflama, görüş alanı, optik koherens tomografisi (OKT) ve uygun olan diğer
değerlendirmeleri içeren oftalmolojik değerlendirme yapılmalıdır (bkz bölüm 4.8). Ciddi görme
kaybı olan hastalarda XALKORİ’nin sürdürülmesi riskini belirleyen yeterli bilgi yoktur.
XALKORİ ile devam edilmesi kararı hastaya potansiyel yararı göz önünde tutularak
verilmelidir.
Görme bozukluğu şiddeti artarsa veya devam ederse oftalmolojik değerlendirme önerilmektedir
(bkz bölüm 4.8).
Fotosensitivite
XALKORİ ile tedavi edilen hastalarda fotosensitivite bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalara
XALKORİ alırken uzun süre güneşe maruz kalmaktan kaçınmaları ve dışarıdayken koruyucu
önlemler almaları (örn. koruyucu giysi ve/veya güneş kremi kullanımı) tavsiye edilmelidir.
İlaç-ilaç etkileşimleri
Krizotinibin, güçlü CYP3A4 inhibitörleri veya güçlü ve orta güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile
eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Krizotinibin, terapötik indeksleri dar olan CYP3A4 substratları ile eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). Krizotinibin, bradikardik ajanlar, QT aralığını uzattığı bilinen
ilaçlar ve/veya antiaritmikler ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 QT
aralığı uzaması, Bradikardi ve bölüm 4.5).
İlaç-yiyecek etkileşimi
Krizotinib ile tedavi sırasında greyfurt veya greyfurt suyu alımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm
4.2 ve 4.5).
Adenokarsinom dışı histolojik yapı
Adenokarsinom dışı histolojik yapıda (skuamöz hücre karsinomu dahil) ALK-pozitif ve ROS1
-pozitif KHDAK hastalarında sınırlı bilgi bulunmaktadır (bkz bölüm 5.1).
7Sodyum diyetiBu tıbbi ürünün her dozunda 1mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;
yani aslında “sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
Krizotinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen ilaçlar
Krizotinibin güçlü CYP3A inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanmasının, krizotinibin plazma
konsantrasyonlarını arttırması beklenir. Ketokonazol (günde iki kez 200 mg) ile 150 mg tek
krizotinib dozunun eş zamanlı uygulanması, tek başına krizotinib uygulamasına kıyasla
krizotinibin sıfırıncı zamandan sonsuza plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altında kalan alan
(EAA ) ve gözlemlenen maksimum plazma konsantrasyonu (C ) değerlerini sırasıyla
inf maks
yaklaşık 3,2 katı ve 1,4 katı arttırmış ve krizotinib sistemik maruziyetinde de artışlara neden
olmuştur.
Krizotinibin tekrarlı dozlarının (günde bir kez 250 mg) güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan
itrakonazolün tekrarlı dozları (günde bir kez 200 mg) ile birlikte uygulanması, krizotinibin tek
başına uygulanmasında görülenlerin sırasıyla yaklaşık 1,6 ve 1,3 katı olacak şekilde krizotinib
kararlı durum EAA ve C değerlerinde artışlarla sonuçlanmıştır.
tau maks
Bu nedenle, krizotinibin güçlü CYP3A inhibitörleriyle (atazanavir, ritonavir, kobisistat,
itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin ve eritromisini
içerir ancak bunlarla sınırlı değildir) birlikte alınmasından kaçınılmalıdır. Hastaya olan
potansiyel fayda riskten fazla olduğunda hastalar krizotinib yan etileri için yakından takip
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4)
Fizyolojik-temelli farmakokinetik simülasyonlar, orta CYP3A4 inhibitörü olan diltiazem veya
verapamil ile tedavi sonrası krizotinibin kararlı durum EAA değerinde %17’lik bir artış
olacağını öngörmüştür. Bu nedenle krizotinibin orta CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte
uygulanması durumunda dikkatli olunması önerilmektedir.
Greyfurt veya greyfurt suyu da krizotinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir ve
kaçınılmalıdır (bkz bölüm 4.2 ve 4.4).
Krizotinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar
Krizotinibin tekrarlayan dozlarda (günde 2 kere 250 mg), güçlü bir CYP3A indükleyicisi olan
rifampinin tekrarlayan dozları (günde 600 mg) ile eş zamanlı uygulanması, tek başına
krizotinibe kıyasla krizotinib kararlı durum EAA ve C değerlerini sırasıyla %84 ve %79
tau maks
azaltmıştır. Krizotinibin güçlü CYP3A indükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması, krizotinibin
plazma konsantrasyonlarını azaltabilir. Karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifampin ve sarı
kantaron dahil, ancak bunlarla sınırlı olmayacak şekilde, güçlü CYP3A indükleyicilerinin eş
zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Efavirenz veya rifabutinin de dahil olduğu ama sadece onlarla sınırlı olmayan orta güçlü
indükleyicilerin etkisi tam olarak belirlenmemiştir. Bu sebeple krizotinib ile birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
8Gastrik pH’yı arttıran ilaçlar ile birlikte kullanımı
Krizotinibin sudaki çözünürlüğü pH’a bağlı olup düşük (asidik) pH’da yüksek çözünürlük
göstermektedir. 5 günlük esomeprazol günde bir kere 40 mg tedavisini takiben 250 mg tek doz
krizotinib uygulaması, toplam maruziyette (EAA ) yaklaşık olarak %10 düşüş meydana
inf
getirmiş ve zirve maruziyette (C ) herhangi bir değişim oluşturmamıştır. Toplam maruziyet
maks
değişiklik boyutu klinik olarak anlamlı değildir. Bu nedenle, krizotinibin gastrik pH arttıran
ajanlarla (proton pompası inhibitörleri, H2 blokörleri veya antiasitler gibi) eş zamanlı kullanımı
esnasında başlangıç dozunun düzenlenmesine gerek yoktur.
Plazma konsantrasyonları krizotinib nedeniyle değişebilen ajanlar
Kanserli hastalarda günde iki kez 250 mg dozda 28 günlük krizotinib uygulaması ardından oral
midazolam EAA değeri, tek başına uygulandığında midazolam ile görülenin 3,7 katı olmuştur;
bu durum krizotinibin orta düzeyde CYP3A inhibitörü olduğunu göstermektedir. Bu nedenle
krizotinibin, alfentanil, sisaprid, siklosporin, ergot türevleri, fentanil, pimozid, kinidin,
sirolimus ve takrolimus dahil fakat bunlarla sınırlı olmayacak şekilde, dar terapötik endekse
sahip CYP3A substratları ile eş zamanlı uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Kombinasyonun gerekli olması durumunda, yakından klinik izlem yapılmalıdır.
In vitro çalışmalar, krizotinibin CYP2B6 inhibitörü olduğunu göstermiştir. Bu nedenle,
krizotinib CYP2B6 ile metabolize olan tıbbi ürünler (bupropion, efavirenz gibi) ile birlikte
uygulandığında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırma potansiyeline sahiptir.
İnsan hepatositlerinde yapılan in vitro çalışmalar, krizotinibin pregnan X reseptörü (PXR) ve
yapısal androstan reseptörü (CAR) tarafından regüle edilen enzimleri (örn. CYP3A4, CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C9, UGT1A1) indükleyebildiğini göstermiştir. Ancak, krizotinibin CYP3A
prob substratı midazolam ile eş zamanlı uygulanmasında, in vivo indüklenme gözlenmemiştir.
Esas olarak bu enzimler yoluyla metabolize edilen tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde
krizotinib uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Oral kontraseptiflerin eş zamanlı uygulanmasında
etkililiklerinin azalabileceği dikkate alınmalıdır.
In vitro çalışmalar, krizotinibin üridin difosfat glukuronosiltransferaz (UGT)1A1 ve UGT2B7
üzerinde zayıf inhibitör etkisi olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, özellikle UGT1A1
(raltegravir, irinotekan) veya UGT2B7 (morfin, nalakson) ile metabolize olan tıbbi ürünler ile
eş zamanlı olarak kullanıldığında krizotinibin, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını arttırma
potansiyeli bulunabilir.
Bir in vitro çalışma temelinde, krizotinibin intestinal P-gp’yi inhibe ettiği öngörülmektedir. Bu
nedenle, krizotinibin P-gp substratları olan tıbbi ürünler (örn. digoksin, dabigatran, kolşisin,
pravastatin) ile uygulanması, terapötik etkilerini ve advers reaksiyonlarını arttırabilir.
Krizotinibin bu tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması durumunda yakından klinik izlem
yapılması önerilir.
Krizotinib, in vitro olarak OCT1 ve OCT2 intibitörüdür. Bu nedenle OCT1 veya OCT2
(metformin, prokainamid vb) substratları tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanıldığında
krizotinibin, bu tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarını arttırma potansiyeli bulunabilir.
Farmakodinamik etkileşimler
Klinik çalışmalarda, krizotinib ile QT aralığında uzama gözlenmiştir. Bu nedenle krizotinibin
QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle veya Torsades de pointes’i indükleyebilen tıbbi
ürünlerle (örn. sınıf IA [kinidin, disopiramid] veya sınıf III [örn. amiodaron, sotalol, dofetilid,
9ibutilid], metadon, sisaprid, moksifloksasin, antipsikotikler vb.) eş zamanlı kullanımında
dikkatli olunmalıdır. Bu tip tıbbi ürünlerin kombinasyonlarında QT aralığı izlenmelidir (bkz.
bölüm 4.2 ve 4.4).
Klinik çalışmalar sırasında bradikardi bildirilmiştir; bu nedenle krizotinib, diğer bradikardik
ajanlar (örn. verapamil ve diltiazem gibi dihidropiridin dışı kalsiyum kanalı blokörleri, beta-
blokörler, klonidin, guanfasin, digoksin, meflokin, antikolinesterazlar, pilokarpin) ile
kombinasyon halinde kullanılırken, aşırı bradikardi riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır (bkz.
bölüm 4.2 ve 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara, XALKORİ kullanımı sırasında gebelikten
kaçınmaları önerilmelidir. Bu ilacı kullanmakta olan çocuk doğurma potansiyeline sahip
kadınlar veya çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların bu ilacı kullanan partnerleri, tedavi
sırasında ve tedaviyi tamamladıktan sonra en az 90 gün boyunca uygun doğum kontrol
yöntemleri kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
XALKORİ’nin gebe kadınlarda kullanımı fetal zararlara neden olabilir. Hayvan çalışmaları
üreme toksisitesinin olduğunu göstermektedir (bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda XALKORİ kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. XALKORİ gerekli
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebe kadınlar veya krizotinib kullandığı
esnada gebe kalanlar ya da gebe bir kadının partneri olabilecek erkek hastalar ilacın fetus
üzerindeki potansiyel zararlı etkisi konusunda uyarılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Krizotinibin ve metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bebeğe olası
zararlarından dolayı, XALKORİ tedavisi sırasında emzirilmemelidir (bkz bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik dışı güvenlilik verilerine dayanarak, kadın ve erkek fertilitesi, XALKORİ tedavisi ile
zarar görebilir (bkz. bölüm 5.3). Tedavi öncesi, her iki tarafa da fertilitenin korunmasına
yönelik görüş alması önerilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
XALKORİ'nin araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkisi bulunmaktadır. XALKORİ
kullanırken semptomatik bradikardi (bayılma, baş dönmesi, hipotansiyon gibi), görme
bozuklukları veya yorgunluk oluşabileceği için hastalar, araç veya makine kullanırken dikkatli
olmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).
104.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profili özeti:
Aşağıda açıklanmış veriler, 2 tane randomize Faz 3 çalışmasına (çalışma 1007, 1014) ve 2 tek
kollu klinik çalışmaya (Çalışma 1001 ve 1005) katılmış 1.669 ALK-pozitif ilerlemiş
KHDAK’lı hastanın ve tek kollu çalışma 1001’e katılmış 53 ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’lı
hastanın (toplam olarak 1.722 hasta) XALKORİ kullanımını yansıtmaktadır (bkz. bölüm 5.1).
Bu hastalar günde iki kez 250 mg başlangıç oral dozu ile sürekli olarak XALKORİ almıştır.
1014 çalışmasında krizotinib kolundaki (N=171) hastalar için tedavinin medyan süresi 47 hafta
iken kemoterapi kolundan krizotinib kullanmaya çapraz geçiş yapmış hastalarda (N=109) ise
medyan süre 23 haftadır. 1007 çalışmasında krizotinib kolundaki (N=172) hastalar için
tedavinin medyan süresi 48 haftadır. ALK-pozitif KHDAK’lı hastalar için 1001 çalışmasında
(N=154) ve 1005 çalışmasında (N=1.063) tedavinin medyan süresi sırasıyla 57 ve 45 haftadır.
ROS1 pozitif KHDAK’lı hastalar için 1001 çalışmasında (N=53) tedavinin medyan süresi 101
haftadır.
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’lı 1.772 hastada karşılaşılan en ciddi advers
reaksiyonlar; hepatotoksisite, IAH/pnömonit, nötropeni ve QT aralığı uzamasıdır (bkz. bölüm
4.4). ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’lı bu hastalarda en yaygın karşılaşılan
advers reaksiyonlar ise (≥ %25), görme bozuklukları, bulantı, diyare, kusma, kabızlık, ödem,
transaminaz yükselmesi, yorgunluk, iştah azalması, baş dönmesi ve nöropatidir.
Dozun kesilmesine neden olan en sık karşılaşılan (≥%3, tedavi sırasında ortaya çıkan, tüm
nedenlerden kaynaklanan) advers reaksiyonlar: nötropeni (%11), transaminaz yükselmesi (%7),
bulantı (%4) ve kusmadır (%5). Doz azaltılmasına neden olan en sık karşılaşılan (≥%3, tedavi
sırasında ortaya çıkan, tüm nedenlerden kaynaklanan) advers reaksiyonlar; transaminaz
yükselmesi (%4), ve nötropenidir (%3). Krizotinib alan 302 (%18) hastada, araştırmacı
tarafından tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilen ve tedavinin kalıcı olarak sonlandırılması ile
sonuçlanan advers reaksiyon oluşmuştur. Kalıcı olarak tedavinin sonlandırılmasına neden olan
en sık gözlenen (≥ %1) advers reaksiyonlar interstisyel akciğer hastalığı (%1) ve transaminaz
yükselmesidir (%1).
Advers reaksiyonların listesi
Aşağıda belirtilen advers reaksiyonlar, 2 randomize Faz 3 çalışmaya (1007 ve 1014) ve 2 tek
kollu klinik çalışmaya (Çalışma 1001 ve 1005) katılmış krizotinib ile tedavi görmüş ALK-
pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li 1.722 hastada bildirilmiştir (bkz. bölüm 5.1).
XALKORİ advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetinin
derecesine göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın
(≥ l/10); yaygın (≥ l/100 ile < 1/10); yaygın olmayan (≥ l/1.000 ile < 1/100); seyrek (≥ l/10.000
ile < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre yer almaktadır.
Krizotinib ile yapılan klinik çalışmalarda (N= 1.772) bildirilen advers reaksiyonlar
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Nötropenia , anemib, lökopenic
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : İştah kaybı
11Yaygın : Hipofosfatemi
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Nöropatid, disguzi
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görme bozukluğue
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın : Baş dönmesif, bradikardig
Yaygın : Kardiyak yetmezlikh, elektokardiyogramda QT uzaması, senkop
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Interstisyel akciğer hastalığıi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Diyare, kusma, bulantı, kabızlık, abdominal ağrıj
Yaygın : Dispepsi, özofajitk
Yaygın olmayan : Gastrointestinal perforasyonl
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok yaygın : Transaminaz yükselmesim
Yaygın : Kanda alkalin fosfataz artışı
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın olmayan : Fotosensitivite (< %1)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Renal kistn, kan kreatinin artışıo
Yaygın olmayan : Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Ödemp , yorgunluk
Araştırmalar
Yaygın : Kanda testesteron azalmasıq
Yaygın olmayan : Kan kreatin fosfokinaz artışı (< %1)*
Aynı tıbbi kavramı veya durumu temsil eden olay terimleri birlikte gruplanmış ve Tablo 3'te
tek bir advers ilaç reaksiyonu olarak rapor edilmiştir. Veri kesme tarihine kadar çalışmada
gerçekte rapor edilen ve ilgili advers ilaç reaksiyonuna katkıda bulunan terimler parantez içinde
aşağıda listelendiği gibi belirtilmiştir.
*Kreatin fosfokinaz, krizotinib klinik çalışmalarında standart bir laboratuvar testi değildi.
a Nötropeni (Febril nötropeni, nötropeni, nötrofil sayısında azalma)
b Anemi (Anemi, hemoglobin azalması, hipokromik anemi)
c Lökopeni (Lökopeni, beyaz kan hücreleri sayısında azalma)
d Nöropati (Yanma hissi, dizestesi, karıncalanma, yürüyüş bozukluğu, hiperestezi, hipoestezi,
hipotoni, motor disfonksiyonu, kas atrofisi, kaslarda zayıflık, nöralji, nörit, periferik nöropati,
12nörotoksisite, parestezi, periferik motor nöropatisi, periferik sensorimotor nöropatisi, periferik
sensor nöropatisi, peroneal sinir palsi, polinöropati, his kaybı, deride yanma hissi)
e Görme bozuklukları (Çift görme, haleler görme, fotofobi, fotopsi, bulanık görme, görüş
keskinliğinde azalma, görsel parlaklık, görme bozukluğu, görsel saplantı, uçuşan cisimler)
f Baş dönmesi (Denge bozukluğu, baş dönmesi, postural baş dönmesi, presenkop)
g Bradikardi (Bradikardi, kalp hızında azalma, sinüs bradikardisi)
h Kardiyak yetmezlik (Kardiyak yetmezlik, konjestif kardiyak yetmezlik, ejeksiyon
fraksiyonununda düşüş, sol ventriküler yetmezlik, pulmoner ödem) Klinik çalışmalar boyunca
(n= 1.722) krizotinib ile tedavi edilen hastalardan 19 tanesi (%1,1) herhangi bir Derece’de
kardiyak yetmezlik, 8 tanesi (%0,5) Derece 3 veya 4 ve 3 (%0,2) tanesi ölümcül sonuçlarla
karşılaştı.
i Interstisyel Akciğer Hastalığı (Akut solunum sıkıntısı sendromu, alveolit, interstisyel akciğer
hastalığı, pnömonit)
j Abdominal ağrı (Abdominal rahatsızlık, abdominal ağrı, alt abdominal ağrı, üst abdominal
ağrı, abdominal gerginlik)
k Özofajit (özofajit, özofageal ülser)
l Gastrointestinal perforasyon (Gastrointestinal perforasyon, intestinal perforasyon, kalın
bağırsak perforasyonu)
m Transaminaz yükselmesi (Alanin aminotransferaz yükselmesi, aspartat aminotransaminaz
yükselmesi, gamma-glutamil transferaz yükselmesi, hepatik enzimlerin yükselmesi, hepatik
fonksiyon anormaliliği, karaciğer fonksiyonu test anormallikleri, transaminaz yükselmesi)
n Renal Kist (Renal abseler, renal kist, renal kist hemoraji, renal kist enfeksiyonu)
o Kan kreatinin düzeyinde artış (kan kreatinin artışı, kreatinin böbrek klirensinde azalma)
p Ödem (Yüz ödemi, yaygın ödem, lokal şişme, lokal ödem, ödem, periferik ödem, periorbital
ödem)
q Kan testesteron düzeyinde azalma (kan testesteron düzeyinde azalma, hipogonadizm,
sekonder hipogonadizm)
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımları:
Hepatotoksisite
Klinik çalışmalarda, krizotinib ile tedavi edilen 1.722 hastanın %0,1'inde tıbbi ürün ile
indüklenen ölüme neden olan hepatotoksisite meydana gelmiştir. Krizotinib ile tedavi edilen
hastaların %1'inden daha azında, belirgin alkalen fosfataz yükselmesi (≤ 2 x NÜS) olmaksızın,
ALT ve/veya AST ≥ 3 × NÜS ve toplam bilirubin ≥ 2 × NÜS’te eşzamanlı yükselmeler
gözlenmiştir.
Derece 3 veya 4 ALT veya AST yükselmesi sırasıyla 187 (%11) ve 95 (%6) hastada
görülmüştür. Hastalardan 17 tanesinin (%1), artan transaminaz değerinden dolayı tedaviyi
tamamen bırakması gerekmiştir. Bu olaylar genellikle Tablo 2’deki doz modifikasyonu ile
yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2). Randomize Faz 3 1014 çalışmasında, krizotinib kullanan
hastaların %15 ve %8’ine karşılık, kemoterapi alan hastaların %2 ve %1’inde Derece 3 veya 4
ALT veya AST yükselmesi gözlenmiştir. Randomize Faz 3 1007 çalışmasında, krizotinib
kullanan hastaların %18 ve %9’una karşılık, kemoterapi alan hastaların %5 ve < %1’inde
Derece 3 veya 4 ALT veya AST yükselmesi gözlenmiştir.
Transaminaz (ALT, AST) yükselmeleri genellikle tedavinin ilk 2 ayında meydana gelmiştir.
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif KHDAK’lı hastalarda krizotinib ile yapılan çalışmalarda
Derece 1 veya Derece 2 şiddetinde transaminaz yükselmesinin gelişmeye başladığı medyan
süre 23 gündür. Derece 3 veya Derece 4 şiddetinde transaminaz yükselmesinin gelişmeye
başladığı medyan süre ise 43 gündür.
13Derece 3 ve 4 transaminaz yükselmesi doza ara verme sonrası geri dönüşümlüdür. ALK-pozitif
veya ROS1-pozitif KHDAK’lı hastalarda (N= 1.722) krizotinib ile yapılan çalışmalarda
transaminaz yükselmesine bağlı doz azaltılması 76 (%4) hastada ortaya çıkmıştır. 17 (%1)
hastanın tedaviyi tamamen bırakması gerekmiştir.
Hastalar, hepatotoksisite konusunda izlenmeli ve bölüm 4.2 ve 4.4’de belirtildiği şekilde
yönetilmelidir.
Gastrointestinal etkiler
Bulantı (%57), ishal (%54), kusma (%51) ve kabızlık (%43), tedavi sırasında ortaya çıkan, tüm
nedenlerden kaynaklanan en yaygın bildirilen gastrointestinal olaylar olmuştur. Bu olayların
görülme sıklığı genellikle hafif ve orta şiddetlidir. Bulantı ve kusma gelişiminin başlangıcı için
geçen medyan süre 3 gün olup 3 haftalık tedaviden sonra bu yan etkilerin görülme sıklıkları
azalmaktadır. Destekleyici tedavi antiemetikleri içermelidir. Diyare ve kabızlık gelişiminin
başlangıcı için geçen medyan süre sırasıyla 13 ve 17 gündür. Diyare ve kabızlık için
destekleyici tedaviler sırası ile standart antidiyareik ve laksatif tıbbi ürünleri içermelidir.
Krizotinib ile yapılan klinik çalışmalarda gastrointestinal perforasyon olguları rapor edilmiştir.
XALKORİ’nin pazarlama sonrası kullanımı sırasında ölümcül gastrointestinal perforasyon
vaka bildirimleri mevcuttur (bkz. bölüm 4.4).
QT aralığı uzaması
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li hastalarda yapılan çalışmalarda QTcF
(Fridericia metodu ile düzeltilmiş QT) ≥ 500 msn başlangıç düzeyi belirlendikten sonra en az 1
EKG değerlendirmesi olan 1619 hastanın 34 (%2,1)’ünde kayıt edilmiş olup, başlangıç
değerinden maksimum yükselme QTcF ≥ 60 msn başlangıç düzeyi belirlendikten sonra en az 1
EKG değerlendirmesi olan 1.585 hastanın 79 (%5)’unda gözlenmiştir. Tedavi sırasında ortaya
çıkan, tüm nedenlerden kaynaklanan Derece 3 ve 4 Elektrokardiyogram QT uzaması 1.722
hastanın 27’sinde (%1,6) bildirilmiştir. (bkz. bölüm 4.2, 4.4, 4.5 ve 5.2)
Kör manuel EKG ölçümleri kullanılan tek kollu bir EKG alt çalışmasında, (bkz. bölüm 5.2) 11
hastada (%21) başlangıç değerinden QTcF ≥ 30 - < 60 msn ve 1 hastada (%2) başlangıç
değerinden QTcF ≥ 60 msn yükselme görülmüştür. Hiçbir hastada maksimum QTcF ≥480 msn
görülmemiştir. Merkezi eğilim analizleri, QTcF’nin başlangıç değerinden en büyük ortalama
değişiminin 12,3 msn (95% GA 5,1-19,5 msn) Varyans analizinin (ANOVA) en küçük kare
ortalaması [LS]) olduğunu ve 2. siklus 1. gününde dozdan 6 saat sonra ortaya çıktığını
göstermiştir. 2. siklus 1. gününde QTcF başlangıç değerinden LS ortalama değişimi %90 GA
üst limiti < 20 msn’di.
QT uzaması aritmiler ile sonuçlanabilir ve ani ölüm için risk teşkil eder. QT uzaması klinik
olarak bradikardi, baş dönmesi ve bayılma olarak kendini gösterebilir. Elektrolit düzensizliği,
dehidrasyon ve bradikardi, ilerleyen zamanlarda QTc uzaması riskini arttırabilir. Bu nedenle
gastrointestinal toksisite olan hastalarda, EKG ve elektrolit seviyelerinin periyodik olarak
izlenmesi önerilir. (bkz. bölüm 4.4)
Bradikardi
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li hastalarda krizotinib ile yapılan
çalışmalarda krizotinib ile tedavi edilmiş 1.722 hastadan 219’unda (%13) tedavi sırasında
ortaya çıkan, tüm nedenlerden kaynaklanan bradikardi bildirilmiştir. Tüm olgular orta
14şiddettedir. Başlangıç düzeyi belirlendikten sonra en az 1 vital bulgu değerlendirmesi olan
1.666 hastada toplam 259 (%16) hastanın kalp hızı < 50 bpm olarak ölçülmüştür.
Bradikardi ile ilişkili olabilecek ilaçların eş zamanlı kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.
Semptomatik bradikardi geliştiren hastalar “doz ayarlaması ve özel kullanım uyarıları ve
önlemleri” kısımlarında belirtildiği üzere yönetilmelidir. (bkz bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5)
İnterstisyel Akciğer Hastalığı/Pnömonit
XALKORİ ile tedavi gören hastalarda, ciddi, yaşamı tehdit edici veya ölümcül (IAH)/pnömonit
gelişebilir. ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li hastalarda (N=1.722) yapılan
çalışmalarda 50 (%3) hastada herhangi bir Derece ve tüm nedenlerden kaynaklanan IAH
gelişmiştir. Bu hastaların 18 (%1) hastada Derece 3 veya Derece 4 görülmüş ve 8 (< %1)
hastada ölümle sonuçlanmıştır. Bağımsız araştırma komite değerlendirmesine göre ALK-
pozitif KHDAK’li hastaların (N= 1.669) 20’sinde (%1,2) IAH/pnömonit gelişmiş ve 10 tanesi
(< %1) ölümle sonuçlanmıştır. Bu vakalar genellikle tedavinin ilk 3 ayında ortaya çıkmıştır.
Hastalar, IAH/pnömoniti düşündüren pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir.
IAH/pnömonitin diğer potansiyel nedenleri dışlanmalıdır. (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4)
Görme ile ilgili etkiler
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li hastalarda (N=1.722) krizotinib ile
yapılan çalışmalarda 4 hastada (%0,2) görme kaybı ile seyreden Derece 4 görsel alan defekti
rapor edilmiştir. Görme kaybının potansiyel nedenleri optik atropi ve optik sinir bozukluğu
olarak bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Krizotinib ile tedavi sırasında ortaya çıkan tüm nedenlerden kaynaklanan ve tüm dereceler
görme bozuklukları, görmede bozulma, fotopsi, bulanık görme vitröz floater (uçuşan maddeler)
1.722 hastanın 1.084 (%63)’ünde görülmüştür. Görme bozukluğu yaşayan 1.084 hastanın
%95’inde bu yan etkiler orta düzeyde bildirilmiştir. 7 hasta (%0,4) geçici olarak tedaviyi
bırakmış ve 2 hastada (%0,1) görme bozuklukları ile ilgili olarak doz azaltılmasına gidilmiştir.
1.722 hastanın hiçbiri için görme bozukluğu nedeni ile tedaviye kalıcı olarak son verilmemiştir.
Görsel Semptom Değerlendirme Anketi'ne (VSAQ-ALK) dayanarak, 1007 ve 1014
Çalışma'larında XALKORİ ile tedavi edilen hastalarda, kemoterapi ile tedavi edilen hastalara
kıyasla daha yüksek bir görsel bozukluk sıklığı bildirilmiştir. Görsel bozukluklar genellikle
tıbbi ürün uygulamasının ilk haftasında başlamıştır. Çalışma 1007 ve 1014 'deki XALKORİ
kolundaki hastaların çoğunluğu (> %50) görsel rahatsızlıklar bildirmiş olup bu görsel
rahatsızlıklar her haftanın 4-7 günü sıklığında ortaya çıkmış olup 1 dakikaya kadar sürmüştür
ve bir hasta anketinde belirlendiği üzere günlük aktivitelere hafif etkide bulunmuş ya da hiç
etkisi olmamıştır (maksimum 10'luk skorda 0 ila 3 arası skorlar).
Günde 2 kez 250 mg krizotinib alan 54 KHDAK’lı hastadan özel oftalmolojik
değerlendirmelerin yapıldığı bir oftalmoloji alt grup çalışması gerçekleştirilmiştir. 54 hastanın
38’i (%70,4) göz hastalıkları sistem-organ sınıflandırmasına göre tedavi gerektiren herhangi bir
sebebe bağlı bir advers olay yaşamış ve 30 hastaya oftalmolojik muayene uygulanmıştır. 30
hastadan 14’ünde (%36,8) herhangi bir çeşit oftalmik anormallik raporlanırken 16’sında
(%42,1) oftalmik bir bulguya rastlanmamıştır. En yaygın bulgular slit lamp biyomikroskopi
(%21,1), fundoskopi (%15,8) ve görsel keskinliktir (%13,2). Daha önceden var olan ve göz ile
ilgili bulgulara katkıda bulunan oftalmik anormallikler ve beraberinde oluşan medikal durum
birçok hastada rastlanmış ve krizotinib ile kesin nedensel bir ilişki belirlenmemiştir. Aköz hücre
sayısı ve ön oda aköz parlama değerlendirmesi ile alakalı bir bulgu yoktur. Görsel keskinlik,
15vitröz, retina veya optik sinirlerdeki değişikliklerle alakalı gibi görünen krizotinib ile alakalı
herhangi bir görsel bozukluk yoktur.
Derece 4 görme kaybının yeni başladığı hastalarda XALKORİ tedavisi sonlandırılmalı ve
oftalmolojik değerlendirme yapılmalıdır. Görsel bozukluklar devam eder veya ciddileşirse
oftalmolojik değerlendirme düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Sinir sistemi etkileri
Tablo 3’de tanımlandığı gibi tedavi sırasında ortaya çıkan tüm nedenlerden kaynaklanan
nöropati, krizotinib ile tedavi edilen 1.722 hastanın 435’inde (%25) görülmüştür. Disguzi de bu
çalışmalarda çok yaygın şekilde bildirilmiş ve ağırlıklı olarak Derece 1 şiddette olmuştur.
Renal kistler
Krizotinib ile tedavi sırasında ortaya çıkan tüm nedenlerden kaynaklanan kompleks renal
kistler, 1.722 hastanın 52’sinde (%3) görülmüştür. Bazı hastalarda böbrek dışına lokal kistik
yayılım gözlenmiştir. Renal kist geliştiren hastaların görüntüleme ile izlenmeli ve idrar analizi
değerlendirilmelidir.
Nötropeni ve Lökopeni
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li hastalarda (N=1.722) yapılan
çalışmalarda XALKORİ ile tedavi gören hastaların sırasıyla 212 (%12) tanesinde Derece 3 veya
4 nötropeni gözlenmiştir. Herhangi bir Derece’de nötropeni gelişimine kadar geçen medyan
süre 89 gündür. Doz azaltılmasına veya tedavinin kalıcı olarak bırakılmasına yol açan
nötropeni, krizotinib ile tedavi gören hastaların sırasıyla %3, ve < %1’inde görülmüştür.
Krizotinib ile yapılan klinik çalışmalarda hastaların %0,5’inden azında febril nötropeni
gelişmiştir.
Krizotinib ile tedavi edilen ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li hastalarda
(N=1.722) yapılan çalışmalarda 48 hastada (%3) Derece 3 veya Derece 4 lökopeni gelişmiştir.
Herhangi bir Derece’de lökopeni gelişimine kadar geçen medyan süre 85 gündür.
Hastalardan %0,5’inden azında lökopeni nedeni ile doz azaltılmıştır. Hastaların hiçbirinde
lökopeni nedeni ile tedavi kalıcı olarak sonlandırılmamıştır.
ALK-pozitif veya ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK’li hastalarda (N=1.669) yapılan
çalışmalarda Derece 3 ve Derece 4 şiddetine dönüşen lökosit ve nötrofil azalması sırasıyla %4
ve %13 sıklığında gözlenmiştir.
Diferansiyel beyaz kan hücresi sayımlarını içeren tam kan sayımları aylık olarak ve klinik
açıdan gerekli olduğunda izlenmeli, Derece 3 veya 4 anormallikler gözlenmesi veya ateş ya da
enfeksiyon oluşması durumunda tekrar testleri daha sık yapılmalıdır. Hematolojik laboratuvar
anormallikleri gelişen hastalar için bölüm 4.2’ye bakınız.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
164.9. Doz aşımı ve tedavisi
XALKORİ doz aşımı ile ilgili bilinen vaka bulunmamaktadır. XALKORİ doz aşımının tedavisi,
genel destekleyici tedbirlerden oluşmalıdır. XALKORİ için antidot bulunmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik İlaçlar, Protein Kinaz İnhibitörleri, Anaplastik lenfoma
kinaz (ALK) inhibitörleri.
ATC kodu: L01ED01
Etki mekanizması:
Krizotinib; ALK reseptör tirozin kinazın (RTK) ve bunun onkojenik varyantlarının (örn. ALK
füzyon olayları ve seçilmiş ALK mutasyonlarının) selektif küçük-molekül inhibitörüdür. Aynı
zamanda Hepatosit Büyüme Faktörü Reseptörü (HGFR, c-Met), ROS1 (c-ros) ve Recepteur
d’Origine Nantais (RON) inhibisyonu da yapar. Krizotinib, biyokimyasal tayinlerde ALK,
ROS1 ve c-Met kinaz aktivitesi ve hücre-bazlı analizlerde fosforilasyon ve modüle kinaz
bağımlı fenotiplerini konsantrasyon bağımlı inhibe etmiştir. Krizotinib potent ve seçici bir
büyüme inhibisyon aktivitesi göstermiş ve ALK füzyon olayları (ekinoderm mikrotübül-ilişkili
protein-benzeri 4 [EMB4]-ALK ve nükleofosmin [NFM]-ALK dahil), ROS1füzyon olayları
gösteren veya ALK veya MET gen loküsü amplifikasyonunu gösteren tümör hücresi dizisindeki
programlanmış hücre ölümünü indüklemiştir. Krizotinib ALK füzyon proteinlerini eksprese
eden ksenograftları olan farelerde işaretli sitoredüktif antitümör aktivitenin de dahil olduğu
antitümör aktivite sergilemiştir. Krizotinibin in vivo ortamda tümörlerdeki anti tümör aktivitesi
doz bağımlı olup ALK füzyon proteinlerinin (EML4-ALK ve NPM-ALK dahil)
fosforilizasyonunun farmakodinamik inhibisyonu ile ilişkilidir. Krizotinib aynı zamanda insan
tümörlerinde tespit edilen ROS1 füzyonu eksprese etmek için tasarlanmış NIH-3T3 hücre dizisi
paneli kullanılarak oluşturulmuş tümörlerin farelerdeki ksenogreft çalışmalarında işaretlenmiş
antitümör aktivitesi göstermiştir. Krizotinibin antitümör etkinliği doza-bağımlı ve in vivo olarak
ROS1 fosforilasyonunun inhibisyonu ile korelasyon göstermiştir.
Klinik Çalışmalar
Daha önce tedavi edilmemiş ALK-pozitif ileri evre KHDAK– randomize Faz 3 Çalışma 1014
Krizotinibin, ileri evre hastalık için daha önce sistemik tedavi almamış olan ALK-pozitif
metastatik KHDAK hastalarının tedavisindeki etkililik ve güvenliliği, global, randomize, açık-
etiketli 1014 çalışmasında gösterilmiştir.
Tam analiz popülasyonu, randomizasyondan önce Floiesan In Situ Hibridizasyon (FISH) ile
tespit edilen ALK-pozitif ileri evre KHDAK bulunan 343 hastayı kapsamaktadır: 172 hasta,
krizotinib, 171 hasta ise kemoterapi (6 tedavi siklusuna kadar pemetrekset + karboplatin veya
sisplatin) almak üzere randomize edilmiştir. Genel çalışma popülasyonunun demografik ve
hastalık karakteristikleri, %62 kadın, medyan yaş 53, başlangıç Doğu Kooperatif Onkoloji
Grubu (ECOG) performans statüsü 0 veya 1 (%95), %51 beyaz ve %46 Asyalı, %4 sigara
kullanan, %32’si sigarayı bırakmış olan ve %64’ü asla sigara kullanmamış olan hastalar
şeklindedir. Genel çalışma popülasyonuna ait hastalık karakteristiklerine göre hastaların
%98’inde metastatik hastalık mevcut olup, hastaların %92’sinin tümörleri adenokarsinom
histolojisi olarak tanımlanmıştır ve hastaların %27’sinde beyin metastazı vardır.
17Hastalar krizotinib tedavisine, hastanın klinik fayda görmeye devam etmesi halinde
araştırmacının kararı doğrultusunda solid tümörlerde yanıt değerlendirme kriteri (RECIST)
tarafından tanımlanan hastalık progresyon zamanından sonra da devam edebilmiştir. Krizotinib
ile tedavi edilen 89 hastanın altmış beşi (%73) ile kemoterapi alan 132 hastanın 11’i (%8,3),
tedaviye objektif hastalık progresyonundan sonra en az 3 hafta süreyle devam etmiştir.
Kemoterapi için randomize edilen hastalar, bağımsız radyolojik inceleme (BRİ) aracılığıyla
doğrulanan RECIST-tanımlı hastalık progresyonunu takiben krizotinib almak üzere çapraz
geçiş yapabilmiştir. Kemoterapi kolundaki 144 hasta (%84), daha sonra krizotinib tedavisi
almıştır.
Krizotinib, çalışmanın birincil sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalım (PS) süresini,
BRİ tarafından değerlendirilen kemoterapiye kıyasla anlamlı düzeyde uzatmıştır. Krizotinibin
PS yararı, yaş, cinsiyet, ırk, sigara kullanım sınıfı, tanıdan itibaren geçen zaman, ECOG-
performans durumu ve beyin metastazlarının varlığı gibi başlangıç hasta karakteristik alt
grupları genelinde tutarlı bulunmuştur. Krizotinib ile tedavi edilen hastalarda genel sağkalımda
(GS), istatistiksel anlamda önemli olmasa da sayısal olarak iyileşme olmuştur. Randomize Faz
3 1014 çalışmasından elde edilen etkililik verileri Tablo 3’te özetlenmiştir. PS ve GS için
Kaplan Meier eğrileri sırasıyla Şekil 1 ve 2'de gösterilmektedir.
Tablo 3 Randomize Faz 3 Çalışma 1014’deki daha önce ALK-pozitif ilerlemiş KHDAK
tedavisi almamış hastalarda etkililik sonuçları (tam analiz popülasyonu)*
Yanıt parametresi Krizotinib Kemoterapi
N=172 N=171
Progresyonsuz sağkalım (BRİ’ye dayalı)
Olay görülen sayı, n (%) 100 (%58) 137 (%80)
Medyan PS (ay) (%95 GA) 10,9 (8,3-13,9) 7a (6,8-8,2)
RO (%95 GA)b 0,45 (0,35-0,6)
p-değeric < 0,0001
Genel sağkalımd
Ölüm sayısı, n (%) 71 (%41) 81 (%47)
Ay bazında medyan GS (%95 GA) NR (45,8-NR) 47,5 (32,2-NR)
RO ( %95 GA)b 0,76 (0,55- 1,05)
p-değeri c 0,0489
12-ay yaşama olasılığı,d % (%95 GA) 83,5 (77-88,3) 78,4 (71,3-83,9)
18-ay yaşama olasılığı,d % (%95 GA) 71,5 (64-77,7) 66,6 (58,8-73,2)
48-ay yaşama olasılığı,d % (%95 GA) 56,6 (48,3-64,1) 49,1 (40,5-57,1)
Objektif yanıt oranı (BRİ’ye dayalı)
Objektif yanıt oranı % (%95 GA) %74 (67-81) %45e (37-53)
p-değerif < 0,0001
Yanıt süresi
Medyang, Ay (%95 GA) 11,3 (8,1-13,8) 5,3 (4,1-5,8)
RO = Risk Oranı; GA=güven aralığı; BRİ=bağımsız radyolojik inceleme; NR=ulaşılmadı; GS=Genel Sağkalım;
PS=Progresyonsuz Sağkalım; OYO =Objektif Yanıt Oranı N/n=hasta sayısı
* PS, objektif yanıt oranı ve yanıt süresi, 30 Kasım 2013 tarihli veri kesme tarihine dayanmaktadır; GS, 30 Kasım
2016 tarihli son hastanın son ziyaret tarihine dayanmaktadır ve yaklaşık 46 aylık bir medyan takibine
dayanmaktadır.
a. Medyan PS süreleri pemetrekset/sisplatin için (%95 GA: 6,6-8,3) 6,9 ay (RO=0,49; pemetrekset/sisplatinle
karşılaştırıldığında krizotinib p-değeri < 0,0001) ve pemetrekset/karboplatin için (%95 GA: 5,9-8,3) 7,0 aydır
(RO=0,45; pemetrekset/karboplatinle karşılaştırıldığında krizotinib p-değeri < 0,0001).
b. Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike analizine dayanmaktadır.
c. Tabakalandırılmış log-rank testi (1-taraflı) temel alınmıştır.
d. Final GS analizine göre güncellenmiştir.GS analizi, çapraz geçişin potansiyel yanıltıcı etkileri için
düzeltilmemiştir (Kemoterapi kolundaki 144 hasta (%84) daha sonra krizotinib tedavisi almıştır).
18e. OYO’ler pemetrekset/sisplatin için (%95 GA: 37-58) %47 (krizotinible karşılaştırıldığında p-değeri < 0,0001)
ve pemetrekset/karboplatin için (%95 GA: 32-55) %44’tür (krizotinible karşılaştırıldığında p-değeri < 0,0001).
f. Tabakalandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi (2-taraflı) temel alınmıştır.
g. Kaplan-Meier metodu kullanılarak tahmin edilmiştir.
Şekil 1. Önceden tedavi edilmemiş ALK-pozitif ileri KHDAK olan hastalarda randomize
Faz 3 Çalışması 1014'te (tam analiz popülasyonu) tedavi koluna göre progresyonsuz
sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri (IRR'ye dayalı)
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; N=hasta sayısı; p=p değeri
Şekil 2. Önceden tedavi edilmemiş ALK-pozitif ileri evre KHDAK olan hastalarda
randomize Faz 3 Çalışması 1014'te (tam analiz popülasyonu) tedavi koluna göre genel
sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; N=hasta sayısı; p=p değeri
19Beyin metastazı için daha önce tedavi almış olan hastalar için medyan intrakraniyal
progresyona kadar geçen zaman (IK-TTP), krizotinib kolunda 15,7 ay (N=39) ve kemoterapi
kolunda 12,5 aydır (N=40) (RO=0,45 [%95 GA: 0,19-1,07]; 1-tarflı p-değeri=0,0315).
Başlangıçta beyin metastazı bulunmayan hastalar için medyan IK-TTP’ye krizotinib (N=132)
veya kemoterapi kollarının (N=131) hiçbirinde ulaşılmamıştır (RO=0,69 [%95 GA: 0,33-1,45];
1-taraflı p-değeri=0,1617).
Hastalar tarafından bildirilen semptomlar ve global yaşam kalitesi, EORTC QLQ-C30 ve
akciğer kanseri modülü (EORTC QLQ-LC13) kullanılarak toplanmıştır. Krizotinib kolunda
toplam 166 ve kemoterapi kolunda toplam 163 hasta, başlangıçta ve en az 1 vizitte EORTC
QLQ-C30 ve LC13 anketlerini doldurmuştur. Kemoterapi koluyla karşılaştırıldığında global
QOL’de anlamlı düzeyde daha fazla düzelme gözlenmiştir (başlangıçtan itibaren değişiklik
skor genel farkı 13,8; p-değeri <0,0001).
Kötüleşmeye kadar geçen süre (KKGS), EORTC QLQ-LC13 tarafından değerlendirilen göğüs
ağrısı, öksürük veya nefes darlığı semptomlarında başlangıçtan itibaren meydana gelen
skorlardaki ≥ 10 puanlık artışın ilk ortaya çıkışı olarak tanımlanmıştır.
Krizotinib, kemoterapiye kıyasla KKGS’yi anlamlı düzeyde (medyan 2,1 ay versus 0,5 ay;
RO=0,59; %95 GA: 0,45-0,77; Hochberg-düzeltilmiş log-rank 2-taraflı p-değeri=0,0005)
uzatarak semptom yararı sağlamıştır.
Daha önce tedavi edilmiş olan ALK-pozitif ileri evre KHDAK – randomize Faz 3 Çalışması
1007
Krizotinibin, daha önce ileri evre hastalık için sistemik tedavi almış olan ALK-pozitif
metastatik KHDAK hastalarının tedavisine yönelik güvenlilik ve etkililiği, global randomize,
açık-etiketli 1007 çalışmasında gösterilmiştir.
Tam analiz popülasyonu, randomizasyondan önce FISH ile saptanan ALK-pozitif ileri evre
KHDAK bulunan 347 hastayı kapsamaktadır. 173 hasta krizotinib ve 174 hasta, kemoterapi
(pemetrekset veya dosetaksel) almak üzere randomize edilmiştir. Genel çalışma
popülasyonunun demografik ve hastalık karakteristikleri, %56 kadın, medyan yaş 50, başlangıç
ECOG performans statüsü 0 (%39) veya 1 (%52), %52 beyaz ve %45 Asyalı, %4 sigara
kullanıcısı, %33 sigarayı bırakmış ve %63 asla sigara kullanmamış, %93 metastatik şeklinde
olup, hastaların %93’ünün tümörleri adenokarsinom histolojisi olarak sınıflandırılmıştır.
Hastalar krizotinib tedavisine, hastanın klinik fayda görmeye devam etmesi halinde
araştırmacının kararı doğrultusunda RECIST tarafından tanımlanan hastalık progresyondan
sonra da devam edebilmiştir. Krizotinib ile tedavi edilen 84 hastanın 58’i (%69) ile kemoterapi
alan 119 hastanın 17’si (%14), tedaviye objektif hastalık progresyonundan sonra en az 3 hafta
süreyle devam etmiştir. Kemoterapi için randomize edilen hastalar, BRİ aracılığıyla doğrulanan
RECIST-tanımlı hastalık progresyonunu takiben krizotinib almak üzere çapraz geçiş
yapabilmiştir.
Krizotinib, çalışmanın birincil sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalım süresini, BRİ
tarafından değerlendirilen kemoterapiye kıyasla anlamlı düzeyde uzatmıştır. Krizotinibin PS
yararı, yaş, cinsiyet, ırk, sigara kullanım sınıfı, tanıdan itibaren geçen zaman, ECOG-
performans durumu, beyin metastazlarının varlığı ve daha önceki EGFR TKI tedavisi gibi
başlangıç hasta karakteristik alt grupları genelinde tutarlı bulunmuştur.
201007 çalışmasından elde edilen etkililik verileri Tablo 4’te özetlenmiştir. PS ve GS için Kaplan
Meier eğrileri sırasıyla Şekil 3 ve 4'te gösterilmiştir.
Tablo 4 Randomize Faz 3 Çalışma 1007’deki daha önce ALK-pozitif ilerlemiş KHDAK
tedavisi almış hastalarda etkililik sonuçları (tam analiz popülasyonu) *
Yanıt parametresi Krizotinib Kemoterapi
N=173 N=174
Progresyonsuz sağkalım (BRİ’ye dayalı)
Olay görülen sayı, n (%) 100 (%58) 127 (%73)
Olay tipi, n (%)
Progresif hastalık 84 (%49) 119 (%68)
Objektif progresyonsuz ölüm 16 (%9) 8 (%5)
Medyan PS (ay) (%95 GA) 7,7 (6-8,8) 3a (2,6-4,3)
RO (%95 GA)b 0,49 (0,37-0,64)
p-değeric <0,0001
Genel sağkalımd
Ölüm sayısı, n (%) 116 (%67) 126 (%72)
Ay bazında medyan GS (%95 GA) 21,7 (18,9-30,5) 21,9 (16,8-26)
RO (%95 GA)b 0,85 (0,66-1,1)
p-değeri c 0,1145
6-ay yaşama olasılığı,e % ( %95 GA) 86,6 (80,5-90,9) 83,8 (77,4-88,5)
1 yıl yaşama olasılığı,e % (%95 GA) 70,4 (62,9-76,7) 66,7 (59,1-73,2)
Objektif yanıt oranı (BRİ’ye dayalı)
Objektif yanıt hızı % ( %95 GA) %65 (58-72) %20f (14-26)
p-değerig <0,0001
Yanıt süresi
Medyane, Ay (%95 GA) 7,4 (6,1-9,7) 5,6 (3,4-8,3)
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; RO=risk oranı; BRİ=bağımsız radyolojik inceleme; PS=progresyonsuz sağkalım;
GS=genel sağkalım; N/n=hasta sayısı; OYO=objektif yanıt oranı
* PS, objektif yanıt oranı ve yanıt süresi veri kesim tarihi 30 Mart 2012 olan analize dayanmaktadır. GS ise veri
kesim tarihi 31 Ağustos 2015 olan analize dayanmaktadır.
a. Medyan PFS süreleri pemetrekset için (%95 GA: 2,8-5,7) 4,2 ay (RO=0,59; pemetreksetle karşılaştırıldığında
krizotinib için p-değeri=0,0004) ve dosetaksel için (%95 GA: 1,6-4,0) 2,6 aydır (RO=0,30; dosetaksel ile
karşılaştırıldığında krizotinib için p-değeri < 0,0001).
b. Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike analizine dayanmaktadır.
c. Tabakalandırılmış log-rank testi (1-taraflı) temel alınmıştır.
d. En son GS analizlerine göre güncellenmiştir. GS analizi, çapraz geçişin potansiyel yanıltıcı etkileri için
düzeltilmemiştir. (154 [%89] hasta takip eden tedavide krizotinib almıştır).
e. Kaplan-Meier metodu kullanılarak tahmin edilmiştir.
f. OYO’ler pemetrekset için (krizotinible karşılaştırıldığında p-değeri < 0,0001) %29 (%95 GA: 21-39) ve
dosetaksel için (krizotinible karşılaştırıldığında p-değeri < 0,0001) %7’dir (%95 GA: 2-16).
g. Tabakalandırılmış Cochran-Mantel-Haenszel testi (2-taraflı) temel alınmıştır.
21Şekil 3. Önceden tedavi edilmiş ALK-pozitif ileri evre KHDAK olan hastalarda
randomize Faz 3 Çalışma 1007'de (tam analiz popülasyonu) tedavi koluna göre
progresyonsuz sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri (IRR'ye dayalı)
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; N=hasta sayısı; p=p değeri
Şekil 4. Önceden tedavi edilmiş ALK-pozitif ileri evre KHDAK olan hastalarda
randomize Faz 3 Çalışma 1007'de (tam analiz popülasyonu) tedavi koluna göre genel
sağkalım için Kaplan-Meier eğrileri
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; N=hasta sayısı; p=p değeri
22Daha önce tedavi edilmiş olan veya olmayan asemptomatik beyin metastazı bulunan,
krizotinible 52 ve kemoterapi ile tedavi edilen 57 hasta, randomize Faz 3 1007 Çalışmasına
kaydedilmiştir. Krizotinib ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalara yönelik 12. hafta
İntrakraniyal Hastalık Kontrol Oranı (IK-HKO) sırasında %65 ve %46’dır.
Hastalar tarafından bildirilen semptomlar ve global yaşam kalitesi, başlangıçta (Gün 1 Siklus
1) ve takip eden her bir tedavi siklusunun 1. Gününde EORTC QLQ-C30 ve akciğer kanseri
modülü (EORTC QLQ-LC13) kullanılarak toplanmıştır. Krizotinib kolunda toplam 162 ve
kemoterapi kolunda toplam 151 hasta, başlangıçta ve başlangıç sonrası en az 1 vizitte EORTC
QLQ-C30 ve LC13 anketlerini doldurmuştur.
Krizotinib, kemoterapiyle (RO 0,50; %95 GA: 0,37-0,66; Hochberg-düzeltilmiş log-rank
2-taraflı p-değeri < 0,0001) karşılaştırıldığında göğüs ağrısı, dispne veya öksürük semptomları
bildiren hastalarda bozulmaya kadar geçen süreyi anlamlı düzeyde uzatarak semptom yararı
sağlamıştır (medyan 4,5 ay versus 1,4 ay).
Krizotinib, başlangıçtan itibaren kemoterapiyle karşılaştırıldığında alopesi (Siklus 2 ila 15; p-
değeri < 0,05), öksürük (Siklus 2 ila 20; p-değeri < 0,0001), dispne (Siklus 2 ila 20; p-değeri <
0,0001), hemoptizi (Siklus 2 ila 20; p-değeri < 0,05), kol veya omuz ağrısı (Siklus 2 ila 20; p-
değeri < 0,0001), göğüs ağrısı (Siklus 2 ila 20; p-değeri < 0,0001) ve diğer bölgelerdeki
ağrılarda (Siklus 2 ila 20; p-değeri < 0,05) anlamlı düzeyde daha fazla düzelme sağlamıştır.
Krizotinib, başlangıçtan itibaren periferik nöropati (Siklus 6 ila 20; p-değeri < 0,05), disfaji
(Siklus 5 ila 11; p-değeri < 0,05) ve ağız yaralarında (Siklus 2 ila 20; p-değeri < 0,05)
kemoterapiyle karşılaştırıldığında anlamlı düzeyde daha düşük bozulma sağlamıştır.
Krizotinib, başlangıçtan itibaren kemoterapi koluna (Siklus 2 ila 20; p-değeri < 0,05) kıyasla
krizotinib kolunda anlamlı düzeyde daha fazla gözlemlenen düzelmeyle birlikte genel global
yaşam kalitesi yararıyla sonuçlanmıştır.
ALK-pozitif ileri evre KHDAK hastalarıyla gerçekleştirilen tek kollu çalışmalar
Krizotinibin ALK-pozitif ileri evre KHDAK tedavisindeki tek ajan olarak kullanımı, 2 çok
uluslu, tek kollu çalışma (Çalışma 1001 ve 1005) kapsamında araştırılmıştır. Bu çalışmalara
kaydolan hastalar arasında yer alan aşağıdaki hastalar, daha önce lokal olarak ilerlemiş veya
metastatik hastalık için sistemik tedavi almıştır. Her iki çalışmadaki primer etkililik sonlanım
noktası RECIST’e göre objektif yanıt oranıdır (OYO).
PS veya OYO analizi için veri kesme dönemi sırasında Çalışma 1001’e daha önce tedavi almış
olan 125 ALK-pozitif ileri evre KHDAK hastası da dahil olmak üzere toplam 149 ALK-pozitif
ileri evre KHDAK hastası kaydedilmiştir. Demografik ve hastalık karakteristikleri, %50 kadın,
medyan yaş 51, başlangıç ECOG performans statüsü 0 (%32) veya 1 (%55), %61 beyaz ve %30
Asyalı, %1’in altında sigara kullanıcısı, %27’si sigarayı bırakmış, %72’si asla sigara
kullanmamış, %94’ü metastatik şeklinde olup, kanserlerin %98’i adenokarsinom histolojisi
olarak sınıflandırılmıştır. Medyan tedavi süresi 42 haftadır.
Çalışma 1005’te, PS veya OYO analizi için veri kesme dönemi sırasında toplam 934 ALK-
pozitif ileri evre KHDAK hastası krizotinib ile tedavi edilmiştir. Demografik ve hastalık
karakteristikleri, %57 kadın, medyan yaş 52 yıl, başlangıç ECOG performans statüsü 0 (%82)
veya 2/3 (%18), %52 beyaz ve %44 Uzakdoğulu, %4 sigara kullanıcısı, %30’u sigarayı
bırakmış, %66’sı hiç sigara kullanmamış, %92’si metastatik şeklinde olup, kanserlerin %94’ü
23adenokarsinom histolojisi olarak sınıflandırılmıştır. Bu hastalara yönelik medyan tedavi süresi
23 haftadır.
Hastalar krizotinib tedavisine, hastanın klinik fayda görmeye devam etmesi halinde
araştırmacının kararı doğrultusunda RECIST tarafından tanımlanan hastalık progresyon
zamanının ötesinde devam edebilmiştir. 106 hastanın yetmiş yedisi (%73), krizotinib tedavisine
objektif hastalık progresyonundan sonra en az 3 hafta süreyle devam etmiştir.
1001 ve 1005 çalışmalarına ait etkililik verileri Tablo 5’te sunulmuştur.
Tablo 5 Çalışma 1001 ve 1005’deki ALK-pozitif KHDAK ana etkililik verileri aşağıdaki
tabloda sunulmaktadır.
Etkililik parametresi Çalışma 1001 Çalışma 1005
(N=125a) (N=765a)
Objektif yanıt oranıb 60 (51-69) 48 (44-51)
[% (%95 GA)]
Tümör yanıtı için geçen süre 7,9 (2,1- 39,6) 6,1 (3-49)
[medyan (aralık)] hafta
Yanıt süresic [medyan (%95 48,1 (35,7- 64,1) 47,3 (36-54)
GA)] hafta
Progresyonsuz sağkalımc 9,2 (7,3- 12,7) 7,8 (6,9- 9,5)d
[medyan (%95 GA)] ay
N= 154e N=905e
Ölüm oranı, n (%) 83 (%54) 504 (%56)
Genel Sağkalımc [medyan 28,9 (21,1- 40,1) 21,5 (19,3- 23,6)
(%95 GA)] ay
GA: Güven Aralığı; N/n=hasta sayısı; PS=Progresyonsuz sağkalım
a. Veri kesme tarihleri 1 Haziran 2011 (Çalışma 1001) ve 15 Şubat 2012 (Çalışma 1005).
b. Çalışma 1001'de 3 hasta, yanıt için değerlendirilebilir değildi ve Çalışma 1005'te 42 hasta, yanıt için
değerlendirilebilir değildi.
c. Kaplan-Meier metodu kullanılarak tahmin edilmiştir.
d. Çalışma 1005'ten elde edilen PS verileri, FISH testi ile tespit edilen güvenlilik analiz popülasyonunda 807
hastayı içermiştir (veri kesme tarihi 15 Şubat 2012).
e. Veri kesme tarihi 30 Kasım 2013.
ROS1-pozitif ileri evre KHDAK hastalarıyla gerçekleştirilen tek kollu çalışmalar
ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK tedavisinde tek ajan olarak krizotinib kullanımı, çok merkezli,
çok uluslu, tek kollu bir çalışma olan Çalışma 1001’de araştırılmıştır. Veri kesme tarihi
itibarıyla çalışmaya kaydedilmiş olan ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK hastalarının toplam
sayısı 53’tür; bu sayı, daha önce tedavi görmüş 46 ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK hastasından
ve daha önce sistemik tedavi görmemiş sınırlı sayıdaki hastadan (N=7) oluşmaktadır. Birincil
etkililik sonlanım noktası, STCDK’ya göre OYO olarak belirlenmiştir. İkincil sonlanım
noktaları, ilk tümör yanıtına kadar geçen süre (TTR), yanıt süresi (DR), PS ve GS’yi içermiştir.
Hastalar günde iki kez oral yolla krizotinib 250 mg almıştır.
Demografik karakteristikler şöyledir: %57 kadın; medyan yaş 55; başlangıçtaki ECOG
performans durumu 0 ya da 1 (%98) ya da 2 (%2), %57 Beyaz ırka mensup ve %40 Asyalı;
daha önce sigara kullanmış olanlar %25, hiç sigara kullanmamış olanlar %75. Hastalık
karakteristikleri şöyledir: metastatik olanlar %94, adenokarsinom histolojisi olanlar %96 ve
metastatik hastalık için daha önce sistemik tedavi görmemiş olanlar %13.
24Çalışma 1001’de, hastalarda klinik çalışmaya katılmadan önce ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK
olması şart koşulmuştur. Çoğu hastada, ROS1-pozitif KHDAK saptaması FISH ile yapılmıştır.
Tedavinin medyan süresi 22,4 ay ((%95 GA: 15,0, 35,9) olmuştur. %72 objektif yanıt hızı ile 6
tam yanıt ve 32 kısmi yanıt elde edilmiştir (%95 GA: %58-%83). Medyan DR 24,7 ay olarak
bulunmuştur (%95 GA: 15,2 -45,3). Objektif tümör yanıtlarının %50’sine tedavinin ilk 8 haftası
sırasında ulaşılmıştır. Veri kesme tarihindeki medyan PS 19,3 ay olarak bulunmuştur (%95 GA:
15,2-39,1). Veri kesme tarihinde genel sağkalım 51,4 ay olarak bulunmuştur (95% GA: 29.3,
NR).
1001 çalışmasına ait ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK hastalarına ait etkililik verileri Tablo 6’da
sunulmuştur.
Tablo 6 Çalışma 1001’deki ROS1-pozitif ilerlemiş KHDAK tedavisi almış hastalarda
etkililik sonuçları
Etkililik parametresi Çalışma 1001
N=53a
Objektif yanıt hızı % (%95 GA) 72 (58-83)
Tümör yanıtı için geçen süre [medyan (aralık)] hafta 8 (4-104)
Yanıt süresib [medyan (%95 GA)] ay 24,7 (15,2-45,3)
Progresyonsuz sağkalımb [medyan (%95 GA)] ay 19,3 (15,2-39,1)
GSb [medyan (%95 GA)] ay 51,4 (29,3 - NR)
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; N/n=hasta sayısı; NR=ulaşılmadı; GS= genel sağkalım
Genel Sağkalım, yaklaşık 63 aylık bir medyan takip süresine dayanmaktadır.
a. Veri kesim tarihi 30 Haziran 2018
b. Kaplan Meier metodu kullanılarak tahmin edilmiştir.
Adenokarsinom-dışı histoloji
Daha önceden tedavi almamış 21 ve daha önceden tedavi almamış ilerlemiş ALK-pozitif
KHDAK tanılı 12 hasta adenokarsinom dışı histoloji 1014 ve 1007 radomize faz 3 çalışmalarına
dahil edilmiştir. Bu alt grup, güvenilir bir sonuç resmetmek için küçüktür. Karşılaştırma ajanı
olarak pemetreksat bazlı rejim uygulandığından 1007 çalışmasında krizotinib kolunda küçük
hücreli karsinomlu hiçbir hasta randomize edilmemiş ve 1014 çalışmasında küçük hücreli
karsinomlu hiçbir hasta dahil edilmemiştir.
1005 çalışmasında daha önce tedavi almış adenokarsinom dışı histolojide KHDAK (22 tanesi
küçük hücreli dışı karsinom) tanılı ve yanıtın değerlendirilebildiği 45 hastanın bilgisi mevcutur.
Bu hastaların 20’sinde %44 OYO ve küçük hücreli karsinomlu KHDAK’lı 22 hastanın 9’unda
%41 OYO’ya karşılık gelen kısmı yanıt gözlenmiştir. Her ikisi de çalışma 1005’te bildirilen
OYO (%54)’den düşüktür.
Krizotinib ile tekrar tedavi
Daha önceki basamaklarda krizotinib alan hastalarda tekrar krizotinib kullanılması ile ilgili
güvenlilik ve etkililik verileri bulunmamaktadır.
Yaşlı popülasyon
Randomize Faz 3 Çalışma 1014’te XALKORİ ile tedavi gören 171 ALK-pozitif KHDAK
hastasından 22’si (%13) 65 yaş ve üstüdür. Kemoterapi kolundan geçmiş ve krizotinib ile
tedavi gören 109 ALK-pozitif KHDAK hastasından 26 tanesi (%24) 65 yaş ve üstüdür. Faz 3
25çalışma 1007’de krizotinib ile tedavi gören 172 ALK-pozitif KHDAK hastasından 27 tanesi
(%16) 65 yaşında veya üzerindedir. Çalışma 1001 ve 1005’teki 154 ve 1.063 ALK-pozitif
KHDAK hastasının olduğu tek kollu çalışmalarda sırasıyla 22 (%14) ve 173 (%16) tanesi 65
yaşında veya üzerindedir. ALK-pozitif KHDAK’li hastalarda ödem va kabızlık dışındaki yan
etkilerin görülme sıklığı 65 yaş altındaki hastalar ile 65 yaş ve üstündeki hastalarda genellikle
benzerdir. Krizotinib ile tedavi gören 65 yaş ve üstündeki hastaların katıldığı 1014 çalışmasında
ödem ve kabızlık daha sık (≥ %15’lik bir fark) bildirilmiştir. Randomize Faz 3 1014 ve 1007
çalışmalarında krizotinib kolundaki ve tek kollu 1005 çalışmasındaki hiçbir hasta 85 yaşının
üstünde değildir. Tek kollu 1001 çalışmasında ALK-pozitif 154 hastadan sadece 1 tanesi 85
yaşından büyüktür (bkz. bölüm 4.2 & 5.2). ROS1-pozitif KHDAK hastalarda yapılan tek kollu
1001 çalışmasındaki 53 tanesinden 15 tanesi (%28) 65 yaş veya üstündedir. Çalışma 1001’de
85 yaş üstü hasta bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı (EMA) KHDAK’lı tüm pediyatrik alt gruplarda XALKORİ ile yapılan
klinik çalışma sonuçlarını sunma zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediyatrik kullanım hakkında
bilgi için bkz. bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aç karna oral yolla tek doz uygulamayı takiben krizotinib pik konsantrasyonuna medyan 4 ila
6 saatte ulaşacak şekilde absorbe edilir. Günde iki kez 250 mg krizotinibin ardından kararlı
durum 15 gün içinde elde edilmiştir. Tek doz 250 mg krizotinib uygulanmasının ardından
mutlak biyoyararlanım %43 olarak belirlenmiştir.
Sağlıklı gönüllülere 250 mg tek doz verildiğinde yüksek yağlı bir öğün, EAA ve C
inf maks
değerlerini yaklaşık %14 azaltmıştır. XALKORİ yiyeceklerle birlikte veya yiyeceklerden
bağımsız olarak uygulanabilir (bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
50 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra krizotinibin geometrik ortalama dağılım hacmi
(V ) 1.772 L olmuş, bu durum plazmadan dokulara yaygın dağılım olduğunu göstermiştir.
SS
Krizotinib, in vitro şartlarda insan plazma proteinlerine %91 oranında bağlanır ve bu bağlanma
ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. In vitro çalışmalar, krizotinibin P-glikoprotein (P-gp)
substratı olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
In vitro çalışmalar, krizotinibin ağırlıklı olarak CYP3A4/5 tarafından metabolize edildiğini
göstermiştir. İnsanlarda birincil metabolik yolaklar piperidin halkasının krizotinib laktama
oksidasyonu ve O-dealkilasyon ile ardından O-dealkillenmiş metabolitlerin Faz 2
konjugasyonu olmuştur.
İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro çalışmalar, krizotinibin CYP2B6 ve
CYP3A’nın zamana bağımlı bir inhibitörü olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 4.5).
26In vitro çalışmalar; CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6 substratları olan
ilaçların metabolizmalarının krizotinib tarafından inhibe edilmesi ve bunun sonucunda klinik
ilaç-ilaç etkileşimlerinin ortaya çıkmasının olası olmadığını göstermiştir.
In vitro çalışmalar, krizotinibin zayıf bir UGT1A1 ve UGT2B7 inhibitörü olduğunu (bkz.
bölüm 4.5), ancak UGT1A4, UGT1A6 veya UGT1A9 substratları olan tıbbi ürünlerin
metabolizmalarının krizotinib tarafından inhibe edilmesi ve bunun sonucunda klinik ilaç-ilaç
etkileşimlerinin ortaya çıkmasının olası olmadığını göstermiştir.
İnsan hepatositlerinde yapılan in vitro çalışmalar, CYP1A2 substratları olan ilaçların
metabolizmalarının krizotinib tarafından indüklenmesi sonucu klinik ilaç-ilaç etkileşimleri
oluşmasının olası olmadığını göstermiştir.
Eliminasyon:
Tekli doz krizotinibin ardından, hastalarda krizotinibin ortalama görünen plazma terminal
yarılanma ömrü 42 saat olmuştur.
Radyolojik işaretlenmiş 250 mg krizotinibin sağlıklı olgulara tek doz uygulanmasından sonra,
uygulanan dozun %63’ü dışkıda ve %22’si idrarda belirlenmiştir. Değişikliğe uğramamış
krizotinib, dışkıda ve idrarda uygulanan dozun sırasıyla yaklaşık %53’ünü ve %2,3’ünü
oluşturmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Günde iki kez 200-300 mg doz aralığında kararlı durumda gözlenen minimum konsantrasyon
(C ) ve EAA doz orantısallıktan daha yüksek bir şekilde artmıştır.
min
Taşıyıcıların substratlarıyla eş zamanlı uygulanması:
Krizotinib in vitro olarak P-glikoprotein (P-gp) inhibitörüdür. Bu nedenle, krizotinibin P-gp
substratları olan tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanıldığında krizotinibin, bu ilaçların plazma
konsantrasyonlarını arttırma potansiyeli bulunabilir (bkz. bölüm 4.5).
Krizotinib, in vitro olarak OCT1 ve OCT2 intibitörüdür. Bu nedenle OCT1 veya OCT2
substratları tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanıldığında krizotinibin, bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarını arttırma potansiyeli bulunabilir (bkz. bölüm 4.5).
In vitro şartlarda, klinik olarak anlamlı terapötik konsantrasyonlarda krizotinib, insan hepatik
alım taşıyıcı proteinleri OATP1B1 veya OATP1B3’ü veya renal alım taşıyıcı proteinleri OAT1
veya OAT3’ü inhibe etmemiştir. Bu nedenle, bu taşıyıcı substratlarının hepatik veya renal
alımının krizotinib aracılı inhibisyonu sonucu klinik ilaç-ilaç etkileşimleri oluşması olası
değildir.
Diğer taşıyıcı proteinlere etkiler
In vitro şartlarda, klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda krizotinib safra tuzu salınım
pompasının (BSEP) bir inhibitörü değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Karaciğer Yetmezliği:
Krizotinib yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir. NCI sınıflandırmasına göre hafif (ya
AST > normalin üst sınırı (NÜS) ve toplam bilirubin ≤ NÜS ya da herhangi bir AST ve toplam
bilirubin > NÜS ancak ≤ 1,5 x NÜS), orta (herhangi bir AST ve toplam bilirubin > 1,5 x NÜS
27ve ≤3 x NÜS) veya şiddetli (herhangi bir AST ve toplam bilirubin > 3 x NÜS) karaciğer
yetmezliği olan ya da hafif veya orta karaciğer yetmezliği için kontrol grubu olarak eşleştirilmiş
normal (AST ve toplam bilirubin ≤ NÜS) karaciğer fonksiyonları olan hastalar açık etiketli,
randomize olmayan bir klinik çalışmaya (Çalışma 1012) dahil edilmiştir.
Günde iki kez krizotinib dozlamasını takiben; hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar (N=10)
kararlı durumda normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara (N=8) benzer sistemik krizotinib
maruziyeti göstermiştir (kararlı durumda günlük maruziyette plazma konsantrasyon-zaman
eğrisi altındaki alan (EAA ) ve C için geometrik ortalama oranları sırasıyla %91,1 ve
günlük maks
%91,2). Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için başlangıç dozu ayarlanması
önerilmemektedir.
Günde iki kez 200 mg krizotinib dozunu takiben, orta derecedeki karaciğer yetmezliği (N = 8)
olan hastalar, aynı doz seviyesinde normal hepatik fonksiyonu (N = 9) olan hastalara kıyasla
EAA ve C için geometrik ortalama oranları sırasıyla %150 ve %144 olacak şekilde
günlük maks
daha yüksek sistemik krizotinib maruziyeti gösterdi. Ancak, günde iki kez 200 mg dozunun,
orta karaciğer yetmezliği olan hastalardaki sistemik krizotinib maruziyeti, normal karaciğer
fonksiyonlu hastalarda günde iki kez 250 mg dozunda görülen ile karşılaştırılabilir seviyedeydi
(EAA ve C için geometrik ortalama oranları sırasıyla %114 ve %109).
günlük maks
Günde bir kez 250 mg dozunda krizotinib alan şiddetli karaciğer yetmezliği (N=6) olan
hastalarda, sistemik krizotinib maruziyet parametreleri EAA ve C ; günde iki kez 250
günlük maks
mg'lık bir doz alan normal karaciğer fonksiyonlarına sahip hastalara kıyasla sırasıyla yaklaşık
%64,7 ve %72,6 olmuştur.
Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara krizotinib uygulanırken, krizotinib
dozunun ayarlanması önerilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek Yetmezliği:
Hafif (60 ≤ CLcr < 90 mL/dakika) ve orta (30 ≤ CLcr < 60 mL/dakika) böbrek yetmezliği olan
hastalar tek kollu 1001 ve 1005 çalışmalarına dahil edilmiştir. CLcr eşik değeri ile ölçülen
böbrek fonksiyonlarının, krizotinib kararlı durum plato konsantrasyonuna (C ) etkisi
plato kd
değerlendirilmiştir. Çalışma 1001’de, hafif (N=35) ve orta (N=8) böbrek yetmezliği
hastalarının, C düzenlenmiş geometrik ortalaması, böbrek fonksiyonları normal olan
plato kd
hastalara göre sırasıyla %5,1 ve %11 yüksek çıkmıştır. Çalışma 1005’de ise hafif (N=191) ve
orta (N=65) böbrek yetmezliği hastalarının, C düzenlenmiş geometrik ortalaması, böbrek
plato kd
fonksiyonları normal olan hastalara göre sırasıyla %9,1 ve %15 yüksektir. Ayrıca çalışma 1001,
1005 ve 1007’den elde edilen verileri kullanan popülasyon farmakokinetik analizi, CLcr
değerinin krizotinibin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını
göstermiştir. Krizotinib maruziyetindeki düşük seviyedeki maruziyet artışı nedeni ile (%5-15),
hafif ve orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu için herhangi bir
ayarlama önerilmemektedir.
250 mg tek doz krizotinib alımını takiben, peritoneal diyaliz veya hemodiyaliz gerektirmeyen
ileri seviye böbrek yetmezliği hastalarında ileri seviye böbrek yetmezliği (CLcr < 30
mL/dakika) olan hastalarda normal hastalara kıyasla, krizotinibin EAA ve C değeri
inf maks
sırasıyla %79 ve %34 artmıştır. Peritoneal diyaliz veya hemodiyaliz gerektirmeyen ileri seviye
böbrek yetmezliği hastalarında krizotinibin dozunun ayarlanması önerilmektedir (bkz. bölüm
4.2 ve 4.4).
28Yaş:
Çalışma 1001, 1005 ve 1007 bilgilerinden elde edilen popülasyon farmakokinetiği analizine
göre, yaşın, krizotinibin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır (bkz.
bölüm 4.2 ve 5.1).
Vücut ağırlığı ve cinsiyet:
Çalışma 1001, 1005 ve 1007 bilgilerinden elde edilen popülasyon farmakokinetiği analizine
göre, vücut ağırlığı veya cinsiyetin krizotinibin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı
bir etkisi bulunmamaktadır.
Etnik Köken:
1001, 1005 ve 1007’den elde edilen popülasyon farmakokinetik analiz verilerine göre, Asyalı
hastalarda (n= 523) kararlı durumda beklenen plazma konsantrasyonu-zaman eğrisi altında
kalan alan (EAA ), Asyalı olmayan hastalara (n=691) kıyasla %23-37 daha yüksek olmuştur.
kd
ALK-pozitif KHDAK tanılı hastalarda (N=1.669) yapılan çalışmalarda Asyalı hastalarda
(N=753), Asyalı olmayanlara (N=916) göre, transaminaz artışı, iştah azalması, nötropeni ve
lökopeni ≥ %10’luk mutlak fark ile bildirilmiştir. ≥ %15’lik mutlak fark olan bir yan etki
bildirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Bu grup hastalar için sınırlı bilgi bulunmaktadır (bkz. bölüm 4.2, 5.1). Çalışma 1001, 1005 ve
1007 bilgilerinden elde edilen popülasyon farmakokinetiği analizine göre, yaşın, krizotinibin
farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
Kardiyak Elektrofizyoloji:
Krizotinibin QT aralığı uzama potansiyeli, günde iki kez 250 mg XALKORİ alan ALK-pozitif
veya ROS1 pozitif KHDAK’li hastalarda değerlendirilmiştir. Krizotinibin QT aralıkları
üzerindeki etkisini değerlendirmek için tek dozun ardından ve kararlı durumda, üç kez yapılan
seri EKG’ler elde edilmiştir. EKG’nin otomatik makine ölçümlü değerlendirmesine göre;
hastalarda seri EKG’nin etkisini değerlendirmek için tek dozun ardından 1.619 hastanın otuz
dördünde (%2,1) 500 msn ve daha uzun QTcF (Fridericia yöntemine göre düzeltilmiş QT)
belirlenmiş ve başlangıç düzeyi belirlendikten sonra en az 1 EKG değerlendirmesi olan 1585
hastanın 79'unda (%5) QTcF'sinden başlangıca göre 60 msn ve daha yüksek artış oluşmuştur
(bkz. bölüm 4.4).
Günde 2 kere 250 mg krizotinib alan 52 ALK-pozitif KHDAK hastada kör manuel EKG
ölçümleri kullanılan tek kollu bir EKG alt çalışması yapılmıştır. 11 hastada (%21) başlangıç
değerinden QTcF ≥ 30-< 60 msn ve 1 hastada (%2) başlangıç değerinden QTcF ≥ 60 msn
yükselme görülmüştür. Hiçbir hastada maksimum QTcF ≥ 480 msn görülmemiştir. Merkezi
eğilim analizleri 2. siklus 1. gününde QTcF başlangıç değerinden LS ortalama değişimi %90
GA üst limiti < 20msn’idi.
Farmakokinetik/farmakodinamik analiz, QTcF’de krizotinib plazma konsantrasyonu bağımlı
artış olduğunu öne sürmüştür. Kalp hızındaki azalma (2. siklus 1. gününde 8 saatten sonra
maksimum ortalama düşüş 17,8 atım/dakika’dır) krizonibin artan plazma konsantrasyonu ile
ilişkili bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve köpeklerde 3 aya kadar yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, etkilenen
birincil hedef organlar, gastrointestinal (kusma, dışkı değişiklikleri, konjesyon), hematopoietik
29(kemik iliği hiposellüleritesi), kardiyovasküler (iyon kanal blokörlerinin karışması, kalp atımı
ve kan basıncında düşüş, LVEDP, QRS ve PR zamanlarında uzama, miyokardiyal
kontraktilitede azalma), üreme (testiküler pakiten spermatosit dejenerasyonu, over
foliküllerinin tek hücreli nekrozu) sistemleri ile ilgili olmuştur. Bu belirtiler için advers etki
görülmeme düzeyi subterapötiktir veya insanlarda önerilen dozdaki EAA’nın 2,6 katıdır. Diğer
yan etkiler karaciğer (karaciğer transaminazlarının yükselmesi), retinal fonksiyonlar üzerine
etkiler ve korele toksisiteler olmaksızın çoklu organ fosfolipidozisi olasılığını içermektedir.
Krizotinib, bakteriyel ters mutasyon (Ames) tayininde in vitro mutajenik bulunmamıştır.
Krizotinib, Çin hamsteri over kültürlerinde yapılan bir in vitro mikronükleus tayininde, bir in
vitro insan lenfosit kromozom aberasyon tayininde ve in vivo sıçan kemik iliği mikronükleus
tayinlerinde anöjenik bulunmuştur. Sitotoksik konsantrasyonlarda, insan lenfositlerinde yapısal
kromozomal anomalilerinde ufak bir artış gözlenmiştir. Anöjenisite için advers etki görülmeme
düzeyi insanlarda önerilen dozdaki EAA’nın yaklaşık 1,8 katıdır.
Krizotinib ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
Fertilite üzerindeki etkisini değerlendirmek üzere, hayvanlarda krizotinible spesifik çalışma
yapılmamıştır; bununla birlikte, sıçanlarda yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarının
bulguları temelinde, krizotinibin insanlarda üreme fonksiyonunu ve fertiliteyi bozma
potansiyeli olduğu kabul edilmektedir. Erkek üreme sisteminde gözlenen bulgular; 28 gün
boyunca 50 mg/kg/gün ve daha yüksek doz (insanlarda önerilen dozdaki EAA’nın yaklaşık 1,1
katı) verilen sıçanlarda testiküler dokulardaki pakiten spermatositlerinin dejenerasyonunu
içermiştir. Dişi üreme sisteminde gözlenen bulgular; 3 gün boyunca 500 mg/kg/gün verilen bir
sıçanda over foliküllerinin tek hücreli nekrozunu içermiştir.
Krizotinib, hamile sıçanlar veya tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Sıçanlarda ≥50
mg/kg/gün dozlarda (insanlarda önerilen dozdaki EAA’nın yaklaşık 0,4 katı) implantasyon
sonrası kayıp artmıştır ve sıçan ve tavşanlarda sırasıyla 200 mg ve 60 mg/kg/gün (insanlarda
önerilen dozlardaki EAA’nın yaklaşık 1,2 katı) dozlarında görülen fatal vücut ağırlığı azalması
advers reaksiyon olarak değerlendirilmiştir.
Olgun olmayan sıçanlarda 28 gün boyunca günde bir kez doz uygulamasının ardından 150
mg/kg/gün dozunda (yetişkin hastalarda, insanlarda önerilen dozdaki EAA’nın yaklaşık 3,3
katı), büyüyen uzun kemiklerde kemik oluşumunun azaldığı gözlenmiştir. Pediyatrik hastalar
açısından potansiyel endişe uyandıran diğer toksisiteler jüvenil hayvanlarda
değerlendirilmemiştir.
İn vitro fototoksisite çalışma sonuçları, krizotinibin fototoksik potansiyelinin olabileceğini
göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kolloidal silikon dioksit
Mikrokristalin selüloz
Anhidröz dibazik kalsiyum fosfat
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit
30Kırmızı demir oksit
Şellak
Propilen glikol
Güçlü amonyak çözeltisi
Potasyum hidroksit
Siyah demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
48 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
200 mg kapsüller PVC/Al blisterde ambalajlanmışlardır.
1 boyutunda, beyaz opak gövde ve pembe opak kapağı olan, kapak üzerinde “Pfizer” ve gövde
üzerinde “CRZ 200” yazılı 60 adet sert jelatin kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel gereklilikler bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
135/87
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi: 08.08.2018
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
31