      1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CASODEX 150 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Bikalutamid     150 mg 
 Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmektedir)   183 mg 
 Yardımcı maddeler için, 6.1’e  bakınız .  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Yuvarlak , bikonveks , beyaz film kaplı tabletler.  
Tabletlerin bir yüzünde 150, diğer yüzünde ise logo basılı dır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CASODEX 150 mg progesyon riski yüksek olan lokal olarak ilerlemiş prosta t kanseri olan 
hastalar da, tek başına veya radikal prostatektomiye veya radyoterapiye adjuvan tedavi olarak 
kullanılır  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
CASODEX 150 mg ayrıca, cerrahi kastrasyonun ya da diğer tıbbi girişimlerin uygun veya kabul edilebilir olmadığı ve uyg ulanmadığı lokal olarak ilerlemiş,  metastaz yapmamış prostat 
kanserinin tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılar da dahil yetişkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet (150 mg) kullanılır.  
  
CASODEX 150 mg , en az 2 yıl boyunca veya hastalık ilerlemeye başlayıncaya kadar sürekli 
olarak kullanılmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ay arlaması gerekli değildir.  
Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta ila 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda birikme olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Pediyatrik popülasyon:  
CASODEX çocuklarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) .       2/10 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz değişikliği önerilmez. Yetişkinlerde uygulanan doz kullanılır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CASODEX kadınlar ve çocuklarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
CASODEX, etkin maddeye veya yardımcı maddelerd en herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
gösterdiği bilinen hiçbir hastada kullanılmamalıdır.   CASODEX’in terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin başlatıl ması doğrudan bir uzman gözetiminde olmalıdır.  
 CASODEX karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilir. Veriler eliminasyonun, şiddetli 
karaciğer bozukluğ u olan hastalarda  yavaşlayabileceği izlenimini vermekte ve bu ya vaşlama, 
CASODEX’in vücutta birikmesiyle sonuçlanab ilmektedir. Bu nedenle, CASODEX  orta-ileri 
derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Karaciğerdeki olası değişiklikler nedeniyle, belirli aralıklarla karaciğer fonksiyon testlerini n 
yapılması düşünülmelidir . Bu değişikliklerin büyük bir bölümünün, CASODEX tedavisinin 
ilk 6 ayı içerisinde gelişmesi beklenir.  
 Şiddetli k araciğer değişiklikleri ve karaciğer yetmezliği CASODEX ile nadiren görülmüştür  
ve ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8). Bu deği şiklikler şiddetliyse, 
CASODEX tedavisi durdurulmalıdır.  Hastalığın objektif olarak ilerlediği PSA düzeyleri yüksek hastalarda,  CASODEX tedavisi 
kesilmelidir.  
 CASODEX’in sitokrom P450 (CYP 3A4) inhibitörü olduğu gösterildiğinden, öncelikle CYP 
3A4 tarafından metabolize edildi ği bilinen ilaçlar ile  birlikte dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5) . 
 Seyrek vakalarda, CASODEX 150 mg alan hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalardan CASODEX 150 mg tedavisi sırasında d oğrudan aşırı güneş ışığı 
veya UV ışınlarına maruz kalmamaları ve güneş koruyucu kullanmaları istenmelidir. Işığa duyarlılık reaksiyonunun uzun süreli ve/veya şiddetli olduğu vakalarda, uygun semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 Androjen deprivasyon terapi si, QT aralığını uzatabilir.  
 QT uzamasına yönelik risk faktörleri bulunan ve QT aralığını uzatabilen eşzamanlı ilaçlar alan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5) doktorlar, CASODEX tedavisini başlatmadan önce Torsade de pointes potansiyeli dahil olmak üzere yarar r isk oranını değerlendirmelidir. 
 Eşzamanlı CASODEX tedavisi alan hastalarda kumarinin antikoagülan etkilerinin güçlendiği bildirilmiştir ve bunun sonucunda Protrombin Zamanında (PT) uzama ve Uluslararası Normalize Oranda (INR) artış ortaya çıkabilir. Bazı vakalar kanama riski ile       3/10 ilişkilendirilmiştir. PT/INR’nin yakından takip edilmesi önerilir ve antikoagülan dozunun 
ayarlanması düşünülmelidir ( Bkz. B ölüm 4.5 ve 4.8). 
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
mala bsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
In vitro  çalışmalar R -bikalutamidin bir CYP 3A4 inhibitörü olduğunu, CYP 2C9, 2C19 ve 
2D6 üzerinde ise daha az inhibitör  etkiye sahip olduğunu göstermiştir.  
 
Sitokrom P450 (CYP) aktivitesinin göstergesi olarak antipirin kullanılan klinik çalışmalar, CASODEX’in ilaç etkileşim potansiyeline sahip olduğunu göstermemesine rağmen , 28 gün 
boyunca CASODEX ile birlikte kullanılan, midazolam ile  ortalama EAA  değerinde  %80’e 
varan artışlar kaydedilmiştir. Bu artış, terapötik indeksi dar olan ilaçlarda önemli olabilir. Bu 
nedenle, t erfenadin, astemizol ve sisaprid’in CASODEX ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3.)  ve CASODEX siklosporin ve kalsiyum kanal blokörleri gibi 
ilaçlarla birlikte dikkatle kullanılmalıdır. İlacın etkisini arttırdığı veya istenmeyen  etkilerinin 
ortaya çıktığını gösteren kanıtlar varlığında, bu ilaçlarda dozun azaltılması gerekebilir. Siklosporin kullanan hastalarda CASODEX tedavisine başlandığı ya da CASODEX kullanımı durdurulduğu zaman, siklosporin plazma konsantrasyonlarının ve  hastanın klinik durumun yakından izlenmesi önerilir.  Simetidin veya ketokonazol gibi ilaç oksidasyonunu inhibe edebilen ilaçlarla birlikte CASODEX’in kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır. Böyle bir tedavi teorik olarak, bikalutamidin plazma konsantrasyonlarının artmasıyla sonuçlanabilir ve yine teorik olarak, yan etkilerin artmasına yol açabilir.  
 Bikalutamid in, kumarin sınıfı bir antikoagülan olan varfarini , proteinlere bağlanma 
yerlerinden ayırabileceği, in vitro  çalışmalarda gösterilmiştir. CASODEX ile birlikte 
uygulandığında varfarin ve diğer kumarin antikoagülanların etkisinin arttığına ilişkin bildirimle r yapılmıştır. Bu nedenle CASODEX 150 mg eşzamanlı olarak kumarin 
antikoagülanlar alan hastalara uygulandığında PT/INR yakından takip edilmeli ve antikoagülan dozunun ayarlanması düşünülmelidir ( Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).  
Androjen deprivasyon tedavisi QT aral ığını uzatabileceğinden, CASODEX'in QT aralığını 
uzattığı bilinen veya sınıf IA (örn. kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik ilaçlar, metadon, moksifloksasin ve antipsikotikler gibi Torsade de pointe s'i indüklediği bilinen ilaçlarla birlikte kullanımı dikkatle 
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerle yapılmıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Gebelik kategorisi:  X 
Genel tavsiye:  Uygulanabilir  değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulanabilir değildir.        4/10 Gebelik dönemi  
Bikalutamid  kadınlarda kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bikalutamid  kadınlarda kontrendikedir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan  çalışmalarında erkek fertilitesinde geri çevrilebilir bozulma gözlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). Erkeklerde bir subfertilite veya infertilite periyodu söz konusu olacağı 
varsayılmalıdır.  
 
Anti-androjen tedavisi spermatozoada morfolojik değişikliklere neden ol abilir. Bikatulamidin 
sperm morfolojisi üzerindeki etkisi değerlendirilmemiş ve CASODEX alan hastalarda bu gibi bir değişiklik bildirilmemiş olmakla birlikte, hastalar ve/veya partnerleri CASODEX tedavisi sırasında ve sonrasındaki 130 gün süresince yeterli  doğum kontrol önlemi uygulamalıdır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CASODEX araç ve makine kullanım becerisini etkilemesi pek olası değildir . Ancak zaman 
zaman uyku hali yapabileceği unutulmamalıdır.  Bu şekilde etkilenen hastalar dikkatli 
olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Kansızlık  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem  ve ürtikeri içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştahsızlık  
 Psikiyatrik has talıklar  
Yaygın: Cinsel isteğin azalması , depresyon  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi , uyku hali  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmeyen: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Sıcak basması  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: İnterstisiyel akciğer hastalığı
e (ölüm vakaları bildirilmiştir)        5/10 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı, kabızlık, hazımsızlık , midede gaz toplanması, bulantı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatotoks isite, sarılık, hipertransaminazemia  
Seyrek: Karaciğer yetmezliğid (ölüm vakaları bildirilmiştir) 
 Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın: Saç dökülmesi, kıllanma  / saçların yeniden çıkması, cilt kuruluğu
c,  kaşıntı  
Seyre k: Işığa duyarlılık reaksiyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Hematüri  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın: Jinekomasti
 ve memede hassasiyetb 
Yaygın: Ereksiyon bozukluğu  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Göğüs ağrısı, ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı 
 
a Karaciğer değişiklikleri nadiren şiddetlidir ve sıklıkla geçici olup, devam eden tedavide veya 
tedavinin kesilmesini takiben düzelir. 
b Monoterapi olarak CASODEX kullanan ha staların büyük çoğunluğunda jinekomasti ve/veya 
meme ağrısı görülmüştür. Klinik ça lışmalarda %5 hastaya kadar bu semptomların ciddi 
olduğu görülmüştür. Jinekomasti, özellikle uzun süre tedavi gören hastalarda, tedavi 
durdurulduktan sonra kendiliğinden düze lmeyebilir.  
c EPC çalışmalarında kullanılan kodlama kurallarından dolayı "kuru cilt" advers olayı, 
COSTART terimi "döküntü" altında kodlanmıştır. Bu nedenle 150 mg CASODEX dozu için 
ayrı bir sıklık tanımlayıcısı tespit edilemez ancak 50 mg dozu ile aynı sı klık beklenmektedir.  
d Pazarlama sonrası deneyim verilerinin gözden geçirilmesi sonrasında advers  olay olarak 
listelenmiştir. Yaygınlık sınıfı, 150 mg EPC çalışmaların da açık etiketli CASODEX kolunda 
tedav i gören hastalarda rapor edilen advers karaciğer yetmezliği olaylarının insidansından 
belirlenmiştir.  
e Pazarlama sonrası deneyim verilerinin gözden geçirilmesi sonrasında advers olay olarak 
listelenmiştir. Yaygınlık sınıfı, 150 mg EPC çalışmalarının randomize tedavi döneminde 
bildirilen isten meyen interstisyel pnömoni olaylarının insidansından belirlenmiştir.  
 
PT/INR artışı: Pazarlama sonrası izlemde CASODEX ile etkileşime giren kumarin antikoagülanlara ilişkin bildirimler yapılmıştır ( Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5). 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye       6/10 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili deneyim yoktur. Spesifik bir antidot mevcut olmadığından, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bikalutamid, proteinlere yüksek oranda bağlandığından ve 
idrarla değişmeden atılım söz konusu olmadığından diyaliz, doz aşımı tedavisinde 
yardımcı olamayabilir. Genel destek tedavisi ile hastalanın yaşamsal verileri izlenir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antiandrojen  
ATC kodu:  L02BB03  
 
Etki mekanizması  
Bikalutamid , başka bir endokrin aktivitesi olmayan, non- steroidal bir antiandrojendir. 
Androjen reseptörüne, gen ekspresyonunu aktive etmeksizin bağlanarak androjen uyarısını 
inhibe eder. Prostat tümörünün küçülmesi, bu inhibisyonun sonucudur. CASODEX tedavisinin dur durulması, bazı hastalarda klinik olarak‚antiandrojen çekilme sendromu ile 
sonuçlanabilir.  
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
CASODEX 150 mg, lokalize (T1- T2, N0 veya NX, M0) veya lokal olarak ilerlemiş (T3- T4, 
herhangi bir N, M0; T1 -T2, N+, M0) ancak metastaz yapmamış prostat kanseri olan toplam 
8113 hastanın katıldığı, plasebo kontrollü, çift -kör 3 çalışmanın birleşik analizinde 
incelenmiştir. Bu hastalarda CASODEX, erken hormonal tedavi ya da radikal prostatektomiye veya radyoterapiye (öncellikle harici ışın radyasyonu) adjuvan tedavi olarak kullanılmıştır. 9.7 yıllık medyan izleme süresinde hastalığın,  CASODEX ve plasebo kullanan hastalarda 
sırasıyla % 36.6 ve % 38.17’sinde objektif olarak ilerlediği görülmüştür.  
 Hasta gruplarının çoğunda objektif hastalık progresyon riskinde azalma görülmüştür fakat bu 
bulgu özellikle hastalık progresyon riski yüksek olanlarda daha belirgindir. Bu nedenle, klinisyenler hastalık progresyon riski düşük hastaların optimum medikal tedavi stratejisine karar verirken, bilhassa ra dikal prostatektomi sonrası adjuvan uygulamada, hastalığın 
ilerlemekte olduğunun belirtileri görülene dek horm onal terapiyi erteleyebilirler.  
 9.7 yıllık medyan izleme süresinde, %31.4 mortalite ile (nispi risk= 1.01; %95 güven aralığı 
0.94- 1.09) herhangi b ir genel sağkalım farkı g örülmemiştir. Bununla birlikte eksplorasyon 
amacıyla yapılan alt grup analizlerinde b azı eğilimler ortaya çıkmıştır.  
 Lokal ilerlemiş prostat kanseri hastalarındaki progresyonsuz sağkalım ve toplam sağkalım verileri  Kaplan Meier tahminlerine dayanarak , aşağıdaki tablolarda özetlenmektedir:  
          7/10 Tablo 1: Tedavi alt gruplarına göre zaman içinde hastalığı ilerleyen lokal ilerlemiş 
hastalığa sahip hastaların oranı   
Analiz 
popülasyonu  Tedavi  3 yıllık  
olay %  5 yıllık  
olay %  7 yıllık   
olay % 10 yıllık olay 
%  
İzleyerek 
bekleme 
(n=657)  Casodex  150mg  
Plasebo  19.7 
39.8 36.3 
59.7 52.1 
70.7 73.2 
79.1 
Radyoterapi  
(n=305)  Casodex 150mg  
Plasebo  13.9 
30.7 33.0 
49.4 42.1 
58.6 62.7 
72.2 
Radikal 
prostatektomi  
(n=1719)  Casodex 150mg  
Plasebo  7.5 
11.7 14.4 
19.4 19.8 
23.2 29.9 
30.9 
 
Tablo 2:  Lokal ilerlemiş hastalıkta tedavi alt gruplarına göre toplam sağkalım  
Analiz 
popülasyonu  Tedavi  3 yıllık  
olay %  5 yıllık  
olay %  7 yıllık   
olay %  10 yıllık olay 
%  
İzleyerek 
bekleme  
(n=657)  Casodex 150mg  
Plasebo  14.2 
17.0 29.4 
36.4 42.2 
53.7 65.0 
67.5 
Radyoterapi  
(n=305)  Casodex 150mg  
Plasebo  8.2 
12.6 20.9 
23.1 30.0 
38.1 48.5 
53.3 
Radikal 
prostatektomi  
(n=1719)  Casodex 150mg  
Plasebo  4.6 
4.2 10.0 
8.7 14.6 
12.6 22.4 
20.2 
 Tek başına CASODEX kullanılan, lokalize prostat kanseri vakalarındaki ilerlemesiz sağkalımda önemli bir değişiklik yoktur. Radyoterapi (HR=0.98; %95 GA 0.80- 1.20) veya 
radikal prostatektomi sonrası (HR=1.03; %95 GA 0.85 -1.25) sonrası adjuvan terapi olarak 
CASODEX kullanılan, lokalize prostat kanseri vakalarındaki toplam sağkalımda önemli bir değişiklik yoktur. İzleyerek beklenecek olan lokalize hastalığa sahip hastalar  plasebo 
verilenlere kıyasla azalan sağkalım eğilimi de göstermiştir (Nispi risk =  1.15; %95 Güven 
aralığı 1.00 – 1.32). Bu eğilim göz önünde tutulduğunda CASODEX  kullanılmasının fayda –
risk profilinin, bu hastalarda olumlu olmadığı düşünülmüştür.  Ayrı bir programda CASODEX 150  mg’ın , lokal olarak ilerlemiş, metastaz yapmamış prostat 
kanseri olan ve hemen kastrasyon gerektiren hastal arın tedavisindeki etkinliği; metastaz 
yapmamış (M0) prostat kanseri olan ve daha önce herhangi bir tedavi görmemiş, toplam 480 hastanın katıldığı 2 çalışmanın birleştirilmiş analiz sonuçlarıyla gösterilmiştir. Medyan 6.3  
yıllık tedavi tamamlandığında hastaların  %56’sında mortalite görülmüş, CASODEX ve 
kastrasyon tedavileri arasında, sağkalım bakımından anlamlı herhangi bir  fark görülmemiştir 
(Nispi risk 1.05 %95 Güven aralığı 0.81- 1.36); bununla birlikte her 2 tedavinin eşdeğer 
olduğu sonucuna, istatistik olarak varılamamıştır.  
 Daha önce hiç tedavi görmemiş, metastatik (M1) prostat kanseri olan toplam 805 hastanın katıldığı, %43 mortalite görülen 2 çalışmanın birleştirilmiş analiz sonuçları, CASODEX 150  
mg’ın, sağkalım süresi bakımından kastrasyondan daha az etkili olduğunu (Nispi risk 1.30 
%95 Güven aralığı 1.04- 1.65) ve medyan 2 yıllık izleme süresi içerisinde hastaların ölümüne 
kadar geçen süreler arasındaki farkın 42 gün (6 hafta) olduğunu göstermiştir. 
 
       8/10 Bikalutamid, antiandrojenik aktivitesi neredeyse  sadece R -enantiomerinde olan bir rasemattır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Bikalutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir. Besinlerin biyoyararlanım oranı üzerinde, klinik 
önem taşıyan etkiye sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
 Dağılım:
 
Bikalutamid, plazma prote inlerine yüksek oranda bağlanır  (Rasematın %96’sı, 
(R)-enantiyomerinin  %99’undan fazlası)  ve kapsamlı şekilde metabolize edilir (okidasyon ve 
glukuronidasyon) ve metabolitleri, yaklaşık olarak eşit oranlarda böbrekler ve safra ile atılır.  
  
Biyotransformasyon:  
(S)-enantiomeri (R) -enantiomerine kıyasla hızlı bir şekilde atılmakta olup, (R) -enantiomerinin 
plazma eliminasyonu yarı ömrü yaklaşık 1 haftadır.   Günlük CASODEX 150 mg uygulamasında, (R) -enantiomeri uzun yarı ömrü nedeni yle 
plazmada yaklaşık 10 kat daha fazla birikmektedir.   Günlük CASODEX 1 50 mg uygulaması sırasında (R) -enantiomerinin sabit düzey plazma 
konsantrasyonları yaklaşık 22 mikrogram/ml olarak ölçülmüştür. Sabit düzeydeki plazma 
konsantrasyonunda total dolaşan enantiomerlerin %99'u aktif olarak üstün olan (R) -
enantiomeridir.  
 
Eliminasyon: 
Klinik ça lışmaların birinde, CASODEX 150 mg kullanan erkeklerin menisindeki ortalama R -
bikalutamid konsantrasyonu 4.9 mikrogram/ml olarak ölçülmüştür. Cinsel ilişki sırasında kadına geçebilecek bikalutamid miktarı düşük olup yaklaşık 0.3 mikrogram/kg kadardır . Bu 
miktar, laboratuvar hayvanlarının yavrularında değişikliklere neden olmak için gereken miktardan daha azdır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar :  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hastanın yaşından etkilenmez. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokinetiği hastanın böbrek bozukluğundan 
etkilenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Aktif enantiyomer olan (R) -enanti yomerin  farmakokinetiği hafif -orta şiddetteki karaciğer 
bozukluğundan etkilenmez. (R) -enantiyomerinin, şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
plazmadan daha yavaş uzaklaştırıldığı yönünde kanıtlar vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bikalutamid hayvanlarda güçlü bir anti -androjen ve karışık fonksiyonlu oksidaz enzimi 
indükleyicidir. Hayvanlarda tümör indüksiyonu (Leydig hücreleri, tiroid, karaciğer) dahil       9/10 olmak üzere hedef organ değişiklikleri bu aktivitelerle ilgilidir.  Enzim indüksiyonu erke klerde 
gözlenmemiştir. Testislerdeki seminiferöz tübüllerin atrofisi anti- androjenler ile beklenen bir 
sınıf etkisidir ve incelenen tüm türlerde gözlenmiştir. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen 6 
aylık bir çalışmada testis atrofisinin doz uygulamasının tamamlanmasından 4 ay sonra düzeldiği görülmüştür ( 150 mg’lik önerilen dozda insanlardaki terapötik konsantrasyonun 
yaklaşık 0,6 katına karşılık gelen dozlarda). Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen 12 aylık bir 
çalışmada doz uygulamasının tamamlanmasından 24 h afta sonra herhangi bir düzelme 
olmadığı görülmüştür ( 150 mg’lik önerilen insan dozunda insanlardaki konsantrasyonun 
yaklaşık 0,9 katına karşılık gelen dozlarda). Köpeklerde 12 aylık tekrarlı doz uygulamasını 
takiben ( 150 mg’lik önerilen insan dozunda insa nlardaki terapötik konsantrasyonun yaklaşık 3  
katına karşılık gelen dozlarda) testis atrofisi insidansının 6 aylık iyileşme periyodunun ardından doz uygulanan köpeklerde ve uygulanmayan kontrol köpeklerinde aynı olduğu görülmüştür. Bir fertilite çalışmasın da (150 mg’lik önerilen insan dozunda insanlardaki 
terapötik konsantrasyonun yaklaşık 0,6 katına karşılık gelen dozlarda) 11 haftalık doz 
uygulamasından hemen sonra erkek sıçanların başarılı çiftleşme süresinde bir uzama olduğu gözlenmiştir; doz uygulanmay an 7 haftalık bir sürenin ardından bu durumun geriye çevrildiği 
görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmektedir)  
Magnezyum stearat  
Polividon  
Sodyum  nişasta glikolat 
Hipromelloz   
Makrog ol 300  
Titanyum dioksit (E 171)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur . 
 6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Tabletler PVC /Aluminyum folyo blister ambalajdadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak i mha edilme lidir.  
 7. RUHSAT SAHİB İ 
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5 
34394 Levent/Şişli, İstanbul  
       10/10 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/544 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
25.12.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
25.12.2021 
 
 
 