1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOTECORT  20 mcg / 50 mcg aerosol inhalasyonu, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde  
Her ölçülü doz (puf) içeriği;  
İpratropium bromür                                   20 mcg 
Fenoterol  Hidrobromür            50 mcg 
 
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Aerosol inhaler  
Plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NOTECORT , bronşiyal  astım ve özellikle amfizem ile birlikte veya tek başına kronik bronşit 
gibi geri dönüşümlü hava akımı  kısıtlaması ile seyreden kronik obstrüktif havayolu 
hastalıklarındaki semptomların önlenmesi ve tedavisinde kullanılan bir  bronkodilatördür. 
Bronşiyal as tımı v e steroide duyarlı kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan 
kişilerde, eş -zamanlı  antienflamatuar tedavi düşünülmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj bireysel gereksinim doğrul tusunda ayarlanmalıdır. Başka türlü  reçete edilmediği 
takdirde, erişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklar için aşağıdaki dozlar önerilir:  
Akut astım atakları  
Çoğu durumda semptomların hızla düzelmesi için 2 ölçülü doz (puf) yeterlidir. Daha ağır 
durumlarda, eğer 5 dakika sonra  solumada belirgin bir düzelme yoksa, 2 puf daha alınabilir.  2/21 
 Eğer atak 4 puf ile düzelmediyse, daha fazla pufa ihtiyaç olabilir. Böyle durumlarda hastalar 
derhal doktorlarına ya da en yakın hastaneye başvurmalıdır. 
 
Aralıklı ve uzun dönemli teda vi: 
NOTECORT  astımda yalnızca "ihtiyaç duyulan zaman" temelinde kullanılmalıdır.  
Her uygulamada 1 -2 puf olmak üzere, günde en fazla 8 pufa kadar (ortalama günde 3 kez 1- 2 
puf).   
NOTECORT  çocuklarda sadece doktor tavsiyesiyle ve bir erişkinin gözetimi altın da 
kullanılmalıdır.  
 
Tedavinin başarıyla uygulanabilmesi için, hastalara ölçülü  doz aerosolü n doğru bir şekilde 
nasıl kullanılacağı öğretilmelidir  (kullanma t alimatına bakınız).  
 
Uygulama şekli : 
NOTECORT, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. Aerosol inhaler dik 
konumda kullanım için tasarlanmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Doz ayarlaması gerekli değildir . 
Pediyatrik pop ülasyon : NOTECORT  6 yaşından büyük çocuklar tarafından kullanılabilir. 
Geriyatrik popülasyon : Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NOTECORT  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:   
• İpratropium bromür, fenoterol hidrobromür ya da atropin benzeri maddelere karşı  veya 
ilacın herhangi başka bir bileşenine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalar da, 
• Hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati y a da taşiaritmisi olan hastalarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Akut, hızla kötüleşen dispne (sol unum zorluğu) durumunda hemen bir doktora danışılması 
gereklidir.  
 
 3/21 
 Uzun süreli kullanım : 
• Bronşiyal astımlı hastalarda NOTECORT  yalnızca "ihtiyaç duyulan zaman" temelinde 
kullanılmalıdır. Hafif KOAH  hastalarında ihtiyaca göre (semptomlara bağlı) tedavi, 
düzenli kullanıma tercih edilebilir.  
• Bronşiyal astım ve steroide duyarlı KOAH hastalarında, havayollarındaki enflamasyonu 
kontrol altına almak ve hastalığın  ağırlaşmasını önlemek için, antienflamatuar tedavi 
eklenmesi ya da bunun arttırılması düşünülmelidir. 
 
Bronşiyal obstrüksiyon semptomlarını kontrol altına almak için, NOTECORT  gibi beta 2-
agonist içeren ürünlerin düzenli bir  şekilde giderek artan miktarlarda kullanılması, hastalık 
kontrolünün azalmakta olduğuna işaret edebilir. Eğer bronşiyal  obstrüksiyon ağırlaşıyorsa, tek 
önlem olarak, NOTECORT  gibi beta 2-agonist içeren ürünlerin önerilen dozun üzerinde uzun  
süreler boyunca kullanılmasının arttırılması ve antienflamatuar  tedavisinin yetersiz kalması 
uygun değildir ve bu durumun hastalıkta  ağır komplikasyon meydana gelme riskini arttırdığı 
hatta ö lümle sonuçlanabildiği görülmüştür . Bu durumda, hastalık kontrolünde yaşamı  tehdit 
edici nitelikte olası bir ağırlaşmanın engellenmesi amacıyla, hastanın tedavi planı ve özellikle 
de inhale kortikos teroidlerle  antienflamatuar tedavinin uygunluğu yeniden gözden 
geçirilmelidir .  
Kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak kullanıldığında hipokalemiyi arttırdığı gözlemlenmiştir.  
 
Diğer sempatomimetik bronkodilatörler, NOTECORT  ile birlikte ancak tıbbi gözetim altında 
kullanılmalıdır.  
 
NOTECORT  aşağıdaki durumlarda, özellikle önerilenden daha yüksek dozların uygulanması 
söz konusu olduğunda, yalnızca  dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesi yapıldıktan sonra 
kullanılmalıdır: Yeterince kontrol altında olmayan d iabetes mellitus,  yakınlarda geçirilmiş  
miyokard enfarktüsü, miyokardit, şiddetli organsal kalp veya damar hastalıkları, 
hipertiroidizm,  feokromositoma. 
 
NOTECORT hiperglisemiye neden olabilir. Bu nedenle diabetes mellitus hastalarında 
dikkatle kullanılmalı ve kan şekeri gözetim altında tutulmalıdır.  
NOTECORT  dahil, sempatomimetik ilaçlarla  kardiyovasküler etkiler görülebilir . Pazarlama 
sonrası dönem verilerinde ve  yayınlanmış literatürde  seyrek olgular halinde, beta agonistlerle 
ilişkili miyokar d iskemisi olayları vardır. NOTECORT  almakta  olan ve altta yatan ağır kalp 
hastalığı (ö rn. iskemik kalp hastalığı, aritmi, ya da şiddetli kalp yetmezliği) olan hastalar, 4/21 
 göğüs  ağrısı veya ağırlaşan kalp hastalığının başka semptomları ortaya çıktığında  doktora 
başvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs  ağrısı gibi semptomların 
değerlendirilmesinde dikkatli olunmalıdır, çünkü bunların her ikisi de hem respiratuar  hem de 
kardiyak kökenli  olabilirler.  
 
Beta 2-agonist tedavisi, potansiyel olarak ağır bir hipokalemi ile sonuçlanabilir . 
 
NOTECORT , dar -açılı glokoma karşı predispoze olan ya da önceden  üriner kanal cıkış 
obstrüksiyonu (örn. prostat hiperplazisi  veya mesane boynu obstruksiyonu) bulunan 
hastalarda di kkatle kullanılmalıdır.  
 
Aero sol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik beta 2-agonist ile birlikte 
göze  temas ettiğinde oküler  komplikasyonlar (midriyazis, göz  içi basıncında yükselme , dar -
açılı glokom, göz ağrısı) geliştiği bildirile n izole raporlar vardır. Bu  nedenle hastalara, 
NOTECORT 'un doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir . Hastalar,  ilacın göze  
kaçmaması  için dikkatli  olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem  sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde  
ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık  görme , haleler veya renkli görüntüler  görme , akut dar açılı 
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon  şeklinde görülürse , 
miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı v e hemen bir uzman hekimin görüş ü alınmalıdır.  
 
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozuklukları gelişmesine daha meyilli 
olabilirler.  
 
NOTECORT  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir; bu şekilde 
nadiren ürtiker, anjiyo -ödem, deri  döküntüleri , bronkospazm, orofarenjiyal ödem  ve anafilaksi 
vakaları görülmüştür . Böyle  bir durumda ilaca son verilmeli ve derhal  bir doktora 
başvurulmalıdır. 
 
NOTECORT  kullanımı, klinik dışı madde kötüye  kullanımı için yapılan testlerde, örn. atletik 
performansın yükseltilmesi (doping)  kapsamında, fenoterol için  pozitif sonuçlara  yol açabilir . 
 
 
 5/21 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer beta -adrenerjikler ve antikolinerjikler ve ksantin türevleri  (teofilin gibi), bronkodilatör 
etkiyi arttırabilir. Diğer betamimetiklerin,  sistemik dolaşıma geç en antikolinerjiklerin ve 
ksantin türe vlerinin birlikte uygulanması (örn. teofilin) advers  reaksiyonları arttırabilir.  
 
Adrenerjik beta 2-agonistler ile birlik te göze temas ettiğinde oküler komplikasyonlar 
(midriyazis, göz içi basıncında yükselme, dar -açılı glokom, göz ağrısı) geliştiği bildirilen 
izole raporlar vardır . 
 
Beta-blokerler ile birlikte eş -zamanlı uygulama esnasında, bronkodilatör etkide potansiyel 
olarak ciddi bir azalma ortaya çıkabilir .  
 
Beta-agonistlerin indüklediği hipokalemi, ksantin türevleri , kortikosteroidler ve diü retikler ile 
yapılan eş -zamanlı tedavi ile  artabilir. Bu durum özellikle  şiddetli havayolu obstrüksiyonu 
olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Hipokalemi, digoksin verilen hastalarda aritmilere karşı duyarlılığı arttırabilir. Ayrıca hipoksi, 
hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki  etkilerini şiddetlendirebilir. Bu gibi durumlarda serum 
potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmekted ir. 
 
Monoamin oksidaz inhibitorleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilmekte olan 
hastalarda beta 2-agonist içeren  tıbbi ürünler  dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta- adrenerjik 
agonistlerin aktiviteleri artabilir.  
 
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu, 
beta- agonistlerin kardiyovasküler  etkilerine karşı duyarlılığı arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Özel veri bulunmamaktadır. 
  6/21 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi suresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri  kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3).İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klinik öncesi verilerde ve insanlardaki deneyimlerde, fenoterol ya da iprotropium için 
gebelikte advers etki gösterdikleri yönünde  bir bilgi bulunmamaktadır. İpratropium bromür ve 
fenoterol hidrobromürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Özellikle ilk üç ay içerisinde, gebelikte ilaç kullanımıyla ilgili olağan önlemlere uyulmalıdır. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. NOTECORT gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Fenoterolün uterus kontraksiyonları üzerindeki  inhibitö r etkisi dikkate alınmalıdır.  Titreme, 
taşıkardi, kan- şeker düzeyi değişimleri, hipokalemi gibi ol umsuz etkiler yaratabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Klinik öncesin çalışmalarda  fenoterol hidrobromürün süte geçtiği gösterilmiştir. 
İpratropiumun süte geçip geçmediği  bilinmemektedir, ama ipratropiumun, özellikle de 
inhalasyon yoluyla alındığında, bebekte önemli düzeylere ulaşabilme olasılığı  çok uzaktır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından 
yetersizdir (B kz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik p otansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bebeğini emziren bir anneye NOTECORT  verilirken dikkatli olunması gerekir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İpratropi um bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonu için fertilite konusunda veri 
bulunmamaktadır. Tekil bileşenler  olan ipratropium bromür ve f enoterol hidrobromür ile 7/21 
 yürütülen klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde advers etki görülmemiştir  (Bkz. 
Toksikoloji B ölümü).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır. 
 
Ancak hastalar, NOTECORT  tedavisi sırasında baş dönmesi, tremor, akomodasyon 
bozukluğu, midriya zis ve bulanık görme gibi  istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda 
uyarılmalıdır. Bu nedenle, araba kullanırken ya da makine işletirken dikkatli  olmaları tavsiye 
edilmelidir. Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kull anma ya 
da makine  işletme gibi tehlike potansiyeli taşıyan işlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu NOTECORT 'un antikolinerjik ve beta -adrenerjik 
özelliklerine  bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bütün ilaçlar  gibi, NOTECORT  lokal 
irritasyon semptomlarına yol açabilir . Advers ilaç reaksiyonları, klinik araştırmalarda ve 
ilacın onay sonrası kullanım dönemindeki  farmakovijilans calışmalarında elde edilen 
verilerden tanımlanmıştır.  
 
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler öksürük, ağız kuruluğu, baş ağrısı, tremor, 
farenjit, bulantı, baş dönmesi , disfoni, taşikardi, palpitasyonlar, kusma, sistolik kan basıncında 
yükselme  ve sinirlilik haliydi.  
 
Listelenen yan etkilerin sık lık oranları aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmayan ≥ 1/1,000 ila <1/100 
Seyrek ≥ 1/10,000 ila <1/1,000 
Çok seyrek <1/10,000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek    : Anaflaktik reaksiyon*, aşırı duyarlılık* 
 8/21 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek    : Hipokalemi*  
Çok seyrek   : Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Kaygı  
Seyrek    : Ajitasyon, mental bozukluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan  : Baş ağrısı, tremor, baş dönmesi  
Bilinmiyor              : Hiperaktivite  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek  : Glokom*, göz  içi basıncında artış*, akomodasyon bozukluğu*, 
midriyazis*, bulanık görme *, göz ağrısı*, kornea ödemi *, konjonktival 
hiperemi*, haleler görme * 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Taşikardi (kalp hızında artış), palpitasyonlar  
Seyrek  : Aritmi, atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi*, miyokard 
iskemisi*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın    : Öksürük 
Yaygın olmayan  : Farenjit, disfoni  
Seyrek  : Bronkospazm, boğazda irritasyon, farenjiyal ödem , laringospazm, 
paradoks bronkospazm*, boğaz kuruluğu*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Kusma, bulantı, ağız kuruluğu  
Seyrek  : Stomatit, glossit, gastrointestinal motilite bozukluğu**, diyare, 
konstipasyon*, ağızda ödem *, midede yanma  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Seyrek    : Ürtiker, döküntü, pruritus, anjiyo ödem *, hiperhidroz *, peteşi  9/21 
 Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Seyrek    : Kaslarda zayıflık, kas spazmları, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek    : İdrar retansiyonu  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan  : Sistolik kan basıncında artış  
Seyrek    : Diyastolik kan basıncında azalma,  trombositopeni  
 
* Seçilen  NOTECORT  klinik araştırmalarının hiçbirinde  gözlenmemiş  olan yan e tkiler. 
Tahmini hesaplama, AB KÜ B Kılavuzu doğrultusunda tedavi edilen toplam hasta sayısından 
hesaplanan %95 güven aralığının üst sınırı temelinde yapılmıştır (3/4968 =  0.00060, “seyrek” 
kategorisine karşılık geliyor).  
**Özellikle kistik fibrozis hastalarında inhale edilen antikolinerjikler ile yapılan tedavide 
daha sık gastroentestinal motilite bozuklulukları meydana gelebilir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının oluşturduğu etkilerin öncelikle fenoterole bağl ı olması beklenmektedir. 
Doz aşımında beklenen semptomlar, aşırı beta -adrenerjik uyarının yol açtığı semptomlardır; 
en belirgin olanları taşikardi,  palpitasyon, tremor , hipokalemi, hiperglisemi,  hipertansiyon, 
hipotansiyon, nabız basıncının genişlemesi, anjinal ağrı, aritmiler ve yüz -boyun bölgesinde  
kızarıklıktır.  
 
İpratropium bromür doz aşımından beklenen semptomlar (ağız kuruluğu, görsel akomodasyon 
bozukluğu gibi), inhale  iprotropiumun sistemik temasının çok düşük olması nedeniyle hafif 
niteliktedir.  10/2 1 
 Sedatifler ve trankilizanlar verilir; ağır vakalarda yoğun bakım tedavisi uygulanır.  
Beta-reseptor blokerleri, tercihen beta1- selektif olanları, spesifik antidotlar olarak 
uygu ndurlar; ancak, bronşiyal obstrüksiyonda  muhtemel bir artış dikkate alınmalıdır ve doz, 
bronşiyal astımı veya KOAH'ı olan hastalarda dikkatle uyarlanmalıdır; çünkü fatal olabilen 
ağır bir bronkospazmı presipite etme riski söz konusudur. Hipokalemi için serum potasyum 
oranı kontrol edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Fenoterol ve obstrüktif akciğer hastalığı için diğer tıbbi ürünler  
ATC kodu: R03AL01  
 
Astımlı çocuklar ile erişkin astım ve KOAH hastaları üzerinde yürütülen , HFA  
(hidrofloroalkan)  formülasyonu ile CFC  (kloroflorokarbon)  formülasyonunun karşılaş tırıldığı, 
3 aya kadar tedavi sü resi olan araştırmalarda, iki formülasyonun terapötik olarak eşdeğer 
olduğu gösterilmiştir . 
 
NOTECORT  iki etkin bronkodilatör bileşen içermektedir; antikolinerjik etki gösteren  
ipratropium bromür ve bir beta adrenerjik  ajan olan fenoterol hidrobromür.  
 
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan bir kuaterner amonyum 
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan ola n 
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla  gerçekleşen refleksleri inhibe 
etmiştir. Antikolinerjikler, ase tilkolinin bronş düz  kaslarındaki muskarinik reseptörlerle 
etkileşimi sonucu meydana gelen hücre içi Ca++ artışlarını önlerle r. Ca++ salıverilmesine , IP3 
(inozitol trifosfat) ve DAG  (diaçilgliserol)'den oluşan ikinci ulak sistemi aracılık etmektedir.  
 
İprat ropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve bölgeye 
özgü bir etkidir ve sistemik yapıda  değildir.  
 
Klinik öncesi ve klinik çalışmalarda elde edilen veriler ipratropium bromürü n, havayolları 
mukus sekresyonu, mukosiliyer klerens  ya da gaz alış verişi üzerinde hiçbir zararlı etkisi 
olmadığını göstermektedir.  
 11/2 1 
 Fenoterol hidrobromür, terapötik doz aralığında beta 2 reseptö rleri seçici  olarak stimü le eden, 
direkt etkili bir sempatomimetik  ajandır. Beta 1 reseptörlerin stimü lasyonu, daha yüksek bir 
doz aralığında gerçekleşir  (örn. tokoliz işleminde uygulanan gibi). Beta 2 reseptörlerin 
bağlanması, uyar ıcı bir Gs proteini aracılığıyla adenil siklazı aktive eder. 
 
cAMP’deki artış protein kinaz A'yı aktiv e eder ve bu madde daha sonra düz kas 
hücrelerindeki hedef proteinleri fosforile  eder. Bu olay sırasıyla, miyozin hafif zincirli kinazın 
fosforilasyonuna , fosfatidil inozitol, fosfoinozitid hidrolizinin inhibisyonuna ve geniş bantlı, 
kalsiyum aktivasyonlu potasyum kanallarının açılmasına  öncülük eder.  
Fenoterol hidrobromür bronşiyal ve vasküler düz kası gevşetir ve histamin, metakolin, soğuk 
hava ve allerjen (erken yanıt) gibi  bronkokonstriksiyon yapıcı uyarılara karşı korur. Akut 
uygulamadan sonra, mas t hücrelerinden bronkokonstriktör ve proinflamatuar mediyatö rlerin 
salınımı inhibe edilir. Ayrıca fenoterol dozları (0.6 mg) u ygulamasından sonra mukosiliyer 
klerenste artış olduğu da gösterilmiştir . 
 
Daha sık olarak oral yolla, bundan da daha sık olarak intravenöz yolla elde edilen yüksek  
plazma konsantrasyonlarında uterus motilitesini inhibe eder. Yüksek dozlarda aynı zamanda 
metabolik etkiler de gözlenir ; lipoliz , glikojenoliz, hiperglisemi ve hipokalemi. Hipokalemiye, 
esas olarak iskelet kası içine  K+ alımının artışı neden olmaktadır.  
 
Kalp hızı ve kontraktilitesinde artış gibi, kalp üzerindeki  beta adrenerjik etkilere, fenoterolün 
vasküler etkileri, kardi yak beta 2 resept örlerin stimü lasyonu ve supraterapötik dozlarda beta 1 
reseptörlerin stimü lasyonu yol açmaktadır . Diğer beta adrenerjik ajanlarla olduğu gibi, QTc 
uzamaları bildirilmiştir. Fenoterol aerosol  için bu etkiler diğerlerine göre çok daha belirgin 
olmuş ve önerilenden  daha yüksek dozlarda gözlenmiştir . Ancak nebülizatörler ile 
uygulamad an sonra (tek dozluk flakonlar, inha lasyon solüsyonu) sistemik temas, önerilen  
aerosol  dozlarıyla olandan daha fazla olabilir. Bu durumun klinikteki  önemi  belirlenmemiştir. 
Tremor beta agonistlerin daha sık gözlenen  bir etkisidir. Bronş düz kası üzerindeki  
etkilerinden farklı olarak, beta agonistlerin sistemik etkilerine karşı tolerans gelişmesi söz 
konusudur. 
 
Bu iki etkin bileşenin birlikte kullanılması, farklı farmakolojik mekanizma bölgelerini  
etkileyerek bronşları dilate eder. Böylelikle  bu iki etkin madde, bronş kasları üzerindeki  
spazmolitik etkilerini gösterirken  birbirlerini bütünlerler  ve solunum yolund a konstriksiyon ile 
seyreden bronkopulmoner hastalıklar alanında geniş bir kullanım imkanı sağlarlar. Bu 12/2 1 
 bütünleyici  etki, arzu edilen aktivitenin elde edilmesi için , sadece çok  küçük bir oranda beta 
adrenerjik bileşene ihtiyaç  duyulmasını sağlar; böylelik le her hastaya uygun, advers etkilerin 
minimum olduğu bireysel dozaj uygulamasını kolaylaştırır. 
 
Astım ve KOAH hastalarında yürütülen çalışmalarda, ipratropium ya da fenoterol 
bileşenlerine kıyasla daha iyi etkinlik gösterdiği  ortaya konulmuştur. Kümülatif doz -yanıt 
çalışmalarında  ipratropium bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonunun, ipratropium 
olmaksı zın uygulanan fenoterol dozunun iki katı ölçüsünde  etkili olduğu ve daha iyi tolere 
edildiği, iki çalışma  ile (biri astım hastala rında diğeri KOAH hastalarında) gösterilmiştir . 
 
İpratropium bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonunu akut bronkokonstriksiyon 
durumunda uygulamadan kısa bir süre sonra etki gösterir  ve bu nedenle aynı zamanda akut 
astım ataklarının tedavisi için de uygundur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İpratropium bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonunun terapötik etkisi, hava yolları 
içinde  bir lokal aktivite sonucunda  ortaya çıkar . Bu nedenle, bronkodilatasyonun 
farmakodinamisi, ürünün etkin bileşenlerinin farmakokinetik özellikleriyle  ilişkili değildir.  
 
İnhalasyondan sonra, formülasyona, inhalasyon tekniğine ve cihaza bağlı olarak, dozun %10 
ile 39'u genellikle akciğerlerde tutulur; alınan dozun geri kalan bolumu ise ağızlık parçası , 
ağız ve solunum yolunun üst tarafında (orofarinks) tutulur. HFA 134a  ya da CFC propellanı 
ile ölçülü doz aerosol inhalasyonundan sonra, solunum yolunda benzer miktarlarda doz 
tutulmaktadır.  Akciğerlerde tutulan doz bölümü hızla dolaşıma katılır (dakikalar  içinde ). 
Orofarinkste tutulan etkin madde yavaşça  yutulur ve gastrointestinal kanala geçer . Bu nedenle 
sistemik temas, hem oral hem de akciğerdeki biyoyararlanımın bir fonksiyonudur. 
 
İpratropium bromür ve fenoterol hidrobromürün HFA 134a ya da CFC propellanı ile 
inhalasyonundan sonra her iki etkin bileşen  için 24 saat boyunca benzer bir kümülatif renal 
ekskresyon belirlenmişt ir. HFA 134a ve klasik CFC formülasyonu biyoeşdeğer  kabul 
edilebilir.  
 
Her iki bileşenin de kombinasyon halindeki farmakokinet iklerinin, tekil maddelerin 
farmakokinetik özelliklerinden  daha farklı  olduğu yönünde  bir veri bulunmamaktadır.   13/2 1 
 Fenote rol hidrobromür  
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra, serbest fenoterol ve konjuge fenoterol, kümülatif  24 saatlik 
idrarda, uygulanan dozun yaklaşık %15 ve %27'si civarındadır. Aerosol yoluyla 
inhalasyondan sonra, 24 saatlik idrarda inhale edilen dozun yaklaşık %1'i bulunur. Bu veriler 
temelinde, in hale edilen fenoterol hidrobromür dozlarının sistemik biyoy ararlanımının %7  
olduğu tahmin edilmektedir. 
 
Dağılım:  
Fenoterolün dispozisyonunu açıklayan  kinetik parametreler, i.v. uygulamadan sonraki plazma 
konsantrasyonlarından  hesaplanmıştır. İntravenoz uygulamadan sonra, plazma konsantrasyon-
zaman profilleri, terminal yarı- ömrün yaklaşık 3 saat  olduğu, 3 kompartmanlı bir model ile 
açıklanabilir . Bu 3 kompartmanlı modelde, kararlı durumdaki fenoterolü n görünür  dağılım 
hacmi (Vdss) yaklaşık 189 L'dir ( ≈2.7 L/kg).  
 
İlacın %40 civarı plazma proteinlerine bağlıdır.  
 
Sıçanlardaki  klinik öncesi  çalışmalarda  fenoterol ve metabolitlerinin kan -beyin bariyerini 
geçmedikleri  açığa  çıkarılmıştır . 
 
Biyotransformasyon : 
Yutulan bolum başlıca sülfat  konjügatlarına metabolize olur. Oral uygulama sonrasındaki 
mutlak biyoyararlanım düşüktür  (%1.5  dolayında). 
 
Eliminasyon : 
Fenoterolün total klerensi 1.8 L/dk ve renal klerensi 0.27 L/dk'dır.  
 
Bir ekskresyon balans çalışmasında  intravenö z uygulamadan sonra, ilac a bağlı 
radyoaktivitenin (ana bileşikler ve bütün metabolitler dahil olmak üzere ) kümülatif  renal 
ekskresyonu (2 gün) doz un %65'ini oluşturmuştur, ve feç es ile atılan total radyoaktivite dozun 
%14.8'ini oluşturmuştur. Oral uygulamadan sonra 48 saat içerisinde  idrarla atılan total 
radyoaktivite dozun yaklaşık %39'u ve feç es ile atılan total radyoaktivite dozun %40.2'si 
olmuştur. 
 
  14/2 1 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Özel  veri bulunmamaktadır. 
 
İpratropium bromür  
Emilim:  
İpratropiumun (ana bileşik) kümülatif  renal ek skresyonu (0 -24 saat), intravenöz uygulanan 
dozun yaklaşık %46'sı, oral verilen dozun %1'inden azı, ve aerosol yoluyla inhale edilen 
dozun yaklaşık %3 ile 13'u olmuştur. Bu veriler  temelinde, oral ve inhale ipratropium bromür 
dozlarının s istemik biyoyararlanımlarının, sırasıyla %2 ve %7 -28 olduğu tahmin edilmektedir. 
Bu durum dikkat e alındığında, ipratropium bromür dozunun yutulan bölümü sistemik temasa 
önemli  bir katkıda  bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
İpratropiumun dispozisyonunu açıklayan  kinetik parametreler, i.v. uygulamadan sonraki 
plazma konsantrasyonlarından hesaplanmıştır. Plazma konsantrasyonlarında hızlı bir bifazik 
azalma gözlenir . Kararlı durumdaki görünür  dağılım hacmi (Vdss)  yaklaşık 176 L'dir (≈2.4 
L/kg). İlacın plazma protein lerine bağlanması minimaldir (%20'den düşük). Sıçanlar  ve 
köpeklerdeki  klinik öncesi  çalışmalarda katerner amin ipratropiumun kan- beyin bariyerini 
geçmediği  açığa çıkarılmıştır . 
 
Biyotransformasyon : 
İntravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık %60'ı, muhtemelen başlıca karaciğerde olmak 
üzere, oksidasyon yoluyla  metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Termi nal eliminasyon fazındaki yarı -ömür yaklaşık 1.6 saattir. 
İpratropiumun total klerensi 2.3 L/dk ve renal klerensi 0.9 L/dk'dır.  
 
Bir ekskresyon balans çalışmasında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşikler ve bütün 
metabolitler dahil olmak üzere)  kümülatif renal ekskresyonu (6 gün), intravenöz uygulamadan 
sonra %72.1, oral uygulamadan sonra %9.3 ve inhala syondan sonra %3.2 olmuştur. Feçes ile 
atılan total radyoaktivite, intravenöz uygulamadan sonra %6.3, oral uygulamadan sonra 
%88.5 ve inhalasyondan sonra %69.4 olmuştur. İntravenöz uygulamadan sonra ilaca bağlı 
radyoaktivitenin ekskresyonuyla ilgili olarak , ekskresyon başlıca böbrek yoluyla olmaktadır. 
İlaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarı- ömrü  3.6 saattir. 15/2 1 
 İdrardaki temel metabolitlerin muskarinik reseptöre bağlanmaları ihmal edilebilir düzeydedir 
ve bu metabolitlerin  etkili olmadıkları kabul edilmektedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Özel veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Hastalardaki karakteristik özelliklere ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İpratropium bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonuyla yapılan tekrarlı -doz toksisite 
çalışmalarında, HFA formülasyonu  ve klasik CFC formülasyonunun toksikolojik profillerinin 
benzer olduğu gösterilmiştir. 
 
Fare ve sıçanlarda ipratropium bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonuyla 1/2.5 
oranında (ipratropium bromür/fenoterol  hidrobromür) yürütülen tek- doz toksisitesi 
çalışmalarında oral, intravenöz ve inhalasyon yoluyla uygulamadan sonra, akut  toksisitenin 
nadir olarak görüldüğü açığa çıkarılmıştır. Tekil bileşenler arasında kıyaslama yapıldığında, 
kombinasyonun LD 50 değerlerinin fenoterol hidrobromürden çok iprotropium bromür bileşeni 
tarafından belirlendiği görülmüş ve herhangi bir  potansiyalizasyon göstergesi bulunmamıştır.  
 
İpratropium bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonuyla tekrarlı doz toksisite 
çalışmaları, 13 haftaya kadar sürelerle sıçanlar (oral, inhalasyon) ve köpeklerde (intravenöz, 
inhalasyon) yürütülmüştür. İnsanlarda önerilenin birkaç yüz katına varan  dozla rda, yalnızca 
minör toksik etkiler gözlenmiştir. Sol ventrikülde miyokard sikatrisleri, sadece 4 haftalık 
intravenöz köpek çalışmasındaki en yüksek doz grubundan (84 mikrogram/kg/gün) bir 
hayvanda görülmüştür. Sıçanlardaki 13 haftalık oral ve  köpeklerdeki 13 haftalık inhalasyon 
çalışmalarında, tekil bileşenlerle oluşanların dışında herhangi bir toksikolojik değişim  
görülmemiştir.  
 
Kombinasyon ile tekil bileşenlere kıyasla herhangi bir potansiyalizasyon göstergesi 
bulunmamıştır. Gözlenen advers etkilerin tamamı fenoterol hidrobromür ve ipratropium 
bromür için iyi bilinen etkilerdir.  
 16/2 1 
 İpratropium bromür ve fenoterol hidrobromür kombinasyonu sıçanlara ve tavşanlara 
inhalasyon yoluyla uygulandığında, teratojenik etki oluşmamıştır. Teratojenik etkiler 
ipratropium  bromür ve inhalasyonla uygulanan fenoterol hidrobromür ile de  görülmemiştir. 
Oral doz uygulamasından sonra, >25 mg/kg/gün (tavşanlar) ve >38.5 mg/kg/gün (fareler) 
dozlarında fenoterol  hidrobromür malformasyon oranında artışı indüklemiştir. 
 
Gözlenen malfo rmasyonların beta -agonistler için bir sınıf etkisi olduğu kabul edilmektedir. 90 
mg/kg/gün'e kadar ipratropium  bromür ve 40 mg/kg/gün'e kadar fenoterol hidrobromür oral 
dozlarında, sıçanlarda fertilite bozulmamıştı.  
 
Kombinasyon ile genotoksisite çalışmaları yürütülmemiştir. In vitro ve in vivo çalışmalarda 
ne fenoterol hidrobromürün ne de  ipratropium bromürün mutajenik potansiyele sahip 
olmadığı açığa çıkarılmıştır.  
 
Kombinasyon ile karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Kombinasyon ile kar sinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir. İpratropium bromür ile fareler 
ve sıçanlardaki uzun dönemli  çalışmalarda tümörijenik ya da karsinojenik etkiler 
gösterilmemiştir. Fenoterol hidrobromür için, oral (fareler ile 18 ay, sıçanlar  ile 24 ay) ve 
inhalasy on (sıçanlar ile 24 ay) yoluyla uygulamadan sonra karsinojenisite çalışmaları 
yapılmıştır. Oral 25  mg/kg/gün dozlarında farelerde uterusta leiomiyoma insidansında artış ve 
değişken mitotik aktivite, sıçanlarda mezovaryal leiomiyoma insidansında artış gözle nmiştir. 
Bu bulgular fareler ve sıçanlarda beta adrenerjik ajanların uterus düz kası üzerindeki  lokal 
aktivitesi sonucu ortaya çıkan, bilinen etkileridir. Araştırmaların günümüzde ulaştığı düzey 
dikkate alındığında, bu sonuçlar  insanlar için geçerli değild ir. Bulunan bütün diğer 
neoplaziler, kullanılan türlerde spontan olarak ortaya çıkan, yaygın neoplazi  tipleriydi ve 
fenoterol hidrobromür tedavisi sonucunda oluşan, biyolojik olarak önemli bir insidans artışı 
göstermemekteydi.  
 
Ölçülü doz aerosol HFA ve öl çülü doz aerosol CFC'nin solunum yolunda eşdeğer olarak iyi 
tolere edildikleri gösterilmiştir.  
 
  17/2 1 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit susuz  
Etanol (susuz)  
Hidrofloroalkan (HFA) 134a  
Saf Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Aerosol tüpü yüksek ısıda bırakılmamalı ve 
zorlayarak açılmamalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
NOTECORT 20 mcg / 50 mcg  aerosol inhaler , 1 ve 3 adet bir toz kapağı donanımlı plastik 
püskürtücü (aktivatör) içine yerleştirilmiş  200 doz içeren  ölçme valfli alümin yum tüp 
karton kutuda  kullanma talimatı ile birlikte sunulm aktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gerek sinim yoktur . 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RU HSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50      
Faks: +90 212 474 09 01  
 
  18/2 1 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2019/ 528 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.10.2019 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  19/2 1 
 Aerosol inhalerin  kullanı m talimatı 
Aerosol inhalerin test edilme si: 
 
İlk kez kulla nımda n önce hastalar ağızlık ka pağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak 
çıkarmalı, aerosol inhalerini  iyi bir şekilde  sallamalı, başparmak ağızlığın altında  aerosol 
inhalerinin tabanında olacak şekilde  parmaklar ve başparmak arasında tutulma lı ve boşluğa 
sıkım yapmalıdır. Aerosol inhaler h er sıkımda n önce sallanmalıdır. 
Aerosol inhaleri  bir hafta veya daha uzun süre kulla nılma dığında hastalar ağızlık 
kapağını çıkarmalı, aerosol inhaler ile  boşluğa iki kez sıkım yapılma lıdır. 
Aerosol inhalerinizi kulla nacağınız zaman oturunuz ve ya ayakta dik durunuz. 
1. İlk resimde  gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğunda n emin 
olma k için için i ve dışını kontrol ediniz. 
2.  Aerosol inhalerinizi her kullanımda n önce iyice çalkalayınız. 
 
3. Aerosol inhalerinizi başparmağınız ağızlığın altında, aerosol inhalerinizin  tabanında 
olacak şekilde  dik tutunuz . 
 
 
4. Soluğunuzu tam olarak veriniz. 
5. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz  ve duda klarınızı sıkıca kapatınız. 
20/2 1 
  
 
6. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes  alınız ve aynı anda bir puf  doz boş altmak için aerosol 
inhalerinizin  üst kı smına  basınız. 
 
 
7. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz  ve ağızlığı ağzınızdan 
çıkarıp par mağınızı aerosol inhalerinizin üst  kısmından çekiniz. 
 
 
 
8. Her bir puf  ilaç alımı arasında yaklaşık yarım dakika bekleyiniz ve sonra 2-7. basamakları 
tekrarlayınız. 
9. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yerleştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık  
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız. 
Hastalar 5, 6 ve 7. basamakları hızlı bir şekilde  yapmamalıdır. Hastaların aerosol inhaleri 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün olduğunc a yavaş bir şekilde  nefes almaya 
başlaması önemlidi r. Hastalar aynanın önünde  ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. 
Eğer hastalar aerosol inhalerinin üstünde n veya ağızlarının yanından belirgin derecede buha r 
geldiğini görürse, 2. basamaktan itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar. 
 
21/2 1 
 Aerosol inhalerin temizlenmesi 
Aerolol inhalerinizi  haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkarınız. 
2. Tüpü plastik gövde den çıkarmayınız. 
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövde yi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde  yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız. 
 
Aerosol tüpü şeffaf değildir. Bu nedenle ne zaman boşaldığını görmek  mümkün değildir. 
İnhalatör 200 doz (püskürtme) içerir. Bunların tamamı kullanıldığında, aerosol tüpünün halen 
daha içinde küçük bir miktar sıvı bulunduğu görülür. Ancak, aerosol tüpünün değiştirilmesi 
gerekir, çünkü ilacı doğru miktarda alamayabilirsiniz.  
 
Aerosol tüpünüzdeki yaklaşık ilaç miktarı aşağıdaki şekilde kontrol edilebilir:  
 
Aerosol tüpünüzün çalkalanması içerisinde sıvı kalıp kalmadığını gösterecektir. 
Alternatif olarak aerosol tüpünü plastik ağızlık parçasından ayırınız ve su dolu bir kaba 
koyunuz. Aerosol tüpünün içeriği, suyun içindeki pozisyonu gözlenerek tahmin edilebilir.  
 
 
UYARI  
Plastik ağızlık parçası, her zaman için doğru miktarda ilaç almanızı sağlamak için, özel olarak 
NOTECORT  ile birlikte kullanılmak  üzere tasarlanmıştır. Ağızlık p arçası kesinlikle başka bir 
ölçülü doz aerosol ile kullanılmamalıdır. Aynı şekilde NOTECORT  ölçülü doz aerosol de, 
ürün ile birlikte gelenin dışında, başka bir ağızlık parçasıyla kullanılmamalıdır. 
 
Aerosol tüpünün içinde basınç söz konusudur. Bu nedenle hiçbir şekilde zorlayarak 
açılmamalı ve 50°C'nin üstünde s ıcaklıklara maruz b ırakılmamalı dır. 
