KISA URi]N BiLGisi
1. BE$ERi TrBBi tiRtrNiiN ADr
OLECEF PLUS 200/125 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir film kaph tablette 200 mg sefiksime egdeger 223,815 mg sefiksim trihidrat ve 125 mg
klarulanik aside egde$er 297,876 rngpotasJum klarulanat avisel (l: l) bulunmaktadrr.
Yardrmcr maddeler:
Lesitin (soya)(E322) 0,455 mg
Yardrrncr maddeler igin 6.1'e bakrmz
3. FARMASOTiK FORM
Film tablet
Beyaz renkli, bikonveks, ucu dilz, oblong, gentikli film kaph tabletler
4. KLiNiK dzELLiKLER
4.1 Terapdtik endikasyonlar
OLECEF PLUS, duyarh bakterilerin neden olduEu atagrda belirtilen getitli Siddetteki akut ve
kronik bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullamlr:
- Alt solunum yolu enfeksiyonlan: Akut pn6moni, akut ve konik bronlit
- Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Farenjit, tonsilit, otitis media, siniizir
- idrar yolu enfeksiyonlan: Akut sistit, sisto-iiretrit, akut komplikasyonsuz piyelonefrit
- Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococus pyogenes, Escherichia coli, proteus mirabilis,
Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatiD, Moraxella catarrhalis (beta
laktamaz pozitifve negatif)gibi mikroorganizmalann srk yol agtrlr enfeksiyonlarda sefiksimin
klinik etkilili kamtlanmrptrr.
OLECEF PLUS beta laktamaz enzimlerine kargr ileri derecede stabildir.4,2 Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srldrEr ve siiresi:
Yetigkinler, adolesanlar ve l0 ya$rn iizerindeki gocuklarda (: 50kg):
Enfeksiyonun iiddetine bagh olarak ginliik toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
qekilde sefiksim,4darulanik asit kullamlmasl atnerilir. Giinliik doz I defada ya da 12 saat
arayla 2 e$it doza biililnerek ahnabilir.
Tedavi siiresi enfeksiyonun gidi$atma baghdr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi siiresi
7-14 giindiir. Streptokok enfeksiyonlannda, sekonder hastahklan (romatizmal ate$,
glomeriilonefrit) iinlemek amacryla, minimum tedavi siilesinin 10 giin oldulu dikkate
ahnmahdrr.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarrnda gilnde bir kez I film tablet yeterlidir.
Komplike olmayan servikal ve iiretral gonokok enfeksiyonlannda tek doz 2 film tablet ile
tedavi yaprlrr.
Uygulama gekli:
Agzdan uygulanr.
Tabletler yetefli miktarda su ile yutulmahdrr.
Emilimi arttrrmak igin OLECEF PLUS film kaph tabletin yemek baqlangrcrnda ahnmasr
dnerilir.
Ozel popiilasyonlara ilifkin ek bilgilerl
Biibrek yetmezliEil
OLECEF PLUS bdbrck yetmezligi olan hastalarda kullamlabilir. Kreatinin klerensi
60 ml/dak ve daha yiiksek olan hastalara normal doz verilir. Krcatinin klerensi
2l-60 mUdak olan hastalara standart doz arahlrnda gi.inltik standart dozun ,'/o75'i veilir.
Kreatinin klerensi 20 ml/dak'nm allrnda olan veya devamh ayaktan periton diyalizi
uygulanan hastalara standart doz arahElnda, giinliik standart dozun yansr verilir. Hemodiyaliz
ya da periton diyalizi ilacm viicuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini saflamaz.
Yeli$kin hastalarda keatinin klerensr
Hesaplamalarrn geqerli olabilmesi igin
kararh durumunu yansrtmahdr.(KLx), a9altdaki formtil
serum kreatinin seviyelerikullarularak 6l9iilebilir.
biibrek fonksiyonunun
Viicut aErrhft (ke) x (140-vas)
72 x serum kreatinin (mg/dl)Krcatinin Klerensi=Kadrn hastalarda )ukarrdaki formtle gdre bulunan deger 0.85 ile garprlmahdrr.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciger yetmezligi olan hastalarda OLECEF PLUS kullammma dair veterli bilei
bulunmamaktadr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar igin iinerilen sefiksim dozu gtinde 8 mg/kg'drr. Gtinliik tek doz olamk veya giinde
iki defa 12 saat arayla 4 mg/kg verilebilir:
6 ay - 10 ya$ arasr gocuklarda sefiksim ve klar,ulanik asit kombinasyonun oral siispansiyon
formunun kullammr iinerilir.
10 ya5rndan biiyiik veya viicut agrrhgr 50 kg'u tistiinde olan gocuklar tavsiye edilen yetigkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayln alhndaki gocuklarda sefiksimin etkinlili ve gtivenilirlili kanltlanmamr$trr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yagh hastalarda yetigkinlerle aym doz uygulanabilir. Biibrek yetmezliEi olan hastalarda
bdbrek fonksiyonu degerlerine gdre doz ayan yaprlmahdrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
OLECEF PLUS sefiksime, diler sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacrn igerifindeki
yardrmcr maddelerden herhangi birine kartr a$rn duyarhhff olanlarda kullamlmamahdrr.
Qapraz alerji igin btiliim 4.4'e bakrmz.
OLECEF PLUS soya yaEr ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu nbbi iiritnii
kullanmamahdrr.
4.4 dzel kullanrm uyarrlarr ve iinlcmleri
Astrmh veya alerjik diyatezli hastalada beta laktam antibiyotikler kullamlacalr zaman,
dikkatli olunmahdrr. Bu tip hastalarda hipersensitivite sklkla gi,riilebilir.
$iddetli biibrek yetmezlili olan hastalarda sefiksim kullammrnda dikkatli olunmahdrr.
Bir kalsil,um kanal blokdrii olan nifedipin, sefiksimin biyoyararhhlrm oZ70 oramna kadar
arthrabilir.
Genit spektrumlu antibiyotik kullanrmrna bagh olarak psddomembrandz kolit bildirilmigtir.
Bu nedenle antibiyotik kullanlml s[asrnda veya sonrasrnda, qiddetli diyare giirtilen hastalardapsddomembrandz kolit olasrhlr dikkate alnmahdrr.
psddomembranitz kolit gdriilmesi durumund4 ilag kesilmeli
Pedstaltizni inhibe eden ajanlar kullamlmamahdrr.
Yiiksek dozda sefiksim uygulanan uzun siireli tedavilerde
fonksiyonlan ve kan sayrmt deEerleri takip edilmelidir.Sefiksim kullammrna balh
ve uygun dnlemler ahnmahdrr.
bdbrek fonksiyonlan, karaciger
Uzun siireli antibiyotik tedavisi gdren hastalar, direngli bakteri veya mantar enfeksiyonlan
geli$me olasrhgma kargr g6zlenmelidir.
Sefiksim preparatlan ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yiiksek doz
krvnm diiiretikleri (iir: furosemid) ile kombine tedavi bdbrek bozukluluna sebep
olabilecefinden dolayr, bu tip tedavilerde bitbrek fonksiyonlan dikkatle takip edilmelidir.
Ozellikle bdbrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakmdan izlenmelidir,
Baqka ilaqlara agrn duyarh olduklan bilinen hastalarda OLECEF pLUS dikkatli
kullamlmahdrr. Ozellikle penisilinlerle sefalosporinler araslnda knmi gapraz-alerji oldulu
bilindilinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullamrken dikkatli olunmahdrr.
Her iki gruba giren ilaglara balh olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmigtir.
OLECEF PLUS kullammr srrasnda alerjik bir rcaksiyon gdriiliirse, ilacrn ahmrna son
verilmeli ve uygun tedaviye baqlanmaldrr.
$iddedi gastrointestinal bozuklugu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saglanamayabileceginden, OLECEF PLUS tedavisinden kagmrlmahdrr. Bu durumda, uygun
bir antibiyotikle parerteml tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklar sefiksime direngli olduEundan, kanltlanmr; stafilokokal enfeksiyonlarda
sefi ksim tedavisi uygulanmamaldlr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ili$kin etkilelim galrtmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur,
Pediyatrik popiilasyon!
Pediyatrik popiilasyona iliqkin etkilepim gahqmasryla ilgili herhangi bir ved yoktu.4.5 DiEer hbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekillcri
Birlikte kullamm:
Potansiyel nefiotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin, viomisin
gibi) ve giigln etkili diiiretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bitbrck fonksiyon
bozukluklannda artrga yol a9ar.
Bir kalsiyum kanal blokijrii olan nifedipin, sefiksimin biyoyararhhlrm oZ70 oramna kadar
antlrabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliEini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek bir
kontraseptif ytintem uygulanmasr tavsiye edilir.
Sefiksim ve kumarin antikoagiilanlann birlikte kullammrnda, izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmakszm protrombin zamamnda uzana bildirilmittir. Bu gibi
vakalarda prhtrlaqma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid diger beta laktam antibiyotiklere etki ettiEi gibi, OLECEF pLUS,rn da renal
atrllmml inhibe ederek EAA'srm ve doruk plazma seviyelerini alttrflr ve gilriinen eliminasyon
yan iimrtnfi uzatlr.
Eler probenesidin OLECEF PLUS kullamml suasmda allnmasr gerekiyors4 OLECEF PLUS
ahmrndan en az 2 saat iince veya sonra ahnmahdrr.
Diler etkilegimler:
Rediiksiyon metotlarml kullanan idrar $eker testled hatah pozitif reaksiyon gdsterebilir.
Bununla bember enzimatik metotlarda bu durum gdzlenrnez.
4.6 Gebelik ve laktasyor
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda OLECEF PLUS'tn kullammrna ait klinik veri
mevcut deEildir.Gebelik diincmi
HaJvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebeliVembriyonal/fetal gelipim/dofum ya da dolum
sonrasl gelilim ile ilgili olarak dogrudan ya da dolayh zararl etkiler oldufunu
gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3),
Bununla birlikle gebelerde heniiz yeterli kontrollii galimalar gergeklegtirilmemig oldufundan,
yararhisk oranl giiz dntine ahnarak uygulanmahdrr.
Laktasyon diinemi
OLECEF PLUS anne siitiine gegebilecelinden, emzirme diineminde bebefie olasr etkileri gdz
dniine ahnarak dikkatli kullamlmaltdr.
iircme yetenefi / Fertilite
Sefiksim, srganlarda insan terapdtik dozunun 125 katma kadar olan dozlarda fertilite ve iireme
yetenegini etkilememif tir.
4.7 Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
OLECEF PLUS'm arag ve makine kullammr iizerine ijnemli bir etkisi bulunrnamaktadr.
4,8 istenmeyen Etkiler
OLECEF PLUS kullammrna balh yan etkiler, gddilme srkhgma gdre aqaprda belirtilmektedir.
Qok yaygm (-1/10); yaygrn () 1/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (t 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000). qok sefek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seylek: Diger antibiyotiklerde de oldulu gibi uzun siireli kullamm, direngli bakted veya
mantarlann neden oldulu sekonder siiperenfeksiyonlara yol agabilir.
Kan ve lenfsistemi hastahklarr
Seyrek: Eozinofili
Qok seyrek: Kaa delerlerinde degi$meler (dr: ldkopeni, agraniilositoz, pansitopeni,
tombositopeni). Bu degitiklikler tedavi kesildikten sonra normale ddner. prhtrlaSma
bozuklufu, hemolitik anemi.Bag$rkIk sistemi hastahklan
Seyrek: Sefiksimin oral ahmrm takiben, intraven6z ve intnmuskiiler uygulamaya kryasla
daha selrek gtidilmekle beraber, anafilaktik fok da dahil olmak iizere qegitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonlan gdriillni.itti.ir.
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlan: Yiiz 6demi, dilde ti$me, Iarenksde 9i9me
ile beraber soluk alma gtigliiEii, kalp garpmhsr, hipotansiyon. Bunlardan herhangi biri
meydana geldigi takdirde, derhal trbbi miidahale gerckmektedir.
Qok seyrek: Serum hastahlrna benzer reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: Baq alnsr
Seyrek: Baq ddnmesi
Qok selrek Gegici hiperaktivite
Diler sefalosporinlerde oldulu gibi, konulsif ataklann gdriilme eliliminde artrg olasrhlr gdz
ardr edilmemelidir.
Gastrointestinal sistem hastahklarr
Yaygrn: Yumugak drgkr ve diyare
Yaygrn olmayan: Mide alrrsr, sindirim giiglilEii, bulanh, kusma
Seyrek: I$tahsrzl*, gaz
Qok seyrek: Psddomembrantjz kolit
Giinliik doz tek seferde ahndrlr takdirde, lukandaki yan etkilerin gddilme srkhgrnda artrf
gtiriilebi I ir.
Hepato-bilier hastahklarr
Yaygn olmayan: Serum karacige! enzimlerinde reversibl ytikselmeler (transaminaz, alkalin
fosfataz)
Qok seyrekr Hepatik, kolestatik sanlk
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygm olmayan: Ra9 (eritem, eksantem)
Seyrek: Pruritus, mukoz membmn enflamasyonu
Qok seyrek: Eritema eksiidatif multiform, Lyell sendromu
Bbbrek ve idrar yolu hastahklarr
Seyrek: Serum iire konsantrasyonlannda gegici arhgQok seyrek: Serum keatinin konsantrasyonlannda gegici artrl, interstisyel nefrit
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma somasl $iipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiytik ijnem
ta{rmaktadr. Raporlama yapllmasl, ilacm yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. SaEhk meslegi mensuplannm herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks:0 312 218 35 99)
4.9 Doz agrmr ve tedavisi
Doz aqrmr durumunda semptomatik tedavi yaprlrr. Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile,
belirgin rniktarda ilag viicuttan uzaklatttnlamaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grup: l)giincti kugak sefalosporinler
ATC kodu: J0lDD08
Sehksim, yapr, bakteriyel spektrum ve betalaktamaz dayamkllrlr sefotaksim tipi 3. kuiak
parcnteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotigidir. Sefiksimin hem
gram pozitifhem de gram negatif bakterilere karll bakterisid etki gitsterdigi ve klinik olarak
beta laktamazlara yiiksek derecede dayamkh oldulu bildirilmiqtir. Sefiksim etkisini bakteri
hilcre duvan sentezini inhibe ederek giistermekle beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuqak
parenteml sefalosporinler kadar genig delildir.
Klamlanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direngli mikroorganizmalarda srkhkla
kargrlaqrlan genip spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klar.ulanik
asit, dzellikle direng geligiminde etkili olan plazmid aracrh betalaktamazlara kargr iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak komozomal aracrh tip 1 betalaktamaz lara kargr etkinlili ise
daha diifiiktiir. Klar.ulanik asidin OLECEF PLUS fomtilasyonundaki varlfr, sefiksimi beta-
laktamaz enzimlerince pargalanmaktan korur ve sefiksirnin etki spektrumunu normalde
direngli olan gok sayrda baktedyi de igine alacak tekilde gedfletir.E$ik Deger
Sefiksim igin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tammlanan MIC
(pglml) etik deEerleri, a$aErda belirrilmektedir:
-Enterobqcteriaceaei Duyarh S 1.0 pglml orta duyarhkta 2,0 pglml direngli 2 4.0 pglml
-Haemophilus tij']'efi: Duyarh S 1.0 pg/ml
-Neisseria gonoryhoeae: Duyarh :i 0.25 pg/ml
Streptococcus pne moniae ve diger Streptococcus tilrlefi, Enterococct j tiirleri,
Staphylococcus tjd,rle|i, Pseudomonas aeruginosa ve diEer norr-Enterobactedaceae igin, CLSI
tarafindan tavsiye edilmiq sefiksim eqik degerleri bulunmamakt adtr. S. pneumoniae igin a 1.0
pglml- duyarl rk etik degeri, standart doz uygulamasrna balh farmakodinamik ve
farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla bember S. pneumoniae'nin sefiksime
duyarl rlr penisilin duyarhllr kullanrlarak saptanabilir.
Duyarl rk
Direncin yaygmhEr cografi yaprya ve segilen tiirlerc giire deEifkenlik gitstelebilir ve iizellikle
qiddetli enfeksiyonlann tedavisinde direng iizerine lokal bilgi istenir.
Ajamn faydasr en azmdan bazl enfeksiyon tiplerinde gtipheli ise, direncin lokal yaygmhgrna
gtire gerekliyse uzman tavsiyesi ahnabilir.
Qogunlukla duyarll tiirler
Grarn-pozitif aeroblar
Stap hyl oc o c cus pyogene s
S t ap hy lococcus agalac ti ae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Hae mophi lus i nf ue nzae *
Haemop hi lus parainJl uenz ae a
Mo rar e I I a ca ta rrhal is +
Ne i s s e ria gonorrho e ae *
Prole s t ulgaris
Salmonella typhi*Kazamlan direncin problem olabileceli tiirler
Gram-pozitifaeroblar
Streptococc s pneumoniae
Staphylococcus aureus
Gram-negatif aeroblar
Citrob.rcler diwrsus
Citrcbaclet fleundii
Entercbactet aerogenes
Ehlerobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxyloca
Morganella morgahii
Proyidekcid rcttgeri
Proidencia stuqrtii
Direngli tiirler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococcus lijrleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter lijrj'ei
Escherichia coli (ESBL pozitif)
Flavobacle m tij,tleti
Klebsiella tii eri (ESBL pozitiD
Legionella tii ei
Lister i a moko cytoge ne s
Pseudomonas li ei
Steho I tophomonas malt ophili a
Anaeroblar
Bdcteroides lijrlei
Clostridium ti ei
Fusobaclerium tji ei
P e p t o s t r ep I o c o c c u s tijtlefi
l0Dilerleri
Chlamldia ti$leli
Flavobactefi mlijrlei,
* Kabul edilmig klinik endikasyonlarda, duyarh izolatlarda klinik etkinlili gosterilmiqtir.
Diler bilgiler
Penisiline duyarlr S pneumoniae izolatlarr sefiksime de duyarl olarak delerlendirilebilir.
GeniS spektrumlu betalaktamaz iireten (ESBL) Klebsiella til{elt ve E.coli suqlan in vitro
duyarhhk gdstermesine ralmen, sefalospodn tedavisine klinik olarak direng gdsterebilir.
Metisiline direngli ,Stapltylococcus aureus'te koagiilaz-negatifstafilokoklara kar$ (MRS) tiim
sefalosporinler in vitro etkinlik giisterebilii, ancak klinik olarak etkili delildir ve izolatlar
direngli olarak rapor edilmelidirler. Aym gekilde Ezterococcus ti eri igin sefalosporinler in
vito etkinlik gdstercbilirler, fakat klinik olamk etkili delildirler ve izolatlar direnqli olarak
iapor edilmelidirler.
5,2 Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sefiksim, semisentetik bir sefalosporin antibiyotiEidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clayuligafis'ten elde edilen klavam tiirevi beta-laktamaz inhibititrii bir antibiyotiktir,
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alndrgmda kolayhkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasrndan 3 - 4 saat sonra ortalama maksimum serum konsantrasvonlan
2.5 - 4.9p9/ml olarck bildirilmiqtir.
200 mg sefiksim uygulamasrndan sonra ortalama maksimum serum konsantrasyonlan 1.49 -
3.25 pglml arasrndadrr.
Klarulanik asit oral uygulama sonmsmda hrzla ve iyi absorbe olur, Klarulanik asit Zo?5
biyoyararlanrm oramna sahiptir. Yaprlan gahlmalarda klarulanik asidin yemek baglangrcrnda
ahnmaslmn, absorbsiyqnu4u dnemli ijlqtide arftrrdlF saptanmr$trr. yetiqkinlerde oml yoldan
125 mg klavulanik asit vedlmesinin ardrndan, klaurlanik asidin 50-60 dakika sorva
maksimum serum konsantmsyonuna (3-5 mg/L) erigiEi tespit edilmi$tir.
Dafthm:
Sefiksim serum proteinlerine yaklaqrk %65 oranmda baElanlr.
t1Sefiksimin doku ve viicut srvrlanndaki konsantrasyonu a5afrda belirtilmektedir:
4 mg&g uygulamadan 5 saat sonra sag bademcikte ortalama 0.74 pg/g, sol bademcikte
ortalama 0.53 pg/g
Akciferde; 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra oialama 0.99 pglg,4OO ng uygulamadan
sonra 1.76 pglg
Gtinde iki kez bir kag gtin boyunca 100 mg uygulamadan 2-3 saat sonra. kulak akntrsrnda > 1
pdrnL
200 mg uygulamadan 2-3 saat sonm nazal siniis mukoz membrannda 1,2-1.4 pglg,
100 mg uygulamadan sonra balgamda 0.02-0.05 pglml-
Klar.ulanik asit'in proteinlere baglanma ora ise yo22-30'dur. Klar.ulanik asit akciEerler-
idrar, pldral ve peritoniyal srvrlar iginde dafrlrr.
Bivotrunsfolmasvon:
Sefiksimin metabolize olduguna dair kanlt yoktur.
Klarulanik asit kapsamh bir gekilde metabolize edilir, ancak mekanizmasr tam olaxak
aydmlatrlmamrstr. Klavulanik asit insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
ka$oksilik asid ve l-amino-4-hidroksi-biital-2-on'a metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yan dmrii 2-4 saat arastndadr ve doz ya da fomiilasyona baEh
de!ildir.
200-400 mg'hk oral dozu takiben 24 saat igerisinde sefiksim, %10 -20 oramnda deligmemig
ilag olank idrarla atrlrr. Bu miktar resorbe edilen ilacrn %50-55,ine e5deferdir,
Klavulanik asit glomerular filtrasyona ugrayarak idrarla atrh. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda, ilactn plazma yan itmrii de o diizeyde uzar. Bu gibi hastalarda, dozun hastamn
duumuna gdre ayarlanmasr gerekir.
DoErusall*,/DoErusal olmavan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasrndaki doz ahmlannda, kan serumundaki doruk
konsantrasyonlan ve serum konsantasyonlan egrisi altrnda kalan alan (EAA) dofirusal bir
artll gdsterir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik popiilasyon:
Yaq, ilacrn farmakokinetik ijzelliklerini ijnemli dlciide etkilemez,5.3 Klinik iinccsi giivenlilik vcrileri
Sefiksimin akut toksisitesi diigiiktiir. Parenteral uygulamadan sonra LDjo degerleri
3.5 - l0 g/v.a.'ya ulagr ve oral uygulamadan sonra genellikle l0 g/v.a maksimum dozlarr
tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar sonraslnda toksisite iizedne yapllan ara$tmalarda, gastrointestinal
sistem ve b6breklerde ilagla iliSkili etkiler gitriilmiigiir. Sefiksim, diler sefalosporinler gibi
potansiyel nefrotoksik olarak srntfl andrrrlrr.
U9 haftalk ktipeklere 5 hafta boyunca oral olarak 400 mg/kglgiin uygulanan sefiksin,
bijbreklerin tiibiil epitelinde nekoza yol agmr'trr. Bu qallmada 100 mg/kg/giin toksik
olmayan doz olarak saptanmrgtr ki, bu doz yakla$rk 15 defahk terapdtik doza eqdeferdir.
Yetigkin kiipeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri, 14 giin,liik 1 g&g/gtin i.v. dozdan
sonra gdriilmiitttir.
Bir yrl boyunca lg,&g/giin sefiksim uygulanan srganlarda, rcnal agtrhk azalmasl ve prcteiniiri
ile konik nefiopati meydana gelmigtir. Yalruzca bil bulguda antibiyotikler igin tipik olan
korbarsak geniglemesi tantmlanmrftrr,
Tavqanlarda sefiksim dt$nk dozlarda bile toksik etki gijstermi$tir. Bu durum ba5hca tiirlere
6zgit gmm pozitifbarsak florasr hasanyla alakahdrr.
Srgan, fare ve tavtanlar iizerinde yap an gahgmalarda temtojenik etki gtjriilmemi$tir.
Srganlarda perinatal veya postnatal gelilim ve fertilite iizerine bir etki giizlenmemigtir.
Sefiksim plasentaya geqer. Gtibek balrndaki konsantasyon, matemal serum
konsantrasyonunun l/6 -l/2'sidir, Sefiksimin anne siitiine gegtiEine dair bir kamt
bulunmamaktadrr.
In-vitro ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayr insanlarda sefiksimin
mutajenik etkisi dikkate almmaz.
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1 Yardrrncr maddelerin listesi
Kalsilum hidrojen fosfat dihidrat
Mikokdstalin seltiloz (Avicel pH 102)
Starch 1500Magnez),um stearat
Opadry II White 85G18490*
* iqerifi: Titanlum dioksit (E171), Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin
(soyaxE322)
6.2 Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizligi bulunmamaktadu.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik 6zel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklayrmz.
6.5 Ambalaj nitelifi ve igerifi
20 film kapl tablet PVC / PE / PVDC $effaf- AlUmin)'um folyo blister ve katon kutuda
kullanma talimatl ile beraber ambalajlanr.
6.6 Be$eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr vc diler itzel iinlemler
Kullamlmamrq olan iirtinler ya da at* materyaller "Trbbi Atrklafln Kontrolii YdnetmeliEi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ydnetmelifi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davulpata Kampiisii
Teknoloji Gelittime Bitlgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail; info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
149. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
1O.Kt]B'iJN YENiLENME TARiHi