KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NİTİNAB 150 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nilotinib HCl susuz 160,328 mg (150 mg nilotinibe eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Açık sarı granül içeren, üzerinde 150 yazılı, No: 1 turuncu opak kapak / turuncu opak gövde
sert jelatin kapsül (jelatin (sığır kaynaklı))
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NİTİNAB,
-Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemili (Ph+ KML)
yetişkin hastalarda kronik evre tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, KML hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji:
Tedavi, klinik yarar gözlendiği sürece veya kabul edilemez toksisite ortaya çıkana kadar
sürdürülmelidir.
Bir dozun atlanması durumunda, hasta ilave bir doz almayıp, reçete edilen bir sonraki doz ile
devam etmelidir.
NİTİNAB için önerilen doz günde iki kez 300 mg’dır.
Günde bir kez 400 mg dozu için (bkz. aşağıda doz ayarlamaları), 200 mg kapsüller mevcuttur.
Birinci basamak tedavi olarak nilotinib ile tedavi edilen ve kalıcı derin moleküler yanıt elde
eden kronik fazdaki yetişkin Philadelphia kromozomu pozitif KML hastaları (MY4.5)
En az 3 yıl süreyle günde iki kez 300 mg dozunda NİTİNAB ile tedavi edilmiş olan kronik
fazdaki uygun yetişkin Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) KML hastalarında, tedavinin
kesilmesinden hemen önce eğer derin moleküler yanıt en az bir yıl süreyle kalıcı olmuşsa,
tedavinin kesilmesi düşünülebilir. NİTİNAB tedavisinin kesilmesi süreci, KML hastalarının
tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
1NİTİNAB tedavisini bırakan uygun hastalar BCR-ABL transkript düzeylerini ve diferansiyelli
(lökosit formülü de içeren) tam kan sayımlarını bir yıl süreyle her ay, ardından ikinci yılda 6
haftada bir ve sonrasında 12 haftada bir ölçtürmelidir. BCR-ABL transkript düzeyleri izlemi,
Uluslararası Ölçekte (IS) moleküler yanıt düzeylerini ölçmek üzere valide edilmiş olan, en az
MY4.5 (BCR-ABL/ABL ≤%0.0032 IS) hassasiyete sahip bir kantitatif tanı testi ile
gerçekleştirilmelidir.
Tedavisiz faz sırasında doğrulanmış MY4 (MY4=BCR-ABL/ABL ≤%0.01 IS) yanıtını
kaybeden fakat MMY (MMY=BCR-ABL/ABL ≤%0.1 IS) yanıtını kaybetmeyen hastalarda
BCR-ABL transkript düzeyleri, BCR-ABL düzeyleri MY4 ile MY4.5 arası bir aralığa dönene
kadar 2 haftada bir izlenmelidir. BCR-ABL düzeylerinin arka arkaya en az 4 ölçümde MMY
ile MY4 arasında korunduğu hastalar orijinal izlem planına geri dönebilir.
MMY’yi kaybeden hastalar, remisyon kaybının meydana geldiğinin bilindiği tarihi izleyen 4
hafta içinde tedaviye yeniden başlamalıdır. Eğer hastada tedavi kesilmeden önce doz azaltımı
yapılmışsa, NİTİNAB tedavisi, günde iki kez 300 mg ya da günde bir kez 400 mg şeklinde
azaltılmış doz düzeyinde yeniden başlatılmalıdır. NİTİNAB tedavisine yeniden başlayan
hastalar, MMY tekrar elde edilene kadar ayda bir ve sonrasında 12 haftada bir BCR-ABL
transkript düzeylerini ölçtürmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Doz ayarlamaları ya da doz değişiklikleri:
Temelde yatan lösemi ile ilişkili olmayan hematolojik toksisiteler (nötropeni, trombositopeni)
nedeniyle NİTİNAB tedavisinin geçici olarak kesilmesi ve/veya dozunun azaltılması
gerekebilir (bkz. Tablo 1).
Tablo 1: Nötropeni ve Trombositopeni için Doz Ayarlamaları
Yeni tanı konmuş KML ANC * <1 x 109 /L 1. Nilotinib kesilir ve kan
kronik evre ve/veya trombosit sayısı sayımı izlenir.
300 mg 2x1 <50 x 109 /L 2. ANC >1 x 109 /L ve/veya
trombosit >50 x 109 /L ise 2
hafta içinde önceki dozdan
başlanır
3. Kan sayımı düşük olmaya
devam ederse, dozun günde
bir kez 400 mg olacak şekilde
azaltılması gerekebilir.
*ANC: Absolute neutrophil count Mutlak nötrofil sayısı
Eğer klinik olarak anlamlı orta dereceli veya şiddetli hematolojik olmayan toksisite gelişirse,
doz uygulamasına ara verilmeli ve hastalar gerekli şekilde izlenmeli ve takip edilmelidir. Eğer
önceki doz erişkin hastalarda günde iki kez 300 mg ise, toksisite kaybolduktan sonra doz
uygulamasına erişkin hastalarda günde bir kez 400 mg’dan devam edilebilir. Şayet önceki doz
erişkin hastalarda günde bir kez 400 mg ise, tedavi kesilmelidir. Eğer klinik açıdan uygunsa,
dozun erişkin hastalarda günde iki kez 300 mg’a tekrar yükseltilmesi düşünülmelidir.
Serum lipaz düzeyinde yükselme: Derece 3 ya da 4 lipaz yükselmeleri için, yetişkin hastalarda
dozlar günde bir kez 400 mg’a indirilmelidir veya kesilmelidir. Serum lipaz düzeyleri ayda bir
kez ya da klinik olarak endike olduğu şekilde takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
2Bilirubin ve hepatik transaminazlarda yükselme: Erişkin hastalarda bilirubin düzeylerinde ve
hepatik transminazlarda 3. veya 4. derecedeki yükselmeler için, dozlar günde bir kez 400 mg’a
indirilmelidir veya kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8). Ayda bir kez veya klinik olarak uygun olduğu
durumlarda bilirubin ve serum hepatik transaminazlar ölçülmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda klinik çalışmalar gerçekleştirilmemiştir.
Nilotinib ve metabolitleri böbrekler aracılığıyla atılmadığı için, böbrek yetmezliği olan
hastalarda toplam vücut klerensinde bir azalma beklenmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede etki gösterir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli görülmemekle birlikte, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. (bkz. bölüm 4.4).
Kalp rahatsızlıkları:
Klinik çalışmalara, kontrol altında olmayan ya da anlamlı kalp hastalığı (yakın zamanda
geçirilmiş miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan anjina ya da klinik
olarak anlamlı bradikardi dahil olmak üzere) olan hastalar dahil edilmemiştir. Kalp rahatsızlığı
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Nilotinib tedavisi ile total serum kolesterol düzeylerinde artışlar bildirilmiştir (bkz., Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Lipid profilleri NİTİNAB tedavisi başlatılmadan önce
belirlenmeli ve tedavi başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en az yılda bir
kez değerlendirilmelidir. Nilotinib tedavisi ile kan glukozu düzeylerinde artışlar bildirilmiştir
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Kan glukoz düzeylerinin NİTİNAB ile tedavi
başlatılmadan önce değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Kronik faz Philadelphia kromozomu pozitif KML’li 2 ila <18 yaş pediatrik hastalarda
nilotinibin güvenliliği ve etkililiği belirlenmiştir (bkz. bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). 2 yaşın altındaki
pediatrik hastalarda ya da akselere faz veya blast krizdeki Philadelphia kromozomu pozitif
KML’li pediatrik hastalarda deneyim bulunmamaktadır. Yeni tanı almış 10 yaşın altındaki
pediyatrik hastalarda veri mevcut değildir ve yeni tanı almış imatinibe dirençli veya imatinibi
tolere edemeyen 6 yaşın altındaki hastalarda sınırlı veri mevcuttur.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalara katılan deneklerin yaklaşık %12’sini 65 yaş ve üzeri hastalar oluşturmuştur.
18 ila 65 yaş arası yetişkinlere kıyasla 65 yaş ve üzeri hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından
herhangi bir major farklılık gözlenmemiştir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
NİTİNAB günde iki kez yaklaşık 12 saat aralıklarla, aç karnına alınmalıdır. Tedavi, hastaya
faydalı olduğu sürece devam ettirilmelidir.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir. Kapsüller suyla yutulmalıdır. İlaç alınmadan en az 2 saat
öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra en az 1 saat herhangi bir gıda tüketilmemelidir.
34.3. Kontrendikasyonlar
NİTİNAB, nilotinibe ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kullanılmamalıdır.
Nilotinib QT intervalini uzatmaktadır. Nilotinib kullanımı ile ani ölüm vakaları bildirilmiştir.
Bu nedenle NİTİNAB, hipokalemi, hipomagnezemi veya uzun QT sendromlu hastalarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Nilotinib QT intervalini uzatmaktadır. NİTİNAB uygulamasına başlanmadan
önce hipokalemi veya hipomagnezemi düzeltilmeli ve tedavi sırasrnda periyodik
olarak kontrol edilmelidir. NİTİNAB tedavisine başlamadan önce bazal EKG
başladıktan sonra 7. günde ve klinik olarak endike olduğu takdirde daha sonra
tekrar EKG çekilmesi uygundur.
• Nilotinib alan hastalarda ani ölüm vakaları raporlanmıştır. NİTİNAB
hipokalemi, hipomagnezemi veya uzun QT sendromlu hastalarda
kullanılmamalıdır.
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve/veya QT'yi uzatma potansiyeli olduğu bilinen
ilaçlarla birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
• İlaç alınmadan en az 2 saat öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra en az l saat
herhangi bir gıda tüketilmemelidir.
QT Uzaması:
Nilotinibin konsantrasyona bağlı olarak erişkin ve pediyatrik hastalarda yüzey EKG’sinde QT
aralığı ölçümü ile kardiyak ventriküler repolarizasyonu uzattığı gösterilmiştir.
Faz III çalışmasında yeni tanı konmuş Ph+ KML kronik faz hastalarında kararlı durumda
başlangıca göre ortalama QTcF (Fridericia yöntemi ile düzeltilen QT) aralığı ortalama zamanı
günde 2 kez nilotinib 300 mg grubunda 6 milisaniye olmuştur. Günde 2 kez 300 mg olan
önerilen dozda hiçbir hastada mutlak QTcF 480 milisaniye üzerine çıkmamıştır ve torsades de
pointes (geçici ya da uzun süreli) epizodu gözlenmemiştir.
Hastalardakilere benzer maruziyetlerin gözlendiği bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, plasebo
kolunun çıkarıldığı ortalama QTcF değişimi başlangıca göre 7 milisaniye (güven aralığı ±4
milisaniye) olarak bulunmuştur. Hiçbir denekte 450 milisaniyenin üzerinde bir QTcF
gözlenmemiştir. İlave olarak, çalışma sırasında klinik olarak anlamlı bir aritmi vakası meydana
gelmemiştir. Özellikle de, hiçbir torsades de pointes (geçici ya da uzun süreli) epizodu
gözlenmemiştir.
Nilotinib besinlerle ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ve/veya QT'yi uzatma potansiyeli
olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte yanlış biçimde alındığında QT aralığında anlamlı uzama
meydana gelebilir. Bu nedenle, besinlerle birlikte uygulamaktan ve güçlü CYP3A4 inhibitörleri
ve/veya QT'yi uzatma potansiyeli olduğu bilinen tıbbi ürünlerle birlikte kullanımdan
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).
Hipokalemi ve hipomagnezemi varlığı, hastaları QT uzamasının görülmesi açısından riske
maruz bırakabilir. QT aralığı uzaması hastaları ölümcül sonuç riskine maruz bırakabilir. Tedavi
başlanmadan hipokalemi ya da hipomagnezemi varsa düzeltilmelidir ve tedavi boyunca
periyodik olarak takip edilmelidir.
4QTc (düzeltilmiş QT) aralığında uzama görülen veya uzama riski olan aşağıdaki hastalarda
NİTİNAB kullanılmamalıdır:
− uzun QT sendromu olanlar,
− yakın tarihli miyokard infarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil olmayan angina veya
klinik anlamlı bradikardi dahil kontrol edilemeyen veya önemli kardiyak hastalığı olanlar,
− antiaritmik ürünlerin veya QT aralığının uzamasına neden olan diğer ürünleri kullananlar.
QTc aralığının etkilenip etkilenmediğinin yakından takip edilmesi önerilir. NİTİNAB
tedavisine başlamadan önce bazal EKG, başladıktan sonra 7. günde ve klinik olarak endike
olduğu takdirde daha sonra tekrar EKG çekilmesi uygundur.
NİTİNAB uygulamasına başlanmadan önce hipokalemi veya hipomagnazemi düzeltilmeli ve
tedavi sırasında periyodik olarak kontrol edilmelidir.
Miyelosupresyon:
Nilotinib tedavisinin genellikle trombositopeni, nötropeni ve anemi ile ilişkisi olabilir (Ulusal
kanser enstitüsü, Genel toksisite kriteri Derece 3/4). Akselere Faz (AF) KML hastalarında bu
durumlar daha sık meydana gelmektedir. Tedavinin ilk 2 ayı süresince 2 haftada bir ve daha
sonra ayda bir ya da klinik olarak endike olduğu şekilde tam kan sayımı yapılmalıdır.
Miyelosupresyon genellikle geri dönüşümlü olup, çoğunlukla tedaviye geçici olarak ara
verilerek ya da doz azaltılarak kontrol altına alınmıştır (bkz. bölüm 4.2).
Ani Ölüm:
Kalp hastalığı öyküsü veya anlamlı kardiyak risk faktörleri bulunan imatinib dirençli veya
intolere kronik ve akselere faz KML hastalarında, klinik çalışmalarda nilotinib kullanımı ile
nadiren (%0,1-1) ani ölüm vakaları bildirilmiştir. Bu hastalarda sıklıkla altta yatan maligniteye
ek olarak komorbiditelerin de mevcut olduğu görülmüş ve eş zamanlı ilaç kullanımı tespit
edilmiştir. Ventriküler repolarizasyon anomalilerinin de katkı sağlayan faktörler olabileceği
düşünülmüştür. Yeni tanı konmuş Ph+ KML kronik fazda, Faz III çalışmasında ani ölüm vakası
bildirilmemiştir.
Sıvı tutulumu:
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada ilaçla bağlantılı sıvı
tutulumunun plevral efüzyon, pulmoner ödem ve perikard efüzyonu gibi şiddetli formları
yaygın olmayan sıklıkla (%0,1 ila %1) gözlenmiştir. Pazarlama sonrası bildirimlerde benzer
olaylar gözlenmiştir. Beklenmedik, hızlı kilo alımı dikkatle incelenmelidir. Nilotinib ile tedavi
sırasında şiddetli sıvı tutulumuna dair belirtiler ortaya çıkarsa, etiyolojisi değerlendirilmeli ve
hasta bu doğrultuda tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli / Advers
reaksiyonlar için doz ayarlamaları / Hematolojik olmayan advers ilaç reaksiyonları).
Kardiyovasküler olaylar:
Kardiyovasküler olaylar yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen randomize bir Faz III
nilotinib çalışmasında bildirilmiştir ve pazarlama sonrası raporlarda gözlenmiştir. Klinik
çalışmada 60,5 ay medyan tedavi süresiyle 3 / 4. derece kardiyovasküler olaylar şunları
kapsamıştır: periferik arter hastalığı (günde iki kere 300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla %1,4
ve %1,1); iskemik kalp hastalığı (günde iki kere 300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla %2,2 ve
%6,1) ve iskemik serebrovasküler olaylar (günde iki kere 300 mg ve 400 mg grubunda sırasıyla
%1,1ve %2,2). Eğer kardiyovasküler olayların akut belirtileri ve semptomları ortaya çıkarsa,
hastalara acilen tıbbi yardım almaları söylenmelidir. NİTİNAB tedavisi sırasında hastaların
5kardiyovasküler durumu değerlendirilmeli ve kardiyovasküler risk faktörleri standart
kılavuzlara uygun olarak izlenmeli ve aktif olarak tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Hepatit B reaktivasyonu:
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR-ABL tirozin kinaz inhibitörleri
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanmıştır.
NİTİNAB tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir.
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karaciğer
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. NİTİNAB ile tedaviye
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay
boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. bölüm
4.8).
Kalıcı derin moleküler yanıt elde etmiş olan kronik fazdaki yetişkin Ph+ KML hastalarında özel
izlem
Tedavinin kesilmesi için uygunluk
Tipik BCR-ABL transkriptleri olan e13a2/b2a2 veya e14a2/b3a2’yi eksprese ettiği doğrulanan
uygun hastalarda tedavinin kesilmesi düşünülebilir. Hastaların, kantitatif BCR-ABL ölçümüne,
moleküler yanıtın derinlik değerlendirmesine ve NİTİNAB ile tedavinin kesilmesinden sonra
olası bir moleküler remisyon kaybının tespitine olanak verebilecek tipik BCR-ABL
transkriptleri olmalıdır.
Tedavisi kesilen hastaların izlemi
Tedavinin kesilmesine uygun hastalarda BCR-ABL transkript düzeylerinin sık izlemi, en az
MY4.5 (BCR-ABL/ABL ≤%0.0032 IS) hassasiyeti ile moleküler yanıt düzeylerini ölçeceği
valide edilmiş olan kantitatif bir tanı testi ile gerçekleştirilmelidir. BCR-ABL transkript
düzeyleri, tedavi kesilmeden önce ve kesilme sürecinde değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2
ve 5.1).
Major moleküler yanıt kaybının (MMY=BCR-ABL/ABL ≤%0.1 IS) meydana geldiği bilinen
tarihi izleyen 4 hafta içerisinde tedaviye yeniden başlanması gerekmektedir. Tedavisiz faz
sırasında moleküler relaps meydana gelebilir ve uzun süreli veriler henüz hazır değildir. Bu
nedenle, olası bir remisyon kaybını belirleyebilmek için BCR-ABL transkript düzeylerinin ve
diferansiyelli (lökosit formülü de içeren) tam kan sayımlarının sık izlemi çok önemlidir (bkz.
bölüm 4.2). Tedaviye yeniden başlandıktan sonra 3 ay içinde MMY elde edemeyen hastalarda
BCR-ABL kinaz bölge mutasyon testinin yapılması gerekir.
Laboratuar testleri ve takip:
Kan Lipidleri:
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400 mg
nilotinib ile tedavi edilen hastaların %1,1'inde total kolesterolde derece 3/4 (genel toksisite)
artışlar görülmüştür; öte yandan, günde iki kez 300 mg doz grubunda derece 3/4 artışlara
rastlanmamıştır. Lipid profilleri NİTİNAB tedavisi başlatılmadan önce belirlenmeli ve tedavi
başlatıldıktan 3 ve 6 ay sonra ve kronik tedavi sırasında en az yılda bir kez değerlendirilmelidir.
(bkz. bölüm 4.2). HMG CoA reduktaz inhibitörüne (Lipid düşürücü ajan) ihtiyaç olursa, belirli
HMG CoA reduktaz inhibitörleri de CYP3A4 yolağı ile metabolize edildiğinden, tedavi
6başlatılmadan önce bölüm 4.5'e başvurulmalıdır (Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer
etkileşim şekilleri)
Kan glukozu
Yeni tanı konmuş KML hastalarında yürütülen bir Faz III çalışmada, günde iki kez 400 mg
nilotinib ile tedavi edilen hastaların %6.9'unda kan glukozunda Derece 3/4 artış ve günde iki
kez 300 mg ile tedavi edilen hastaların %7.2'sinde kan glukozunda Derece 3/4 artış
gözlenmiştir. Glukoz düzeylerinin NİTİNAB ile tedavi başlatılmadan önce değerlendirilmesi
ve tedavi sırasında klinik olarak gerekli olduğu şekilde izlenmesi önerilmektedir (bkz. 4.2). Test
bulgularına göre tedaviye karar verilirse, hekimler yerel uygulama standartları ve tedavi
kılavuzlarını izlemelidir.
İlaç Etkileşimleri:
NİTİNAB’ın güçlü CYP3A4 inhibitörü (bunlarla sınırlı olmamakla birlikte ketokonazol,
itrakonazol, vorikonazol, klaritromisin, telitromisin, ritonavir) olan ajanlarla bir arada
uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve bölüm 4.5). Bu ilaçlardan herhangi biriyle
tedavi gerekli olduğunda, mümkünse NİTİNAB tedavisine ara verilmesi önerilmektedir (bkz.
bölüm 4.5). NİTİNAB tedavisine geçici olarak ara verilmesi mümkün değilse, hastanın QT
aralığının uzaması açısından yakından izlenmesi gereklidir (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.5 ve
bölüm 5.2).
NİTİNAB’ın potent CYP3A4 indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle (fenitoin, rifampisin,
karbamazepin, fenobarbital ve St. John’s Wort vb.) eş zamanlı olarak uygulanması, nilotinibe
maruziyeti klinik olarak anlamlı bir dereceye kadar düşürebilir. Bu nedenle, NİTİNAB alan
hastalarda CYP3A4 indükleme potansiyeli daha düşük olan alternatif terapötik ajanların eş
zamanlı kullanımı tercih edilmelidir (bkz. bölüm 4.5).
Besin Etkisi:
Nilotinibin biyoyararlanımı gıdalarla artmaktadır. NİTİNAB yemekle birlikte alınmamalıdır ve
öğünden en az 2 saat öncesine kadar ve ilaç alındıktan sonra en az 1 saat herhangi bir gıda
tüketilmemelidir (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.5). Greyfurt suyu ya da CYP3A4’ü inhibe ettiği
bilinen diğer besinler hiçbir zaman tüketilmemelidir.
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği nilotinibin farmakokinetiği üzerinde hafif derecede bir etki gösterir. Tek
dozluk 200 mg nilotinib uygulaması, hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
EAA değerinde, hepatik fonksiyonu normal olan bir kontrol grubuna karşı sırasıyla %35, %35
ve %19 artışa neden olmuştur. Nilotinibin öngörülen kararlı durum C değeri sırasıyla %29,
maks
%18 ve %22 artış göstermiştir. Klinik çalışmalara ALT ve/veya AST düzeyi normal aralığın
üst sınırının 2,5 mislinden fazla (ya da hastalığa bağlı ise 5 mislinden fazla) ya da toplam
bilirubin düzeyi normal aralığın üst sınırının 1,5 mislinden fazla olan hastalar dahil
edilmemiştir. Nilotinib çoğunlukla karaciğer aracılığıyla metabolize edilmektedir. NİTİNAB
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2).
Serum Lipaz:
Serum lipaz düzeylerinde yükselme gözlenmiştir. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli
olunması önerilmektedir. Abdominal semptomlarla birlikte izlenen lipaz yükselmesi
olgularında doza ara verilmemeli ve pankreatit tanısını dışlamak için uygun tanı yöntemlerine
başvurulmalıdır.
7Elektrolit Anormallikleri:
NİTİNAB uygulamasına başlanmadan önce hipokalemi veya hipomagnazemi düzeltilmeli ve
tedavi sırasında periyodik olarak kontrol edilmelidir. Hipokalemi ve hipomagnezemisi olan
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Total Gastrektomi:
Total gastrektomi geçiren hastalarda nilotinibin biyoyararlanımı azalabilir (bkz. bölüm 5.2). Bu
hastaların daha sık takip edilmesi düşünülmelidir
Tümör Lizis Sendromu:
Tümör Lizis Sendromunun (TLS) meydana gelme olasılığı nedeniyle, nilotinib tedavisine
başlanmadan önce klinik açıdan anlamlı dehidratasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit
düzeylerinin tedavi edilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
NİTİNAB, eğer klinik endikasyon mevcut ise eritropoietin veya granülositkoloni uyarıcı faktör
(G-CSF) gibi hematopoetik büyüme faktörleri ile kombinasyon halinde verilebilir. Eğer klinik
olarak endike ise hidroksiüre veya anagrelid ile verilebilir.
Nilotinib ağırlıklı olarak karaciğerde metabolize olup CYP3A4’ün oksidatif metabolizmaya
katkısı olan başlıca faktör olması beklenir. Nilotinib ayrıca çoklu organ dışa akış pompası P-
glikoproteinin (P-gp) bir substratıdır. Bu nedenle, sistemik emilen nilotinibin absorpsiyonu ve
sonraki eliminasyonu CYP3A4 ve/veya Pgp’yi etkileyen ilaçlar tarafından etkilenebilir.
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını arttırabilecek ilaçlar:
İmatinib (P-gp ve CYP3A4’ün bir substratı ve moderatörü) ile kombinasyon halinde verilen
nilotinib ile yapılan bir Faz I çalışmada her iki ilaç da CYP3A4 ve/veya PgP üzerinde hafif bir
inhibitör etki göstermiştir. Bu iki ilaç eş zamanlı olarak uygulandığında, imatinibin EAA değeri
%18 - %39, nilotinibin EAA değeri ise %18 - %40’a yükselmiştir. Bu değişikliklerin klinik
önemi olması muhtemel değildir.
Sağlıklı deneklerde güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol ile birlikte uygulandığında
nilotinibin biyoyararlanımı 3 misli artmıştır. Bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörleri
(ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ritonavir, klaritromisin ve telitromisin dahil olmakla
birlikte bunlarla sınırlı değildir) ile eş zamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve
Bölüm 4.4). Nilotinibe artmış maruziyet aynı zamanda orta güçte CYP3A4 inhibitörleri ile de
beklenebilir. CYP3A4 inhibisyonuna yol açmayan ya da minimum düzeyde yol açan alternatif
ilaçlarla eşzamanlı tedavi düşünülmelidir.
Nilotinibin serum konsantrasyonlarını azaltabilecek ilaçlar:
Potent bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin nilotinib C değerini %64 azaltır ve
maks
nilotinib EAA’sını %80 azaltır. Rifampisin ve nilotinib bir arada kullanılmamalıdır.
CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar nilotinibin metabolizmasını artırmak suretiyle plazma
konsantrasyonlarını azaltabilir. CYP3A4’ü indükleyen ilaçların (örneğin; fenitoin, rifampisin,
karbamazepin, fenobarbital ve St. John’s Wort) eşzamanlı kullanımı nilotinibe olan maruziyeti
azaltabilir. CYP3A4 indükleyicilerinin endike olduğu hastalarda, nispeten düşük bir indüksiyon
potansiyeline sahip alternatif ajanların kullanımı düşünülmelidir.
8Nilotinibin çözünürlüğü pH’a bağlıdır ve yüksek pH’da daha az çözünür. 5 gün boyunca günde
bir kere 40 mg esomeprazol alan sağlıklı gönüllülerde, gastrik pH belirgin biçimde artmış, fakat
nilotinibin emilimi sadece orta düzeyde bir düşüş göstermiştir (C ’ta %27 düşüş ve EAA
maks 0-
’da %34 düşüş). NİTİNAB ihtiyaca göre esomeprazolle ve diğer proton pompası inhibitörleri
∞
ile eş zamanlı olarak kullanılabilir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 400 mg'lık tekli nilotinib dozu famotidinden 10
saat sonra ve 2 saat önce uygulandığında nilotinibin farmakokinetiğinde anlamlı bir değişiklik
gözlenmemiştir. Bu nedenle, H2 blokörü ile eşzamanlı kullanım gerekli olduğunda, NİTİNAB
dozundan yaklaşık 10 saat önce ve yaklaşık 2 saat sonra uygulanabilir.
Yukarıda bahsedilen aynı çalışmada, 400 mg'lık tekli nilotinib dozundan 2 saat önce veya sonra
bir antasid uygulaması da (alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit/simetikon) nilotinib
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Bu nedenle, gerekli olduğunda, NİTİNAB dozundan
yaklaşık 2 saat önce veya 2 saat sonra bir antasid uygulanabilir.
Sistemik konsantrasyonları nilotinib tarafından değiştirilebilen ilaçlar:
Nilotinib CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9, CYP2D6 ve UGT1A1’in in vitro olarak görece güçlü
inhibitörü olup, en düşük Ki değeri CYP2C9 içindir (Ki=0.13 mikroM).
Sensitif bir CYP2C9 substratı olan 25 mg varfarin ile sağlıklı gönüllülerle yürütülen tek doz
ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında 800 mg nilotinib, varfarinin farmakokinetik parametrelerinde
ve protrombin zamanı (PT) ve uluslararası normalize oran (INR) ile ölçüldüğünde varfarin
farmakodinamiğinde herhangi bir değişikliğe yol açmamıştır. Kararlı durum verisi
bulunmamaktadır. Bu çalışma, varfarin ile nilotinib arasında klinik açıdan anlamlı ilaç-ilaç
etkileşiminin varfarinin 25 mg’a kadarki dozlarında daha az olası olduğunu göstermektedir.
Kararlı durum verileri bulunmadığından varfarin tedavisine başlandıktan sonra (en az ilk 2 hafta
boyunca) varfarin farmakodinamik parametrelerinin (INR ya da PT) kontrolü önerilir.
KML hastalarında 12 gün süreyle günde iki kez 400 mg dozunda uygulanan nilotinib, oral
midazolamın (CYP3A4 substratı) sistemik maruziyetini (EAA ve C ) sırasıyla 2.6 kat ve 2.0
maks
kat artırmıştır. Nilotinib orta kuvvetli bir CYP3A4 inhibitörüdür. Bunun sonucu olarak, temelde
CYP3A4 ile metabolize olan diğer ilaçların (örn. belirli HMG-CoA redüktaz inhibitörleri)
sistemik maruziyeti, nilotinib ile bir arada uygulamada artabilir. CYP3A4 substratları olan ve
dar terapötik indekse sahip ilaçlar (bunlarla sınırlı olmamakla birlikte alfentanil, siklosporin,
dihidroergotamin, ergotamin, fentanil, sirolimus ve takrolimus dahil) nilotinib ile bir arada
uygulandığında uygun izlem ve doz ayarlaması gerekli olabilir.
Anti-aritmik ilaçlar ve QT uzamasına neden olabilecek diğer ilaçlar:
Nilotinib; amiodaron, disopiramid, prokainamid, kinidin ve sotatol gibi anti-aritmik tıbbi
ürünleri kullanan hastalar dahil QT aralığı uzaması görülmüş veya bu durumun gelişebileceği
hastalarda ve klorokin, halofantrin, klaritromisin, haloperidol, metadon ve moksifloksasin gibi
QT uzamasına yol açabilecek diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 4.4).
Besin Etkileşimleri:
Nilotinibin emilimi, yemekle birlikte alındığında artarak, daha yüksek bir serum
konsantrasyonuna yol açmaktadır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Greyfurt suyu ya
da CYP3A4’ü inhibe ettiği bilinen diğer besinler tüketilmemelidir.
9Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara, NİTİNAB tedavisi sırasında ve bitiminden 2 hafta
sonrasına kadar çok etkili bir doğum kontrol yöntemi uygulamaları tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
Nilotinibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. NİTİNAB gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. NİTİNAB,
kadının klinik durumu nilotinib ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır.
Gebelik sırasında kullanılırsa, hasta fetüs için potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir.
Eğer nilotinib ile tedavi edilmekte olan bir hasta gebelik düşünüyorsa, Bölüm 4.2 ve 4.4’te tarif
edilen tedavinin kesilmesine uygunluk kriterlerine dayalı olarak tedavinin kesilmesi
düşünülebilir. Tedavisiz remisyon (TFR) denenirken hastalarda gebeliklere ilişkin sınırlı
miktarda veri mevcuttur. Eğer TFR fazında gebelik planlanıyorsa hasta, gebelik sırasında
NİTİNAB tedavisine olası bir yeniden başlama gerekliliği konusunda bilgilendirilmelidir (bkz.
bölüm 4.2 ve 4.4).
Laktasyon dönemi
Nilotinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilmiş
toksikolojik veriler, nilotinibin sütle atıldığını göstermektedir. Yeni doğanlar/bebekler için risk
olasılık dışı bırakılamadığından, NİTİNAB tedavisi sırasında ve son dozdan sonraki 2 hafta
boyunca kadınların emzirmemesi gerekir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvan çalışmaları erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerinde etki göstermemiştir (bkz. bölüm
5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nilotinibin araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir
etkiye sahiptir. Baş dönmesi, yorgunluk, görme bozukluğu ya da güvenli taşıt kullanma ya da
makine kullanma yeteneği üzerinde potansiyel bir etkiye sahip diğer istenmeyen yan etkiler
yaşayan hastalar, bu yan etkiler devam ettiği sürece bu aktiviteleri gerçekleştirmemelidir (bkz.
bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aşağıda tarif edilen veriler, kronik fazla Ph+ KML tanısı yeni koyulan ve günde iki kez 300
mg nilotinib ile tedavi edilen hastalardaki randomize Faz III çalışmanın 279 hastasında
nilotinibe maruziyeti yansıtmaktadır. Birinci basamak tedavi olarak nilotinib ile tedavi edilmiş
10olan KML hastalarında nilotinib tedavisinin kesilmesi çalışmasına ait güvenlilik verileri de
sunulmaktadır.
Medyan maruziyet süresi 60,5 aydır (aralık 0.1-70,8 ay).
En sık (≥%10) hematolojik olmayan advers reaksiyonlar döküntü, kaşıntı, baş ağrısı, bulantı,
yorgunluk, saç dökülmesi, kas ağrısı ve üst karın ağrısı olmuştur. Bu advers reaksiyonların çoğu
hafif ile orta şiddettedir. Kabızlık, deri kuruluğu, asteni, kas spazmları, ishal, eklem ağrısı, karın
ağrısı, kusma ve periferik ödem daha az sıklıkla görülmüştür (<%10 ve ≥%5), hafif ila orta
şiddettedir, kontrol edilebilirdir ve genellikle dozun azaltılmasını gerektirmemiştir.
Tedavi kaynaklı hematolojik toksisiteler miyelosüpresyonu içermiştir: trombositopeni (%18),
nötropeni (%15) ve anemi (%8). Biyokimyasal advers ilaç reaksiyonları alanin aminotransferaz
artışı (%24), hiperbilirubinemi (%16), aspartat aminotransferaz artışı (%12), lipaz artışı (%11),
kan bilirubin artışı (%10), hiperglisemi (%4), hiperkolesterolemi (%3) ve hipertrigliseridemiyi
(<%1) içermektedir. Plevral ve perikardiyal efüzyonlar, nedensellik ilişkisine bakılmaksızın,
günde iki kez nilotinib 300 mg alan hastaların sırasıyla %2 ve <%1’inde görülmüştür.
Gastrointestinal kanama, nedensellik ilişkisine bakılmaksızın, bu hastaların %3’ünde
bildirilmiştir.
Kararlı durumda ortalama zaman için averajı alınan QTcF aralığında başlangıca göre değişiklik
6 milisaniye bulunmuştur. Hiçbir hastada çalışmada incelenen tıbbi ürün kullanımı sırasında
>500 milisaniye mutlak QTcF değeri söz konusu olmamıştır. Başlangıç değeri ile
karşılaştırıldığında 60 milisaniyeyi aşan QTcF artışı, incelenen tıbbi ürün kullanımı sırasında
hastaların <%1’inde gözlenmiştir. Herhangi bir ani ölüm ya da torsade de pointes (geçici veya
sürekli) epizodu gözlenmemiştir. Tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortalama sol
ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda (LVEF) başlangıç değerinden bir düşüş gözlenmemiştir.
Tedavi sırasında hiçbir hastada <%45 LVEF ya da LVEF değerinde %15’ten fazla mutlak
azalma olmamıştır.
Advers olaylara bağlı olarak tedaviden ayrılma hastaların %10’unda gözlenmiştir.
En sık bildirilen yan etkiler:
Tüm nilotinib klinik çalışmalarında hastaların en az %5’inde bildirilen ve hematolojik olmayan
advers ilaç reaksiyonları (laboratuvar anormallikleri dışında) aşağıda verilmektedir:
Bu olaylar, aşağıdaki sistem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme
sıklıklarına ve her bir sıklık grubu içindeki advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyetlerine göre
sıralanmıştır. Ayrıca her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisinde aşağıdaki
(CIOMS III) dönüşüm temel alınmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) Randomize Faz III çalışmada günde iki kez 300 mg nilotinib ile tedavi
edilen hastaların en az %5’inde bildirilen hematoloji dışı advers olaylar (laboratuvar
anormallikleri hariç) aşağıda listelenmektedir:
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
11Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Üst karın ağrısı, bulantı
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık, diyare, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü, kaşıntı, alopesi
Yaygın: Kuru cilt
Kas-iskelet bozukluklar ve bağdoku ve kemik hastalıkları:
Çok yaygın: Miyalji
Yaygın: Kas spazmları, ekstremitede ağrı, artralji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Çok yaygın: Yorgunluk
Yaygın: Asteni, periferik ödem
Klinik çalışmalardan elde edilen ilave veriler
Aşağıdaki advers ilaç olayları, nilotinib ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışmalarda %5'den
düşük bir sıklıkta bildirilmiştir (çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor kategorisindedir). Yukarıya dahil edilmeyen,
laboratuvar bulguları kapsamındaki çok yaygın advers olaylar (≥1/10) aşağıda “laboratuvar
bulguları” başlığı altında verilmektedir.
Bu advers reaksiyonlar, klinik anlamlılığa dayalı olarak dahil edilmiş ve her bir kategoride
azalan bir ciddiyet sırasına göre listelenmiştir; bunlar iki klinik çalışmadan alınmıştır: 1. Yeni
tanı almış Ph+ KML-KF 60 aylık analiz ve 2. Dirençli veya intolere Ph+ KML-KF ve KML-
AF 24 aylık analiz.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Follikülit, üst solunum yolu enfeksiyonu (farenjit, nazofarenjit ve rinit dahil)
Bilinmiyor: Herpes virüs enfeksiyonu, oral kandidiyazis, subkutan apse, anal abse, tinea pedis,
hepatit B reaktivasyonu.
Kist ve polipler de dahil olmak üzere iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar
Yaygın: Deri papilloması
Bilinmiyor: Oral papilloma, paraproteinemi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Eozinofili, lökopeni, lenfopeni
Yaygın olmayan: Pansitopeni
Bilinmiyor: Febril nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Hipersensitivite
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Sekonder hiperparatiroidizm
12Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipofosfatemi (kan fosfor seviyesi düşüşü dahil)
Yaygın: Hiperglisemi, hiperkolestrolemi, hiperlipidemi, hipertrigliseridemi, diyabet, iştah
azalması, hipokalsemi, hipokalemi.
Yaygın olmayan: Gut, dislipidemi, hiperkalemi
Bilinmiyor: Hiperürisemi, hipoglisemi, iştah bozukluğu
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk, depresyon, anksiyete
Bilinmiyor: Amnezi, disföri
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik hali, hipoestezi, periferik nöropati
Yaygın olmayan: İskemik inme, serebral infarktüs, migren, parestezi.
Bilinmiyor: Serebrovasküler olay, baziler arter stenozu, senkop, tremor, huzursuz bacak
sendromu, disastezi, letarji, hiperastezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kaşıntısı, konjonktivit, gözde kuruma (kseroftalmi dahil)
Yaygın olmayan: Hiperemi (skleral, konjunktival, okular), göz kapağı ödemi, fotopsi,
konjuktival kanama
Bilinmiyor: Periorbital ödem, blefarit, göz ağrısı, koriyoretinopati, allerjik konjonktivit, bulanık
görme, oküler yüzey hastalığı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Kardiyak hastalıklar*
Yaygın: Angina pektoris, aritmi (atriyoventriküler blok, taşikardi, atriyal fibrilasyon,
ventriküler ekstrasistoller, bradikardiyi içerir), elektrokardiyogramda QT uzaması, çarpıntı,
miyokard infarktüsü
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği, siyanoz
Bilinmiyor: Ejeksiyon fraksiyonunda azalma, perikardiyal efüzyon, perikardit, diyastolik
disfonksiyon, sol dal branş bloğu
* Faz III çalışmanın günde iki kez 300 mg ve/veya günde iki kez 400 mg tedavi kolunda
bildirilmiştir
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Yüz kızarıklığı, hipertansiyon
Yaygın olmayan: İntermitan kladikasyon, periferik arteriyel tıkayıcı hastalık, arteriyoskleroz
Bilinmiyor: Hematom, periferik arter stenozu
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne, öksürük
Yaygın olmayan: Plevral efüzyon,
Bilinmiyor: Eforlu dispne, plörezi, burun kanaması, orofaringeal ağrı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karında rahatsızlık, karında şişkinlik, gaz, disguzi
Yaygın olmayan: Pankreatit, dişlerde hassasiyet, gastrit
13Bilinmiyor: Özofagus ülseri, gastrik ülser, özofagus ağrısı, stomatit, ağız kuruluğu, enterokolit,
hemoroidler, hiatus hernisi, rektal kanama, diş eti iltihabı
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Hiperbilirubinemi (kan bilirubin değerlerinde artış dahil)
Yaygın: Hepatik işlevlerde anormallik
Yaygın olmayan: Sarılık
Bilinmiyor: Toksik hepatit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Gece terlemeleri, hiperhidroz, egzema, ürtiker, dermatit (alerjik, eksfolyatif ve akneli),
kontüzyon, akne
Yaygın olmayan: İlaç döküntüsü, deri ağrısı.
Bilinmiyor: Eritema multiforme, ürtiker, blister, dermal kist, sebasöz hiperplazi, yüzde şişlik,
deri atrofisi, deri hipertrofisi, deride eksfoliasyon, deride hiperpigmentasyon, deride renk
değişikliği, hiperkeratoz, psöriazis.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kemik ağrısı, sırt ağrısı, kas zayıflığı
Yaygın olmayan: Kas-iskelet ağrısı, vücudun yan tarafında ağrı.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Dizüri, pollakiüri, kromatüri.
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Erektil fonksiyon bozukluğu
Bilinmiyor: Jinekomasti, memede indurasyon, menoraji, meme başında şişlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın: Pireksi, göğüs ağrısı (kardiyak olmayan göğüs ağrısı dahil), göğüste sıkıntı
Yaygın olmayan: Ağrı, titremeler, vücut sıcaklığında hissedilen değişiklikler (sıcak hissetme
ve soğuk hissetme dahil), halsizlik.
Bilinmiyor: Lokalize ödem, yüz ödemi
Laboratuvar bulguları
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz düzeylerinde artış, aspartat aminotransferaz düzeylerinde
artış, lipaz düzeylerinde artış, lipoprotein kolesterol düzeyinde artış (düşük yoğunluklu ve
yüksek yoğunluklu dahil), total kolesterol düzeyinde artış, kan trigliseritleri düzeyinde artış.
Yaygın: Hemoglobin düzeyinde düşüş, kan amilaz düzeyinde artış, kan alkalen fosfataz
düzeyinde artış, gama-glutamiltransferaz düzeyinde artış, beden ağırlığında artış, kan insülin
düzeyinde artış, globülinler düzeyinde düşüş.
Bilinmiyor: Kanda paratiroit hormon artışı, kan insülin düzeyinde azalma, insülin C-peptit
düzeyinde azalma, beden ağırlığında azalma.
Rutin hematolojik veya biyokimya laboratuvar değerlerinde klinik anlama sahip ya da şiddetli
anormallikler Tablo 2’de sunulmaktadır.
14Tablo 2 Derece 3-4 laboratuvar anormallikleri *
n=279 (%)
Hematolojik parametreler
Miyelosüpresyon
- Nötropeni 12
- Trombositopeni 10
- Anemi 4
Biyokimyasal parametreler
- Kreatinin düzeyinde artış 0
- Lipaz düzeyinde artış 9
- SGOT (AST) düzeyinde artış 1
- SGPT (ALT) düzeyinde artış 4
- Hipofosfatemi 8
- Bilirubin (total) düzeyinde artış 4
- Glukoz düzeyinde artış 7
- Kolesterol (total) düzeyinde artış 0
- Trigliseritler düzeyinde artış 0
* Tek ondalık haneli yüzdeler kullanılmış ve bu tabloda tam sayıya yuvarlanarak sunulmuştur.
Kalıcı derin moleküler yanıt elde etmiş olan kronik fazdaki yetişkin Ph+ KML hastalarında
tedavinin kesilmesi
Tedavisiz remisyon (TFR) denemesi çerçevesinde nilotinib tedavisinin kesilmesinden sonra
hastalar, tedavinin kesilmesi öncesi ile karşılaştırıldığında daha sık miyalji, ekstremite ağrısı,
artralji, kemik ağrısı, spinal ağrı veya kas-iskelet ağrısı gibi kas-iskelet semptomları yaşayabilir.
Yeni tanı almış kronik fazdaki yetişkin Ph+ KML hastalarındaki (N=190) bir Faz II klinik
çalışmada kas-iskelet semptomları, nilotinibin kesilmesini takip eden bir yıl içinde %24,7
oranında bildirilirken bu oran nilotinib tedavisi sırasında bir önceki yılda %16,3 olmuştur.
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması
Hepatit B reaktivasyonu
BCR-ABL TKI’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda,
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit
ortaya çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4).
Spontan vaka bildirimleri ve literatür vakalarından elde edilen advers etkiler (sıklığı
bilinmeyen)
Pazarlama sonrası deneyim, spontan vaka bildirimleri, literatür vakaları, genişletilmiş erişim
programları ve global ruhsatlandırma çalışmaları dışındaki klinik çalışmalardan aşağıdaki
advers reaksiyonlar elde edilmiştir. Bu reaksiyonlar boyutu tam olarak bilinmeyen bir
popülasyondan bildirilmiş olduğundan, bunların sıklığını güvenilir bir şekilde hesaplamak ya
da nilotinib maruziyeti ile nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün olmamaktadır.
Seyrek: Nilotinib ile tedavi edilen vakalarda tümör lizis sendromu vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
15Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nilotinible, belirtilmeyen sayıda nilotinib kapsülün alkol veya diğer ilaçlarla birlikte içildiği
kasıtlı doz aşımına ilişkin münferit raporlar alınmıştır. Advers olaylar nötropeni, kusma ve
sersemlik olmuştur. EKG değişiklikleri veya hepatoksisite bildirilmemiştir. Bildirilen sonuçlar
olayların reversibl olduğu yönündedir.
Doz aşımı durumunda, hasta gözlem altında tutulmalı ve uygun destekleyici tedavi
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan: Protein-tirozin kinaz inhibitörü
ATC Kodu: L01EA03
Etki mekanizması:
Nilotinib, hem hücre dizilerinde hem de Philadelphia-kromozomu pozitif primer lösemi
hücrelerinde, BCR-ABL onkoproteininin Abl tirozin kinaz aktivitesinin güçlü bir inhibitörüdür.
İlaç, ATP bağlanma yerine son derece yüksek bir afinite ile bağlanarak, vahşi-tip BCR-ABL’yi
güçlü bir şekilde inhibe etmekte ve BCR-ABL’nin imatinibe karşı dirençli 32/33 mutant
formuna karşı etkinlik sağlamaktadır. Bu biyokimyasal etkinliğin bir sonucu olarak, nilotinib
KML hastalarından alınan Philadelphia-kromozomu pozitif primer lösemi hücrelerinde ve
hücre dizilerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte ve apopitozu indüklemektedir.
KML sıçan modellerinde, nilotinib monoterapi olarak oral uygulamayı takiben tümör yükünü
azaltmakta ve sağ kalımı uzatmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Nilotinibin, KML tedavisi için önerilen terapötik dozlarda oral uygulamayı takiben elde edilen
aralıktaki konsantrasyonlarda inhibe ettiği PDGF, Kit CSF-1R, DDR ve Efrin reseptör kinazları
dışında, Src de dahil olmak üzere incelenen diğer protein kinazların çoğuna karşı herhangi bir
etkisi yoktur ya da çok küçük bir etkisi vardır (bkz. Tablo 3).
Tablo 3: Nilotinibin Kinaz Profili (Fosforilasyon IC nM)
50
BCR-ABL PDGFR KIT
20 69 210
Klinik Çalışmalar:
Yeni tanı almış kronik faz KML’de klinik çalışmalar
Sitogenetik olarak doğrulanmış yeni tanı konmuş yetişkin Ph+ KML-KF (kronik faz)
hastalarında imatinib karşısında nilotinibin etkililiğini belirlemek üzere 846 yetişkin hastada
açık etiketli, çok merkezli, randomize bir Faz III çalışması yürütülmüştür.
Hastalar altı ay önce tanı almıştır ve hidroksiüre ve/veya anagrelid hariç önceden tedavi
görmemişlerdir. Hastalar günde iki kez nilotinib 300 mg (n=282), günde iki kez nilotinib 400
16mg (n=281) veya günde bir kez imatinib 400 mg (n=283) almak üzere 1:1:1 oranında randomize
edilmiştir. Randomizasyon, tanı anındaki Sokal risk skoruna göre katmanlandırılmıştır.
Başlangıç karakteristikleri üç tedavi kolu arasında dengeli olmuştur. Medyan yaş her iki
nilotinib kolunda 47 yıl ve imatinib kolunda 46 yıl olmuş, günde iki kez nilotinib 300 mg, günde
iki kez nilotinib 400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg kollarında hastaların sırasıyla %12,8,
%10,0 ve %12,4’ünün ≥65 yaşında olduğu belirlenmiştir.
Erkek hastaların sayısı kadın hastalardan biraz daha fazla olmuştur (günde iki kez nilotinib 300
mg, günde iki kez nilotinib 400 mg ve günde bir kez imatinib 400 mg kollarında sırasıyla %56,0,
%62,3 ve %55,8). Hastaların %60’ından fazlası beyazdır ve tüm hastaların %25’i Asyalıdır.
Birincil veri analizi zaman noktası 846 hastanın tümünün 12 aylık tedaviyi tamamladığı (ya da
daha önce ayrıldığı) zaman olmuştur. Müteakip analizler hastaların 24, 36, 48, 60 ve 72 aylık
tedaviyi tamamladığı (ya da daha önce ayrıldığı) zamanları yansıtmaktadır. Tedavide geçen
medyan süre nilotinib tedavi kollarında yaklaşık 70 ay ve imatinib grubunda 64 aydır.
Kullanılan medyan doz yoğunluğu günde iki kez 300 mg nilotinib için 593 mg/gün, günde iki
kez 400 mg nilotinib için 772 mg/gün ve günde bir kez 400 mg imatinib için 400 mg/gün
şeklindedir. Bu çalışma devam etmektedir.
Birincil sonlanım noktası 12. ayda majör moleküler yanıt (MMY) olmuştur. MMY, RQ PCR
ile ölçülen uluslararası ölçeğe (IS) göre ≤%0,1 BCR ABL/ABL% şeklinde tanımlanmış olup
standardize başlangıç değerinden ≥3 log BCR ABL transkript azalmasına karşılık gelmektedir.
12. ayda MMY oranı, günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda, günde bir kez 400 mg imatinib
grubu ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı düzeyde daha yüksek olmuştur (%44,3
karşısında %22,3, p<0.0001). 12. ayda MMY oranı günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda
da, günde bir kez 400 mg imatinib grubu ile karşılaştırıldığında, istatistiksel olarak anlamlı
düzeyde daha yüksek bulunmuştur (%42,7 karşısında %22,3, p<0.0001).
3, 6, 9 ve 12. aylarda MMY oranları günde iki kez 300 mg nilotinib grubu için sırasıyla %8,9,
%33,0, %43,3 ve %44,3, günde iki kez 400 mg nilotinib grubu için sırasıyla %5,0, %29,5-%,
%38,1 ve %42,7 ve günde bir kez 400 mg imatinib için sırasıyla %0,7, %12,0, %18,0 ve %22,3
olmuştur.
Major moleküler yanıt (MMY)
Birincil etkinlik değişkeni çalışma ilacına başladıktan sonra 12. ayda MMY olmuştur. Birincil
etkinlik değişkeni 12. ayda Major Moleküler Yanıt (MMY) günde iki kez 300 mg nilotinib
grubunda günde bir kez 400 mg imatinib grubuna göre istatistiksel olarak anlamlı derecede
daha yüksek bulunmuştur (%44,3 vs %22,3, p<0.0001).
12, 24, 36, 48, 60 ve 72. ayda MMY oranları Tablo 4'te gösterilmektedir.
17Tablo 4 MMY oranı
Nilotinib Nilotinib İmatinib
günde iki kez günde iki kez günde bir kez
300 mg 400 mg 400 mg
n=282 n=281 n=283
(%) (%) (%)
12. ayda 44,31 42,71 22,3
Major (38,4, 50,3) (36,8, 48,7) (17,6, 27,6)
Moleküler
Yanıt
Yanıt için %95
GA
24. ayda 61,71 59,11 37,5
Major (55,8, 67,4) (53,1, 64,9) (31,8, 43,4)
Moleküler
Yanıt
Yanıt için % 95
GA
36. ayda 58,51 57,31 38,5
Major (52,5, 64,3) (51,3, 63,2) (32,8, 44,5)
Moleküler
Yanıt2
Yanıt için % 95
GA
48. ayda 59,91 55,2 43,8
Major (54,0, 65,7) (49,1, 61,1) (38,0, 49,8)
Moleküler
Yanıt3
Yanıt için % 95
GA
60. ayda 62,8 61,2 49,1
Major (56,8, 68,4) (55,2, 66,9) (43,2, 55,1)
Moleküler
Yanıt4
Yanıt için % 95
GA
72. ayda 52,5 57,7 41,7
Major (46,5, 58,4) (51,6, 63,5) (35,9, 47,7)
Moleküler
Yanıt5
Yanıt için % 95
GA
1 Yanıt oranı için Cochran Mantel Haenszel (CMH) testi p-değeri (İmatinib 400 mg’a karşı) <0.0001
2 Sadece belli bir zaman noktasında MMY’de olan hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm
hastaların %35,2 (n=199) si 36. ayda MMY için değerlendirilebilir değildi (300 mg nilotinib kolunda 87 hasta, imatinib kolunda
112 hasta). Bu hastaların 175’i 36. ay öncesinde tedaviyi bırakmıştı, 17 hastanın PCR sonucu eksik/değerlendirilemez idi, 7
hastada ise atipik transkriptler saptanmıştı.
3 Sadece belli bir zaman noktasında MMY’da olan hastalar, o zaman noktasında yanıt verenler olarak dahil edilir. Tüm
hastaların toplamda 305’i (%36,1) (Günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 98, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 88
ve imatinib grubunda 119); eksik/değerlendirilemez PCR değerlendirmeleri (n=18), başlangıçta atipik transkript (n=8) veya
48. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=279) nedeniyle 48. ayda MMY açısından değerlendirilememiştir.
184 Sadece belli bir zaman noktasında MMY’deki hastalar o zaman noktası için yanıt verenler olarak dahil edilir.
Tüm hastaların toplamda 322’si (%38,1) (Günde iki kez nilotinin 300 mg grubunda 99, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda
93 ve imatinib grubunda 130); eksik/değerlendirilemez PCR değerlendirmeleri (n=9), başlangıçta atipik transkriptler (n=8)
veya 60. ay zaman noktasından önce çalışmayı bırakma (n=305) nedeniyle 60. ayda MMY için değerlendirilebilir
bulunmamıştır.
5 Sadece belirli bir zaman noktasında MMY olan hastalar o zaman noktası için yanıt veren hastalar olarak dahil edilmiştir. Tüm
hastaların toplamda 395’i (%46,7) (günde iki kez nilotinib 300 mg grubunda 130, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 110
ve imatinib grubunda 155 hasta); eksik/değerlendirilebilir olmayan PCR ölçümleri (n=25), tedavi başlangıcında atipik
transkriptler (n=8) veya 72 aylık zaman noktasından önce ayrılma (n=362) nedeniyle 72. ayda MMY için değerlendirilebilir
olmamıştır.
Şekil 1 Kümülatif MMY insidansı
•
100 Nilo1inib, gln<le ici kez 300 mg (282) •
Nilo1inib, gln<le ici kez 400 mg (231) •• '
90 imaiıil>, gunde bir kez400mg (233) • • • ' '' ' ' 1 6 yıl itibariyl@' '
• 4 yıl itibariyk- 5 yıl itibariy#!: 1
80 2 yıl itibariy~ 3 yıl itibariyl 'e 76'"»; p < .00>1 1 : 77%: P< .OO-l·I- l' ı --7-9-%-: ·P < .000·1 '
.... '
• 7396:P<.0001' __ ,.,.- p••··
. ;;. ; 70 1'1<ı6; p < .0001 1 •·-----!--- ----- : 77%.P<.C.001 77%: P< .000·1
.C.,
709',; p < .0001
~ ;P<.CXJ01,
1
60 --~-,--!"~~--~;;;;~~ ,_ _ ..,.
·;;;
.E 61% ...
>- 50 51%:
-:E P< .0001 53'J(,
:E
40
"'
~
,::,
E 30
,::,
"
20
10
o
o
6 12 18 24 30 36 42 48 54 60 66 72
Randomizasyondan sonra geçen süre
Tüm Sokal risk gruplarında (KML hastalarının sağkalımını belirlemede hasta yaşı, dalak
büyüklüğü, periferik kanda blast ve trombosit sayısını içeren bir skorlama sistemidir) tüm
zaman noktalarındaki MMY oranı iki nilotinib grubunda da imatinib grubundan daha yüksek
olmuştur.
Retrospektif bir analizde, günde iki kez 300 mg nilotinib kullanan hastaların %91’i (234/258)
tedavinin 3. ayında ≤%10 BCR-ABL düzeyleri elde ederken, bu oran günde bir kez imatinib
400 mg kullanan hastalarda %67’dir (176/264). Tedavinin 3. ayında ≤%10 BCR-ABL
düzeylerine sahip hastalar, bu moleküler yanıt düzeyini elde etmeyenlere kıyasla 72.ayda daha
fazla genel sağkalım göstermiştir (sırasıyla %94,5 karşısında %77,1 [p=0.0005]).
İlk MMY’ye kadar geçen sürenin Kaplan-Meier analizine göre, farklı zaman noktalarında
MMY elde etme olasılığı, hem günde iki kez 300 mg hem de günde iki kez 400 mg nilotinib
için, günde bir kez 400 mg imatinib ile karşılaştırıldığında, daha yüksek olmuştur (günde iki
kez 300 mg ile günde bir kez 400 mg imatinib arasında HR=2.17 ve katmanlandırılmış log sıra
p<0.0001, günde iki kez 400 mg ile günde bir kez 400 mg imatinib arasında HR=1.88 ve
katmanlandırılmış log sıra p<0.0001).
19Farklı zaman noktalarında IS ile %≤0,01 ve ≤%0,0032 düzeylerinde moleküler yanıtı olan
hastaların oranı Tablo 5’te sunulmakta ve farklı zaman noktalarına göre IS ile %≤0,01 ve
≤%0,0032 değerlerinde moleküler yanıtı olan hastaların oranı Şekil 2 ve 3’te gösterilmektedir.
IS ile ≤%0,01 ve ≤%0,0032 moleküler yanıt oranları, standardize bir başlangıç değerinden
sırasıyla ≥4 ve ≥4.5 log BCR ABL transkriptler azalmasına karşılık gelmektedir.
Tablo 5 %≤0,01 (4 log azalma) ve ≤%0,0032 (4.5 log azalma) düzeyinde moleküler yanıtı
olan hastaların oranları
Nilotinib Nilotinib İmatinib
günde iki kez 300 mg günde iki kez 400 mg günde bir kez 400 mg
n=282 n=281 n=283
(%) (%) (%)
≤%0,01 ≤%0,0032 ≤%0,01 ≤%0.0032 ≤%0,01 ≤%0,0032
12 ayda 11,7 4,3 8,5 4,6 3,9 0,4
24 ayda 24,5 12,4 22,1 7,8 10,2 2,8
36 ayda 29,4 13,8 23,8 12,1 14,1 8,1
48 ayda 33,0 16,3 29,9 17,1 19,8 10,2
60 ayda 47,9 32,3 43,4 29,5 31,1 19,8
72 ayda 44,3 31,2 45,2 28,8 27,2 18,0
Şekil 2 ≤%0,01 (4 log azalma) moleküler yanıtın kümülatif insidansı
~z 300 mıı (282)
. gunde mıı (281)
, guııde bır kez400mg (283} '
'
'
' '
' '
1 ' 5 yıl ·banyl«
' ' ; 67"4; P< 0001
' ''
'
1 1 11 4yıl rMe:1 116%, p C 0001 ı
' 3yıı· anyte:
'' 1
'' 50'!4, Pc 0001 :
'
' ---
1 yıl lrıbarıyıd
20% P< 0001 :
'
'
'
'
15% P•
o 6 12 18 24 30 36 42 48 54 60 66 72
Randomi:ıasyondan sonra geçen re
20Şekil 3 ≤%0,0032 (4.5 log azalma) moleküler yanıtın kümülatif insidansı
100
Ndolnib, gunde ilô kel 300 mg (282)
.. Ndo;nib, gönde o:ı ı:.z 400 mg (281)
~ 90
;. İmalhl>, gOııde bir kel 400 mg (283)
8 80
o
".'. ." V.".
, 70
'!..
icn Ş yıl itjbal'fylQ: Ş yıl ifit)ati)'IQ
60 56%: P<,0001
~~
.!: o
>- 50
C.D.
:ı:
ii
- .... 40
j~
" 30
,:, 31'll>
"' t!
ı! 20
"
,;
:,
:i 10
~
o
o 6 12 18 24 30 36 42 48 54 60 66 72
Randomizasyondan sonra
geçen sür•
İlk MMY’nin süresine ilişkin Kaplan Meier tahminlerine dayalı olarak, MMY’ye ulaşan
hastalar arasında yanıtını 72 ay sürdüren hastaların oranları günde iki kez 300 mg nilotinib
grubunda %92,5 (%95 GA: %88,6 %96,4), günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda %92,2
(%95 GA: %88,5 %95,9) ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda %88,0 (%95 GA: %83,0
%93,1) olmuştur.
Tam sitogenetik yanıt (TSY), değerlendirilen minimum 20 metafaza dayalı olarak kemik
iliğinde %0 Ph+ metafazı şeklinde tanımlanır. 12 ay itibariyle en iyi TSY oranı (yanıt veren
hastalar olarak 12. ay zaman noktasında veya öncesinde TSY’ye ulaşan hastaları içerir), hem
günde iki kez nilotinib 300 mg hem de günde iki kez 400 mg nilotinib için günde bir kez
imatinib 400 mg’a kıyasla istatistiksel olarak daha yüksektir.
24 ay itibariyle TSY oranı (yanıt veren hastalar olarak 24. ay zaman noktasında veya öncesinde
TSY’ye ulaşan hastaları içerir), hem günde iki kez 300 mg nilotinib hem de günde iki kez 400
mg nilotinib için günde bir kez 400 mg imatinibe kıyasla istatistiksel olarak daha yüksektir.
Tablo 6 En iyi TSY oranı
Nilotinib Nilotinib İmatinib
Günde iki kez Günde iki kez Günde bir kez
300 mg 400 mg 400 mg
n=282 n=281 n=283
(%) (%) (%)
12 ay itibariyle
Yanıt (%95 GA) 80,1 (75,0; 84,6) 77,9 (72,6; 65,0 (59,2;
82,6) 70,6)
Yanıt yok 19,9 22,1 35,0
21Yanıt oranı için CMH testi p <0,0001 0,0005
değeri (günde bir kez imatinib
400 mg karşısında)
24 ay itibariyle
Yanıt (%95 GA) 86,9 (82,4; 90,6) 84,7 (79,9; 88,7) 77,0 (71,7; 81,8)
Yanıt yok 13,1 15,3 23,0
Yanıt oranı için CMH testi p 0,0018 0,0160
değeri (günde bir kez imatinib
400 mg karşısında)
Kaplan-Meier tahminlerine dayalı olarak, TSY’ye ulaşan hastalar arasında yanıtını 72 ay
süreyle sürdüren hastaların oranları, günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda %99,1 (%95 GA:
%97,9-%100), günde iki kez 400 mg nilotinib grubunda %98,7 (%95 GA: %97,1-%100) ve
günde bir kez imatinib 400 mg grubunda %97,0 (%95 GA: %94,7-%99,4) şeklindedir.
Tedavi sırasında akselere faza (AF) veya blast krize (BK) progresyon, randomizasyon
tarihinden itibaren akselere faza veya blast krize ilk belgelenen hastalık progresyonuna ya da
KML ilişkili ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanmıştır. Tedavi sırasında akselere faza
veya blast krize progresyon toplam 17 hastada gözlenmiştir: günde iki kez nilotinib 300 mg’da
2 hasta, günde iki kez nilotinib 400 mg’da 3 hasta ve günde bir kez imatinib 400 mg’da 12
hasta. 72. ayda akselere faza veya blast krize progresyonu olmayan hastaların tahmini oranları
sırasıyla %99,3, %98,7 ve %95,2 olmuştur (HR=0.1599 ve katmanlandırılmış log sıra günde
iki kez nilotinib 300 mg ile günde bir kez imatinib arasında p=0.0059, HR=0.2457 ve
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde bir kez imatinib arasında
p=0.0185). 2 yıllık analizden sonra tedavide herhangi bir yeni AF/BK’ ye progresyon olayı
bildirilmemiştir.
Progresyon kriteri olarak klonal evrilme dahil, veri kesme tarihi itibariyle toplam 25 hasta
tedavideyken akselere faza veya blast krize progrese olmuştur (günde iki kez nilotinib 300 mg
grubunda 3, günde iki kez nilotinib 400 mg grubunda 5 ve günde bir kez imatinib 400 mg
grubunda 17). 72. ayda klonal evrilme dahil akselere faza veya blast krize progresyonu olmayan
hastaların tahmini oranları sırasıyla %98,7, %97,9 ve %93,2 olmuştur (HR=0.1626 ve
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 300 mg ile günde bir kez imatinib arasında
p=0.0009, HR=0.2848 ve katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile günde
bir kez imatinib arasında p=0.0085).
Toplam 55 hasta tedavi sırasında ya da tedavinin kesilmesinden sonrasındaki takip sırasında
yaşamını kaybetmiştir (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 21, günde iki kez 400 mg
nilotinib grubunda 11 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 23). Bu 55 ölümün 26’sı
KML ile ilişkili olmuştur (günde iki kez 300 mg nilotinib grubunda 6, günde iki kez 400 mg
nilotinib grubunda 4 ve günde bir kez 400 mg imatinib grubunda 16). 72. ayda tahmini hayatta
kalan hasta sayısı sırasıyla %91,6, %95,8 ve %91,4’tür (HR=0,8934 ve katmanlandırılmış log
sıra günde iki kez nilotinib 300 mg ile imatinib arasında p=0.7085, HR=0.4632 ve
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile imatinib arasında p=0.0314). Olay
olarak sadece KML ile ilişkili ölümler göz önünde bulundurulduğunda, 72. ayda tahmini genel
sağkalım oranları sırasıyla %97,7, %98,5 ve %93,9 olmuştur (HR=0.3694 ve katmanlandırılmış
log sıra günde iki kez nilotinib 300 mg ile imatinib arasında p=0.0302, HR=0.2433 ve
katmanlandırılmış log sıra günde iki kez nilotinib 400 mg ile imatinib arasında p=0.0061).
22Birinci basamak tedavi olarak nilotinib ile tedavi edilmiş ve kalıcı derin moleküler yanıt elde
etmiş olan kronik fazdaki yetişkin Ph+ KML hastalarında tedavinin kesilmesi
Açık etiketli, tek kollu bir çalışmada, birinci basamakta ≥ 2 yıl süreyle nilotinib ile tedavi edilip
MolecularMD MRDx™ BCR-ABL testi ile ölçüldüğünde MY4.5 elde etmiş olan kronik
fazdaki 215 yetişkin Ph+ KML hastası, 52 hafta daha nilotinibe devam edecekleri faza
alınmıştır (nilotinib konsolidasyon fazı). 215 hastanın 190’ı (%88,4), konsolidasyon fazı
sırasında aşağıdaki kriterler ile tanımlanan kalıcı derin moleküler yanıt elde ettikten sonra
Tedavisiz Faza (TFR) girmiştir:
- üç ayda bir yapılan (12 haftada bir alınan) değerlendirmelerin en az 4’ü en az MY4
(BCR-ABL/ABL ≤%0.01 IS) olmuş ve bir yıl korunmuştur
- son değerlendirme MY4.5’tir (BCR-ABL/ABL ≤%0.0032 IS)
- iki değerlendirmeden fazlası MY4 - MY4.5 arası (%0.0032 IS < BCR-ABL/ABL
≤%0.01 IS) değildir.
Birincil sonlanım noktası, TFR fazına başladıktan sonra 48 haftada MMY’de olan hastaların
yüzdesi olarak belirlenmiştir (tedavinin yeniden başlatılmasını gereken hastalar yanıt vermeyen
hasta kabul edilerek). TFR fazına giren 190 hastanın 98’inin (%51,6 [%95 GA: 44,2, 58,9]) 48
haftada MMY’de olduğu belirlenmiştir.
88 hasta (%46,3) TFR fazını MMY kaybı nedeniyle bırakmış ve 1 (%0,5), 1 (%0,5) ve 3 hasta
(%1,6) sırasıyla bilinmeyen nedene bağlı ölüm, hekim kararı ve hasta kararı nedeniyle
çalışmadan ayrılmıştır. Bu 88 hastanın 86’sı nilotinib tedavisine yeniden başlamış ve 2 hasta
çalışmadan kalıcı olarak ayrılmıştır. Veri kesme tarihi itibariyle bu 86 hastanın 85’i (%98,8)
MMY’yi tekrar elde etmiş (bir hasta, kendi kararı nedeniyle çalışmadan kalıcı olarak
ayrılmıştır) ve 76 hasta (%88,4) MY4.5’i tekrar elde etmiştir.
Nilotinib tedavisinde MMYve MY4.5’in tekrar elde edilmesi için Kaplan-Meier (KM) tahmini
medyan süre sırasıyla 7,9 hafta (%95 GA: 5,1, 8,0) ve 13,1 hafta (%95 GA: 12,3, 15,7)
bulunmuştur. Tekrar başlama sonrasındaki 24. haftada KM tahmini MMY ve MY4.5 oranları
ise sırasıyla %98,8 (%95 GA: 94,2, 99,9) ve %90,9 (%95 GA: 83,2, 96,0) olmuştur.
Medyan tedavisiz sağkalımın (TFS) KM tahminine henüz ulaşılmamıştır (Şekil 4); 190 hastanın
99’unda (%52,1) bir TFS olayı olmamıştır.
23Şekil 4 TFR başlatıldıktan sonra tedavisiz sağkalımın Kaplan-Meier tahmini (Tam Analiz
Seti)
00
80
o
- 70
60
50 -----------------------------r-------~-~-1~-~-f.u..~IIJ---HIHHll-l+-:-~HI-:--~_ -------
-
o
30
o
10
~tnsü
, o,
8 g.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
NİTİNAB (nilotinib) tirozin kinaz inhibitörüdür ve antineoplastik bir ajandır. Nilotinib beyaz
ila hafif sarımsı renkte tozdur. Nilotinibin sulu çözeltilerdeki çözünürlüğü pH’nın yükselmesi
ile azalır. Nilotinib optik olarak aktif değildir. pKa’sı 2.1’dir.
Emilim:
Oral uygulamadan 3 saat sonra nilotinibin doruk konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Oral
uygulamayı takiben nilotinibin emilimi yaklaşık %30 olarak belirlenmiştir. Nilotinibin mutlak
biyoyararlanımı henüz belirlenmemiştir. Bir oral çözeltiye kıyasla (pH 1,2 ila 1,3), nilotinib
kapsülün bağıl biyoyararlanımı yaklaşık %50'dir. Sağlıklı gönüllülerde nilotinib yemekle
birlikte verildiğinde, nilotinibin C değeri ve konsantrasyon-zaman eğrisinin altında kalan
maks
alanı (EAA), aç karnına alınmasına kıyasla sırasıyla %112 ve %82 oranında artmıştır.
Nilotinibin yemekten 30 dakika ya da 2 saat sonra alınması nilotinibin biyoyararlanımını
sırasıyla %29 ve %15 oranında artırmıştır (bkz. bölüm 4.2, bölüm 4.4, bölüm 4.5). Nilotinibin
emilimi (bağıl biyoyararlanım) sırasıyla total gastrektomi ve kısmi gastroktemi geçirmiş
hastalarda yaklaşık %48 ve %22 azalabilir.
Kararlı durum koşullarına 8. gün itibariyle erişilir. İlk doz ve kararlı durum arasında nilotinibe
sistemik maruziyette bir artış, günde bir kez 400 mg doz uygulama için yaklaşık 2 katken, günde
iki kez 400 mg doz uygulama için 3,8 kattır.
Dağılım:
Nilotinibin kan-plazma oranı 0,71’dir. Plazma proteinlerine bağlanma, in vitro deneylere dayalı
olarak yaklaşık %98 oranındadır.
24Biyotransformasyon:
Sağlıklı deneklerde tanımlanan ana metabolik yollar karaciğerde oksidasyon ve
hidroksilasyondur. Nilotinib, serumdaki başlıca dolaşan bileşendir. Metabolitlerin herhangi bir
nilotinibin farmakolojik aktivitesine anlamlı bir katkıda bulunmamaktadır. Nilotinib
CYP2C8’den olası minör bir katkı ile başlıca CYP3A4 ile metabolize edilir.
Eliminasyon:
Sağlıklı gönüllülerde radyoaktif madde ile işaretlenmiş nilotinibin tek bir dozunun
uygulanmasından sonra, dozun %90’ından fazlası 7 gün içerisinde çoğunlukla feçes ile (dozun
%94’ü) atılmıştır. Değişmemiş ana ilaç, dozun %69’unu teşkil etmiştir.
Günlük doz uygulaması ile çoklu doz farmakokinetiğinden hesaplanmış belirgin eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık 17 saattir. Nilotinib farmakokinetiğinde hastalar arasında gözlenen
değişkenlik orta düzeyde veya yüksektir (% Güven aralığı: %33 ila %43).
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Kararlı durumda nilotinib maruziyetinin, günde bir kez 400 mg’ın üzerindeki doz düzeylerinde
sistemik maruziyette doz ile orantılı artıştan daha az bir artış olmak üzere, doza bağımlı olduğu
gözlenmiştir. Kararlı durumda, günde iki kez 400 mg’lık dozda uygulanan nilotinibe olan
günlük sistemik maruziyetin, günde bir kez 800 mg’lık doza kıyasla %35 daha yüksek olduğu
görülmüştür. Günde iki kez nilotinib 400 mg ile kararlı durumdaki sistemik maruziyet (EAA)
günde iki kez 300 mg doza göre yaklaşık %13,4 daha yüksek bulunmuştur. 12 ayda nilotinib
vadi ve tepe ortalama konsantrasyonu günde iki kez 400 mg ile günde iki kez 300 mg doza göre
sırasıyla %15,7 ve %14,8 daha yüksek bulunmuştur. Doz, günde iki kez 400 mg’dan günde iki
kez 600 mg’a çıkarıldığında, nilotinib maruziyetinde anlamlı bir artış olmamıştır.
Kararlı durum koşulları 8. gün itibariyle büyük oranda elde edilmiştir. İlk doz ile kararlı durum
arasında nilotinibe serum maruziyetinde artış günde bir doz uygulaması için yaklaşık 2 kat ve
günde iki kez doz uygulaması için yaklaşık 3,8 kat olmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
Pediyatrik hastalarda en yakın 50 mg doza yuvarlanan günde iki kez 230 mg/m2 dozunda
(maksimum tek doz 400 mg) nilotinib uygulanmasının ardından nilotinibin kararlı durum
maruziyeti ve klirensinin, günde iki kez 400 mg ile tedavi edilen erişkinler ile benzer olduğu
bulunmuştur (2 kat içinde). Tek ve çoklu dozlar sonrasında nilotinibin farmakokinetik
maruziyetinin 2 ila <10 yaş hastalar ile ≥10 ila <18 yaş hastalar arasında birbirine yakın olduğu
görülmüştür.
Yaşlılarda:
65 yaş ve üzeri hastalarda farmakokinetik açıdan herhangi bir farklılık gözlenmemiştir. Yaşlı
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda nilotinibin farmakokinetiği ile ilgili çalışmalar
gerçekleştirilmemiştir. Klinik çalışmalara, serum kreatinin konsantrasyonu normal aralığın üst
sınırının (1,2 mg/dl) 1,5 mislinden fazla olan hastalar dahil edilmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
25Karaciğer yetmezliği olan hastalarda nilotinibin farmakokinetiği incelenmemiştir. Klinik
çalışmalara ALT (40 U/L) ve/veya AST (40 U/L) düzeyi normal aralığın üst sınırının 2,5
mislinden fazla (ya da hastalığa bağlı ise 5 mislinden fazla) ya da toplam bilirubin (1,2 mg/dl)
düzeyi normal aralığın üst sınırının 1,5 mislinden fazla olan hastalar dahil edilmemiştir.
Nilotinib çoğunlukla karaciğer aracılığıyla metabolize edilmektedir. Bu nedenle, karaciğer
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Bireyler arası değişkenlik:
Sekizinci günde kararlı durum konsantrasyonu elde edilmiştir. İlk doz ile kararlı durum arasında
serum nilotinib maruziyetindeki artışın günde bir uygulama için yaklaşık 2 misli ve günde iki
kez uygulama için 3,8 misli olduğu gözlenmiştir. Günde bir uygulama ile çoklu doz
farmakokinetiğinden hesaplanan eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 17 saat olarak tayin
edilmiştir. Nilotinibin farmakokinetiğinde hastalar arası değişkenlik orta ila yüksek dereceli
bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Nilotinib güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme sistemi
toksisitesi, fototoksisite ve karsinojenisite (sıçan ve fare) çalışmalarında değerlendirilmiştir.
Güvenlilik farmakolojisi çalışmaları
Nilotinibin MSS ya da solunum fonksiyonları üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. İn vitro
kardiyak güvenirlilik çalışmaları nilotinib tarafından izole tavşan kalplerinde aksiyon
potansiyeli süresinin uzaması ve hERG akımlarının bloke olmasına dayanılarak, QT uzaması
için preklinik bir belirti ortaya koymuştur. 39 haftaya kadar tedavi edilen köpeklerde ya da
maymunlarda gerçekleştirilen özel bir telemetri çalışmasında EKG ölçümlerinde herhangi bir
etki görülmemiştir.
Tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları
4 haftalık bir süreye kadar köpeklerde ve 9 aylık bir süreye kadar sinomolog maymunlarında
gerçekleştirilen tekrarlanan doz toksisite çalışmaları karaciğerin, nilotinibin toksisitesi için
başlıca hedef organ olduğunu göstermiştir. Değişimler artmış alanin aminotransferaz ve alkalin
fosfataz aktivitesini ve histopatoloji bulgularını (çoğunlukla sinüzoidal hücre ya da Kupffer
hücresi hiperplazisi/hipertrofisi, safra kanalı hiperplazisi ve periportal fibrozit) kapsamıştır.
Genelde, klinik kimyadaki değişiklikler 4 haftalık bir iyileşme döneminden sonra tamamen
düzelirken, histolojik değişiklikler yalnızca kısmi bir tersinirlik ortaya koymuştur. Karaciğer
etkilerinin görüldüğü en düşük doz düzeylerindeki maruziyetlerin, insanlarda 800 mg/gün’lük
bir dozdaki maruziyetten daha düşük olduğu gözlenmiştir. 26 haftaya kadar tedavi edilen
farelerde ya da sıçanlarda yalnızca küçük karaciğer değişiklikleri gözlenmiştir.
Sıçan, köpek ve maymunlarda kolesterol düzeylerinde çoğunlukla geri dönüşümlü artışlar
gözlenmiştir.
Genotoksisite çalışmaları
Bakteriyel in vitro sistemlerde ve in vitro ve in vivo memeli sistemlerinde metabolik
aktivasyonla ve metabolik aktivasyon olmaksızın gerçekleştirilen genotoksisite çalışmaları,
nilotinibin mutajenik potansiyeline ilişkin herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır.
Karsinojenisite çalışmaları
26Sıçanlar üzerinde yapılan 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında neoplastik olmayan lezyonlar
için başlıca hedef organın uterus olduğu görülmüştür (dilatasyon, vasküler ektazi, hiperplazi
endotelyal hücre, enflamasyon ve/veya epitelyal hiperplazi). 5, 15 ve 40 mg/kg/gün dozlarında
nilotinib uygulanmasını takiben karsinojenisite kanıtına rastlanmamıştır. En yüksek doz
düzeyindeki maruziyetler (EAA cinsinden) insanlarda 800 mg/gün dozda nilotinibe günlük
kararlı durum maruziyetinin (EAA’ya dayalı) yaklaşık 2 ila 3 katını temsil etmiştir.
Nilotinibin 30, 100 ve 300 mg/kg/gün dozunda uygulandığı 26 haftalık Tg.rasH2 fare
karsinojenisite çalışmasında, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (günde iki kez 400 mg
olarak uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 30 ila 40 katını (EAA temelinde) temsil eden
300 mg/kg’da deri papillomu/karsinomları tespit edilmiştir. Deri neoplastik lezyonları için Etki
Gözlenmeyen Düzey, 800 mg/kg’lık maksimum onaylı dozda (günde iki kez 400 mg olarak
uygulanan) insan maruziyetinin yaklaşık 10 ila 20 katını temsil eden 100 mg/kg’dır. Neoplastik
olmayan lezyonlar için başlıca hedef organlar deri (epidermal hiperplazi), gelişmekte olan dişler
(üst kesici dişlerde dejenerasyon/atrofi veya dişetinde/üst kesici dişlerin odontojenik epitelinde
enflamasyon) ve timustur (artmış insidans ve/veya şiddette azalmış lenfosit).
Üreme toksisitesi ve fertilite çalışmaları
Nilotinib teratojeniteyi indüklememiş, fakat maternal toksisiteye de yol açan dozlarda embriyo-
ve fetotoksisiteye yol açmıştır. Hem erkeklerin hem de dişilerin tedavi edildiği fertilite
çalışmasında da, dişilerin tedavi edildiği embriyotoksisite çalışmasında implantasyon sonrası
kayıplarda artış gözlenmiştir. Embriyotoksisite çalışmalarında, sıçanlarda embriyo-letalite ve
fötal etkiler (çoğunlukla azalmış fetus ağırlıkları, yüz kemiklerinin prematüre füzyonu
(kaynaşık maksilla/elmacık kemiği) iç organ ve iskelet değişimleri) ve tavşanlarda ise artmış
fetus rezorpsiyonu ve iskeletsel değişimler gözlenmiştir. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir
prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında, nilotinibe maternal maruziyet yavru ağırlığında
azalmaya ve fiziksel gelişim parametrelerinde buna bağlı değişikliklere ve ayrıca yavrularda
çiftleşme ve fertilite indekslerinde azalmaya neden olmuştur. Dişilerde Advers Etki
Gözlenmeyen Düzeylerdeki nilotinib maruziyetinin genellikle, insanlarda 800 mg/gün ile elde
edilenden daha düşük ya da buna eşit olduğu gözlenmiştir.
İnsanlar için önerilen dozun yaklaşık 5 katı olan test edilen en yüksek doza kadar, erkek ve dişi
sıçanlarda sperm sayısı/motilitesi ya da fertilite üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
Juvenil hayvan çalışmaları
Bir çalışmada, juvenil sıçanlara oral gavaj yoluyla doğumun ilk haftasından genç erişkinlik
dönemine kadar (doğumdan sonra 70. güne kadar) 2, 6 ve 20 mg/kg/gün dozlarında nilotinib
uygulanmıştır. Etkiler 20 mg/kg/gün dozunda sınırlı olmuş, vücut ağırlığı ve gıda tüketimi
parametrelerinde azalmalardan oluşmuş ve dozun kesilmesinin ardından düzelmiştir. Ayrıca,
standart çalışma parametreleri, gelişim aşamaları, SSS etkileri, çiftleşme ve fertilite
değerlendirmeleri de gerçekleştirilmiştir. Her iki cinsiyette beden ağırlığında azalmaya ve
erkeklerde gecikmiş prepüsyal ayrılmaya dayanılarak (beden ağırlığında azalmayla ilişkili
olabilir). Juvenil sıçanlarda Etki Gözlenmeyen Düzey, 6 mg/kg/gün olarak kabul edilmiştir.
Genelde juvenil sıçanlardaki toksisite profili erişkin sıçanlarda gözlemlenene benzer
bulunmuştur.
Fototoksisite çalışmaları
Nilotinibin UV-B ve UV-A aralığında ışığı absorbe ettiği ve deriye dağılarak in vitro olarak
fototoksik bir potansiyel gösterdiği ortaya konmuştur. Bununla birlikte, in vivo ortamda bu tip
27etkiler görülmemiştir. Bu nedenle, nilotinibin hastalarda fotosensitizasyona yol açma riski çok
düşük kabul edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği
Poloksamer 407
Hidrofobik kolloidal silikon dioksit
Krospovidon
Magnezyum Stearat
Kapsül bileşimi
Jelatin (sığır kaynaklı)
Titanyum dioksit
Sarı demir oksit
Kırmızı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PE’li Aluminyum formatura/PE’li Aluminyum folyo blisterler.
28 ve 112 kapsül içeren blister ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ ve TİCARET A.Ş.
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Faks: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2022/32
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2022
28Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29