KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VALAMOR 200 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Ribosiklib süksinat 254,4 mg
(200 mg ribosiklibe karşılık gelmektedir)
Yardımcı maddeler:
Soya lesitin 0,344 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Açık grimsi mor, çentiksiz, yuvarlak, eğimli kenarlı, bir tarafında “RIC” ve diğer tarafında
“NVR” işlemeli.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VALAMOR, NSAİ (nonsteroidal aromataz inhibitörü) ile kombine kullanımı halinde Östrojen
reseptörü (ER) en az %10 pozitif, insan epidermal büyüme faktörü 2 (HER2) negatif
pre/peri/postmenopozal metastatik meme kanseri olan, daha önce metastatik hastalık için
endokrin tedavi almamış hastalar ile birlikte adjuvan NSAİ tedavisinin tamamlanmasından 12
ay sonra relaps yapmış veya adjuvan tamoksifen tedavisi sırasında veya sonrasında relaps
yapmış hastalarda endikedir.
VALAMOR Östrojen reseptörü (ER) en az %10 pozitif ve HER2 (-) olan
pre/peri/postmenopozal metastatik meme kanserli daha önce fulvestrant kullanmamış
hastalarda:
1- Metastatik hastalık tedavisi için bir sıra ve en az 6 ay aromataz inhibitörü alırken klinik
ve/veya radyolojik hastalık progresyonu görülenlerde fulvestrant ile birlikte kullanılır.
2- Adjuvan aromataz inhibitörü tedavisini en az 12 ay süreyle kullandıktan sonra ya da
adjuvan aromataz inhibitörü tedavisi tamamlandıktan sonraki 12 ay içinde nüks/metastaz
gelişen hastalarda fulvestrant ile birlikte kullanılır. Adjuvan aromataz inhibitörü alırken ilk 12
ay içinde relaps görülen hastalarda veya metastatik hastalık nedeniyle bir sıradan daha fazla
aromataz inhibitörü tedavisi almış olan hastalarda kullanılamaz.
1Pre/perimenopozal kadınlarda endokrin tedavisi, luteinize edici hormon salgılatıcı hormon
(LHRH) agonisti ile birleştirilmelidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
VALAMOR ile tedavi, anti-kanser tedavilerin kullanımında deneyimli bir hekim tarafından
başlatılmalıdır.
Pozoloji:
VALAMOR’un önerilen dozu, 28 günlük bir siklusu tamamlayacak şekilde arka arkaya 21
gün süreyle günde bir kez oral yoldan alınan 600 mg (üç adet 200 mg film kaplı tablet) ve
bunu izleyen tedavisiz 7 gün şeklindedir. Tedavi, hasta tedaviden klinik fayda gördüğü sürece
veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar sürdürülmelidir.
VALAMOR, 2,5 mg letrozol ya da 500 mg fulvestrant ile birlikte kullanılmalıdır.
VALAMOR letrozol ile birlikte kullanıldığında letrozol, 28 günlük siklus boyunca günde bir
kez alınmalıdır. Lütfen ilave bilgiler için letrozolün Kısa Ürün Bilgisine başvurunuz.
VALAMOR fulvestrant ile birlikte kullanıldığında fulvestrant, intramüsküler olarak 1., 15. ve
29. günlerde ve daha sonra ayda bir kere uygulanır. Lütfen ilave bilgiler için fulvestrantın
Kısa Ürün Bilgisine başvurunuz.
VALAMOR aç veya tok karnına alınabilir (bkz. Bölüm 4.5). Hastalar dozlarını her gün
yaklaşık olarak aynı saatte, tercihen sabah saatlerinde almaya teşvik edilmelidir. Hasta dozu
aldıktan sonra kusarsa veya bir dozu atlarsa, o gün ilave bir doz alınmamalıdır. Bir sonraki
reçete edilmiş doz normal zamanında alınmalıdır.
Doz modifikasyonları
Ağır veya tolere edilemeyen advers ilaç reaksiyonlarının kontrol edilebilmesi için dozlara
geçici olarak ara vermek, dozu azaltmak veya VALAMOR tedavisini kesmek gerekebilir.
Dozda azaltma gerekiyorsa önerilen doz azaltımı kılavuzları Tablo 1’de verilmektedir.
Tablo 1 Önerilen doz modifikasyonu kılavuzları
VALAMOR
Doz 200 mg’lık tablet sayısı
Başlangıç dozu 600 mg/gün 3
İlk doz azaltımı 400 mg/gün 2
İkinci doz azaltımı 200 mg*/gün 1
* Eğer 200 mg/günün de altında doz azaltımı gerekiyorsa tedavi bir daha başlanmamak
üzere kesilmelidir.
Tablo 2, 3, 4 ve 5’te belirli advers ilaç reaksiyonlarının kontrolü için dozlara ara verme, doz
azaltma ve tedavinin kesilmesi ile ilgili öneriler özetlenmektedir. Her hastanın tedavi planına,
hasta bazında yapılan fayda/risk değerlendirmesine dayalı olarak tedaviden sorumlu hekimin
klinik değerlendirmesi yön vermelidir (bkz. Bölüm 4.4).
VALAMOR ile tedaviye başlanmadan önce tam kan sayımı yapılmalıdır. VALAMOR ile
tedaviye başlandıktan sonra tam kan sayımı izlemi ilk 2 siklus süresince iki haftada bir,
sonraki her 4 siklusun başında ve sonrasında klinik durum gerektirdikçe yapılmalıdır.
2Tablo 2 Doz modifikasyonu ve yönetimi – Nötropeni
Derece 1 Derece 3* Derece 3* Derece 4*
veya 2* febril
(MNS 500 - <1000/mm3) (MNS <500/mm3)
nötropeni
(MNS
1000/mm3 **
- ≤NAS)
Nötropeni Herhangi Derece ≤2’ye düzelme Derece ≤2’ye Derece ≤2’ye
bir doz olana kadar dozlara ara düzelme olana düzelme olana
ayarlaması verilir. kadar dozlara kadar dozlara ara
gerekmez ara verilir. verilir.
VALAMOR’a aynı doz
düzeyinden devam edilir. VALAMOR’a VALAMOR’a
devam edilir devam edilir ve
ve doz 1 doz 1 seviye
Eğer toksisite 3. derecede seviye düşürülür.
tekrar görülürse: Derece düşürülür.
≤2’ye düzelme olana
kadar dozlara ara verilir,
ardından VALAMOR’a
devam edilir ve doz 1
seviye düşürülür.
* Derecelendirme AOOTK Versiyon 4.03’e göredir (AOOTK= Advers Olaylar için Ortak
Terminoloji Kriteri).
** >38,3°C’lik tek bir ateşle derece 3 nötropeni (ya da bir saatten fazla >38°C ve/veya eş
zamanlı enfeksiyon)
MNS: Mutlak nötrofil sayısı, NAS: Normalin alt sınırı
VALAMOR ile tedaviye başlanmadan karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. VALAMOR
ile tedaviye başlandıktan sonra karaciğer fonksiyon testleri izlemi ilk 2 döngü süresince iki
haftada bir, sonraki her 4 siklusun başında ve sonrasında klinik durum gerektirdikçe
yapılmalıdır. Eğer derece ≥2 anomaliler görülürse daha sık izlem yapılması önerilir.
Tablo 3 Doz modifikasyonu ve yönetimi – Hepatobiliyer toksisite
Derece 1* Derece 2* Derece 3* Derece 4*
(>NÜS – (>3 ila 5 x NÜS) (>5 ila 20 x NÜS) (>20 x
NÜS)
3 x NÜS)
2 x NÜS Herhangi Başlangıç derece < 2: Başlangıçtaki VALAMOR
üzerinde total bir doz başlangıçtaki dereceye dereceye eşit veya tedavisi
bilirubin ayarlaması eşit veya bu derece bu derece altına kesilir.
artışının eşlik gerekmez altına düşüş olana düşüş olana kadar
etmediği kadar dozlara ara VALAMOR
başlangıca göre verilir, ardından dozuna ara verilir,
VALAMOR’a aynı ardından bir
3AST ve/veya doz düzeyinden sonraki düşük doz
devam edilir. Eğer düzeyinden
ALT
derecede 2 tekrar devam edilir.
yükselmeleri**,
görülürse, Eğer derecede 3
VALAMOR’a bir tekrar görülürse,
sonraki düşük doz VALAMOR
düzeyinden devam tedavisi kesilir.
edilir.
Başlangıç derece 2:
Dozlara herhangi bir
ara verilmez.
Kolestaz Eğer hastalar başlangıçtaki derece fark etmeksizin total bilirubin >2x
yokluğunda NÜS ile birlikte ALT ve/veya AST > 3x NÜS geliştirirse, VALAMOR
AST ve/veya tedavisi kesilir.
ALT’ta total
bilirubin
artışının eşlik
ettiği kombine
yükselmeler
* Derecelendirme AOOTK Versiyon 4.03’e göredir (AOOTK= Advers Olaylar için Ortak
Terminoloji Kriteri)
** Başlangıç = Tedavi başlangıcı öncesinde
NÜS=Normalin üst sınırı
Tedaviye başlanmadan önce EKG değerlendirmesi yapılmalıdır. VALAMOR ile tedaviye
başlandıktan sonra EKG, ilk siklusun yaklaşık 14. gününde ve sonrasında klinik durum
gerektirdikçe tekrarlanmalıdır. Tedavi sırasında QTcF uzaması olursa daha sık EKG izlemi
önerilir.
Tablo 4 Doz modifikasyonu ve yönetimi – QT uzaması
QTcF >480 1. Doz kesilmelidir.
milisaniye
2. Eğer QTcF uzaması <481 milisaniyeye düzelirse tedaviye sonraki
gösteren EKG’ler
düşük doz düzeyinden devam edilir.
3. Eğer QTcF ≥481 milisaniye tekrar görülürse, QTcF <481
milisaniyeye düzelene kadar ara verilir ve sonra VALAMOR’a bir
sonraki düşük doz düzeyinden devam edilir.
QTcF >500 Eğer QTcF değeri EKG’de >500 milisaniye ise, QTcF <481
milisaniye milisaniye olana kadar VALAMOR’a ara verilir, ardından
gösteren EKG’ler VALAMOR’a bir sonraki düşük doz düzeyinden devam edilir.
Torsades de pointes veya polimorfik ventriküler taşikardi veya ciddi
aritmi belirtileri/semptomları ile birlikte QTcF aralığının 500
milisaniyeden fazla uzaması veya başlangıca göre 60 milisaniyeden
fazla uzaması durumunda, VALAMOR tedavisini kalıcı olarak
sonlandırın.
4Tablo 5 Doz modifikasyonu ve yönetimi – Diğer toksisiteler *
Diğer toksisiteler Derece 1 veya 2** Derece 3** Derece 4**
Herhangi bir doz Derece ≤ 1’e kadar VALAMOR
ayarlaması gerekmez. dozlara ara verilir, tedavisi kesilir.
Uygun medikal tedavi ardından VALAMOR’a
başlatılır ve klinik aynı doz düzeyinden
durumun gerektirdiği devam edilir. Eğer
şekilde izlem yapılır. derecede 3 tekrar
görülürse, VALAMOR’a
bir sonraki düşük doz
düzeyinden devam edilir.
* Nötropeni, hepatotoksisite, QT aralığı uzaması ve IAH/Pnömonit hariç.
** Derecelendirme AOOTK Versiyon 4.03’e göredir (AOOTK= Advers Olaylar için Ortak
Terminoloji Kriteri)
Tablo 6 Doz modifikasyonu ve yönetimi – İAH/Pnömonit
IAH/Pnömonit Derece 1 Derece 2 Derece 3 (şiddetli
(asemptomatik) (semptomatik) semptomatik) ya da
4 (hayati tehlike
oluşturan)
Herhangi bir doz Derece ≤ 1’e kadar VALAMOR tedavisi
ayarlaması gerekmez. dozlara ara verilir, kesilir.
Uygun medikal tedavi ardından
başlatılır ve klinik VALAMOR’a bir
durumun gerektirdiği sonraki düşük doz
şekilde izlem yapılır. düzeyinden devam
edilir.*
Derece 2 tekrar
ederse VALAMOR
tedavisi kesilir.
CTCAE Versiyon 4.03’e göre derecelendirme.
*VALAMOR tedavisi tekrar başlanacaksa bireysel yarar/risk analizi yapılmalıdır.
İAH= İnterstisyel Akciğer Hastalığı
Doz modifikasyonu kılavuzları ve toksisite durumunda diğer ilgili güvenlilik bilgileri için
birlikte uygulanan letrozolün, fulvestrantın veya gonadotropin salgılatıcı hormonun (LHRH)
agonistinin KÜB’ünü inceleyiniz.
VALAMOR’un güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı için doz modifikasyonu
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır ve daha düşük
CYP3A4 inhibisyonu potansiyeli bulunan alternatif bir eş zamanlı tıbbi ürün düşünülmelidir.
Eğer hastaların ribosiklib ile aynı zamanda güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavi edilmesi
şart ise VALAMOR dozu günde bir kez 400 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Dozları günlük 400 mg ribosiklibe azaltılmış hastalarda ve bir güçlü CYP3A4 inhibitörünün
birlikte uygulanmaya başlatılmasının kaçınılamadığı hastalarda doz 200 mg’a düşürülmelidir.
5Dozları günlük 200 mg ribosiklibe azaltılmış hastalarda ve bir güçlü CYP3A4 inhibitörünün
birlikte uygulanmaya başlatılmasının kaçınılamadığı hastalarda VALAMOR tedavisi
kesilmelidir.
Hasta bazında değişkenlik nedeniyle, önerilen doz ayarlamaları tüm hastalarda optimum
olmayabilir, bu nedenle toksisite belirtilerinin yakın takibi önerilmektedir. Eğer güçlü
inhibitör kesilirse, güçlü CYP3A4 inhibitörünün en az 5 yarılanma ömrü geçtikten sonra
VALAMOR dozu, güçlü CYP3A4 inhibitörü ile tedaviye başlanmadan önce kullanılmakta
olan doza değiştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2).
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
VALAMOR günde bir defa oral yolla, aç veya tok karnına alınmalıdır. Tabletler bütün olarak
yutulmalıdır ve yutulmadan önce çiğnenmemeli, ezilmemeli ya da bölünmemelidir. Kırık,
çatlak veya başka bir şekilde bütünlüğü bozulmuş hiçbir tablet alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta dereceli böbrek bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 200 mg’lık bir başlangıç
dozu önerilir (bkz. Bölüm 5.2). VALAMOR, şiddetli böbrek bozukluğu olan meme kanseri
hastalarında çalışılmamıştır. (bkz. Bölüm 4.4,5.1 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer bozukluğu (Child-Pugh sınıf A) olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması
gerekli değildir. Orta şiddetli (Child-Pugh sınıf B) ve şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-
Pugh sınıf C) olan hastalarda ribosiklib maruziyeti artabilir (2 kattan daha az) ve bu hastalarda
günde bir kez 400 mg başlangıç dozu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
VALAMOR’un 18 yaşın altındaki çocuklarda ve adölesanlarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da yer fıstığına, soyaya ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kritik visseral hastalık
Ribosiklibin etkililiği ve güvenliliği kritik visseral hastalığı olan hastalarda araştırılmamıştır.
Nötropeni
Nötropeninin şiddetine bağlı olarak Tablo 2’de tarif edildiği gibi VALAMOR ile tedaviye ara
verilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
6Hepatobiliyer toksisite
VALAMOR ile tedaviye başlanmadan karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. VALAMOR
ile tedaviye başlandıktan sonra karaciğer fonksiyon testleri izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.8).
Transaminaz yükselmelerinin şiddetine bağlı olarak Tablo 3’te tarif edildiği gibi VALAMOR
ile tedaviye ara verilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.8). Başlangıçta AST/ALT derece ≥ 3 yükselmeleri olan hastalar için öneriler
belirlenmemiştir.
QT aralığında uzama
Çalışma E2301’de (MONALEESA-7) ribosiklib artı tamoksifen alan hastaların 14/87’sinde
(%16,1) ve ribosiklib artı bir nonsteroidal aromataz inhibitörü (NSAI) alan hastaların
18/245’inde (%7,3), çalışma başlangıcına kıyasla > 60 milisaniyelik bir QTcF aralığı artışı
gözlenmiştir. VALAMOR’un tamoksifen ile kombinasyon halinde kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Tedaviye başlanmadan önce EKG değerlendirmesi yapılmalıdır. VALAMOR ile tedavi sadece
QTcF değerleri <450 milisaniye olan hastalarda başlatılmalıdır. EKG, ilk siklusun yaklaşık
14. gününde ve sonrasında klinik durum gerektirdikçe tekrarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.8).
Tedaviye başlanmadan önce, ilk altı siklusun başında ve sonrasında klinik durum
gerektirdikçe serum elektrolitlerinin (potasyum, kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) izlemi
yapılmalıdır. Anormallik varsa VALAMOR ile tedaviye başlanmadan önce ve VALAMOR ile
tedavi sırasında düzeltilmelidir.
Halihazırda QTc uzaması olan ya da QTc uzaması açısından önemli riske sahip hastalarda
VALAMOR kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hastalar:
• Uzun QT sendromu olan hastalar.
• Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, stabil
olmayan anjina ve bradiaritmiler dahil kontrol edilmemiş veya önemli kalp hastalığı
olan hastalar.
• Elektrolit anormallikleri olan hastalardır.
QTcF aralığında klinik olarak anlamlı uzamaya yol açabileceğinden VALAMOR’un QTc
aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ve/veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 5.1). Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile tedavinden
kaçınılamazsa, doz günde bir kez 400 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Tedavi sırasında gözlenen QT uzamasına bağlı olarak Tablo 4’te tarif edildiği gibi
VALAMOR ile tedaviye ara verilmesi, dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir
(bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).
Şiddetli kutanöz reaksiyonlar
VALAMOR tedavisi ile toksik epidermal nekroliz (TEN) bildirilmiştir. Şiddetli kutanöz
reaksiyonları düşündüren işaret ve semptomlar (örn., sıklıkla kabarcıklar veya mukozal
lezyonlar ile birlikte progresif geniş çaplı deri döküntüsü) ortaya çıkarsa, VALAMOR acilen
bırakılmalıdır.
7İnterstisyel Akciğer Hastalığı/Pnömonit
VALAMOR ve diğer siklin-bağımlı kinaz 4/6 (CDK4/6) inhibitörleriyle tedavi edilen
hastalarda şiddetli, yaşamı tehdit eden veya ölümcül interstisiyel akciğer hastalığı (İAH)
ve/veya pnömonit oluşabilir.
Üç Faz-III klinik çalışmada (MONALEESA-2, MONALEESA-3, MONALEESA-7)
ribosiklib tedavisi alan hastaların %1,6’sında herhangi bir dereceden İAH/pnömonit,
%0,4’ünde Derece 3 ya da Derece 4, %0,1’inde ölüm rapor edilmiştir.
Ruhsatlandırma sonrasında ek İAH/Pnömonit olgularına rastlanmış olup, ölümlü vakalar
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8)
Hastalar, İAH/Pnömonit düşündüren akciğer semptomları (örn., hipoksi, öksürük, dispne)
açısından takip edilmelidir. İAH/Pnömonit kuşkusu yaratacak yeni veya kötüleşen solunum
semptomları olan hastalarda hemen VALAMOR kullanımı durdurularak hasta
değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Tekrarlayan semptomatik veya şiddetli İAH veya pnömonit
gözlenen hastalarda VALAMOR kullanımı kalıcı olarak bırakılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2)
Kan kreatinin yükselmesi
Ribosiklib, proksimal tübüllerden kreatinin aktif salgılanmasında rol oynayan renal taşıyıcılar
organik katyon taşıyıcı 2 (OCT2) ve çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini 1’in (MATE1)
bir inhibitörü olarak kan kreatinin artışına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.5). Tedavi sırasında
kan kreatinin artışı durumunda, böbrek yetmezliğini dışlamak için böbrek fonksiyonunun daha
fazla değerlendirilmesi önerilir.
CYP3A4 substratları
Ribosiklib 600 mg dozda güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve 400 mg dozda orta güçte bir
CYP3A4 inhibitörüdür. Bu nedenle, ribosiklib CYP3A4 ile metabolize edilen tıbbi ürünlerle
etkileşime girebilir ki bu da CYP3A4 substratlarının serum konsantrasyonlarında artışa yol
açabilir (bkz. Bölüm 4.5). Dar terapötik indekse sahip duyarlı CYP3A4 substratları ile eş
zamanlı kullanım durumunda dikkat önerilmektedir ve CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte
uygulamaya ilişkin öneriler için diğer ürünün KÜB’üne danışılmalıdır.
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen 200 mg’lık başlangıç dozunun, normal
böbrek fonksiyonu olan hastalardaki standart başlangıç dozuna kıyasla yaklaşık %45 daha
düşük maruziyet ile sonuçlandığı tahmin edilmektedir. Bu başlangıç dozundaki etkinlik
araştırılmamıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, toksisite belirtileri açısından
yakından takip edilerek dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların, VALAMOR'u kullanırken ve son dozdan en az
21 gün sonrasına kadar etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir (bkz.
Bölüm 4.6).
Soya lesitini
VALAMOR soya lesitini içerir. Yer fıstığına veya soyaya aşırı duyarlılığı olan hastalar
VALAMOR kullanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
84.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ribosiklibin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilen maddeler
Ribosiklib başlıca CYP3A4 ile metabolize olur. Bu nedenle, CYP3A4 enzimi aktivitesini
etkileyebilen tıbbi ürünler, ribosiklibin farmakokinetiğini etkileyebilir. Güçlü CYP3A4
inhibitörü ritonavirin (14 gün boyunca günde iki kez 100 mg) 400 mg’lık tekli ribosiklib dozu
ile birlikte uygulanması sağlıklı gönüllülerde ribosiklib maruziyetini (EAA ) ve pik
inf
konsantrasyonunu (C ) tek başına verildiğinde 400 mg’lık tekli ribosiklib dozuna kıyasla
maks
sırasıyla 3,2 ve 1,7 kat artırmıştır. LEQ803 (ana maruziyetin %10’undan azını oluşturan
baskın ribosiklib metaboliti) için C ve EAA sırasıyla %96 ve %98 azalmıştır.
maks last
Bunlarla sınırlı olmamak üzere klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, lopinavir,
ritonavir, nefazodon, nelfinavir, posakonazol, sakuinavir, telaprevir, telitromisin verapamil ve
vorikonazol dahil güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.4). CYP3A4’yı inhibe etme potansiyeli daha düşük alternatif eş zamanlı tıbbi
ürünler göz önünde bulundurulmalı ve hastalar ribosiklib ile ilişkili advers olaylar açısından
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
Eğer VALAMOR’un güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile bir arada kullanımından
kaçınılamıyorsa, VALAMOR’un dozu bölüm 4.2’de tanımlandığı şekilde azaltılmalıdır. Öte
yandan, bu doz ayarlaması ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Hastalar arasındaki
değişkenlik nedeniyle önerilen doz ayarlamaları tüm hastalarda optimal olmayabilir ve bu
nedenle ribosiklib ile ilişkili advers olaylar için yakın izlem önerilir. VALAMOR ile ilişkili
toksisite görülmesi durumunda doz ayarlanmanlı veya toksisite düzelene kadar tedaviye ara
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Güçlü CYP3A4 inhibitörü bırakılırsa CYP3A4
inhibitörünün en az 5 yarılanma ömründen sonra (söz konusu CYP3A4 inhibitörünün
KÜB’ünü inceleyiniz), VALAMOR, güçlü CYP3A4 inhibitörünün başlatılmasından önce
kullanılanla aynı dozda yeniden başlatılmalıdır.
Fizyoloji temelli farmakokinetik simülasyonları, 600 mg’lık ribosiklib dozunda orta güçte bir
CYP3A4 inhibitörünün (eritromisin) ribosiklib kararlı durum C ve EAA değerini sırasıyla
maks
1,2 kat ve 1,3 kat artırabileceğini düşündürmüştür. Ribosiklib dozları günde bir kez 400 mg’a
azaltılmış hastalar için kararlı durum C ve EAA değerindeki artışın sırasıyla tahminen 1,4
maks
ve 2,1 kat olduğu hesaplanmıştır. 200 mg’lık günlük dozdaki etkinin sırasıyla 1,7 ve 2,8 kat
artması öngörülmüştür. Hafif veya orta şiddette CYP3A4 inhibitörleri ile tedavinin
başlatılmasında ribosiklib dozunda ayarlama gerekli değildir. Bununla birlikte, ribosiklib ile
ilişkili advers olayların izlenmesi önerilmektedir.
Hastalara greyfurt veya greyfurt suyundan uzak durmaları söylenmelidir. Bunların sitokrom
CYP3A4 enzimlerini inhibe ettiği bilinmektedir ve ribosiklibe maruziyeti artırabilirler.
Ribosiklibin plazma konsantrasyonlarını düşürebilen maddeler
Güçlü CYP3A4 indükleyici rifampisinin (14 gün boyunca günde 600 mg) 600 mg’lık tekli
ribosiklib dozu ile birlikte uygulanması ribosiklib EAA ve C değerlerini sağlıklı
inf maks
gönüllülerde tek başına verilen tekli 600 mg ribosiklib dozuna kıyasla sırasıyla %89 ve %81
azaltmıştır. LEQ803 C değeri 1,7 kat artarken EAA değeri %27 azalmıştır. Böylece
maks inf
güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin eş zamanlı kullanımı azalmış maruziyete ve sonuçta
etkisizlik riskine yol açabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin eş zamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır; bunlar fenitoin, rifampisin, karbamazepin ve sarı kantaronu (Hypericum
perforatum) içermekle beraber bunlarla sınırlı değildir. CYP3A4’ü indükleme potansiyeli
olmayan ya da minimum potansiyele sahip alternatif bir eş zamanlı tıbbi ürün düşünülmelidir.
9Orta güçte CYP3A4 indükleyicisinin ribosiklib maruziyeti üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.
Fizyoloji bazlı farmakokinetik simülasyonları orta güçte CYP3A4 indükleyicisinin (efavirenz)
kararlı durum ribosiklib C ve EAA değerini sırasıyla %51 ve %70 azaltabileceğini
maks
düşündürmüştür. Böylece orta güçte CYP3A4 indükleyicilerinin eş zamanlı kullanımı azalmış
maruziyete ve sonuç olarak özellikle günde bir kez 400 mg veya 200 mg’da ribosiklib ile
tedavi edilen hastalarda yetersiz etkililik riskine yol açabilir.
Plazma konsantrasyonları VALAMOR ile değişebilen maddeler
Ribosiklib orta güç ila güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olup, CYP3A4 ile metabolize edilen tıbbi
substratlarla etkileşime girebilir ki bu da eş zamanlı kullanılan tıbbi ürünün serum
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir.
Sağlıklı gönüllülerde tek başına midazolam (CYP3A4 substratı) uygulaması ile
karşılaştırıldığında midazolamın çoklu ribosiklib (400 mg) dozları ile birlikte uygulanması,
midazolam maruziyetini %280 yükseltmiştir (3,8 kat). Fizyolojik esaslı farmakokinetiğin
(FEFK) kullanıldığı simülasyonlar, klinik olarak anlamlı 600 mg dozunda verilen
VALAMOR’un midazolam EAA değerini 5,2 kat artırmasının beklendiğini göstermiştir. Bu
nedenle, genel olarak, VALAMOR başka bir tıbbi ürün ile birlikte uygulandığında, CYP3A4
inhibitörleri ile birlikte kullanıma ilişkin öneriler için diğer ürünün KÜB’üne başvurulmalıdır.
VALAMOR, dar terapötik indekse sahip CYP3A4 substratları ile birlikte uygulanırken
dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.4). Bunlarla sınırlı olmamak üzere alfentanil,
siklosporin, everolimus, fentanil, sirolimus ve takrolimus dahil dar terapötik indekse sahip
duyarlı CYP3A4 substratlarının dozunun azaltılması gerekebilir çünkü ribosiklib bunların
maruziyetini artırabilir.
600 mg dozda ribosiklibin şu CYP3A4 substratları ile eş zamanlı uygulanmasından
kaçınılmalıdır: Alfuzosin, amiodaron, sisaprid, pimozid, kinidin, ergotamin, dihiroergotamin,
ketiapin, lovastatin, simvastatin, sildenafil, midazolam, triazolam.
Sağlıklı gönüllülerde tek başına kafein (CYP1A2 substratı) alınması ile karşılaştırıldığında
kafeinin çoklu ribosiklib (400 mg) dozları ile birlikte alınması kafein maruziyetini %20 (1,20
kat) artırmıştır. Klinik olarak anlamlı 600 mg dozunda FEFK’nin kullanıldığı simülasyonlar,
ribosiklibin CYP1A2 substratları üzerinde sadece çok zayıf inhibitör etkisini öngörmüştür
(EAA değerinde <2 kat artış).
Taşıyıcıların substratları olan maddeler
İn vitro değerlendirmeler, ribosiklibin ilaç taşıyıcıları P-gp, BCRP, OATP1B1/B3, OCT1,
OCT2, MATE1 ve BSEP’in aktivitelerini inhibe etme yönünde potansiyele sahip olduğunu
göstermiştir. Digoksin, pitavastatin, pravastatin, rosuvastatin ve metformini içeren ancak
bunlarla sınırlı olmayan dar terapötik indeks sergileyen bu taşıyıcıların duyarlı substratları ile
eş zamanlı tedavisi sırasında toksisite açısından dikkat ve izleme önerilir.
İlaç-besin etkileşimleri
VALAMOR aç veya tok karnına uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Gastrik pH değerini yükselten tıbbi ürünler
Ribosiklib 4,5 pH değerinde veya bu değerin altında ve biyo-uyumlu ortamlarda (pH 5 ve 6,5)
yüksek çözünürlüğe sahiptir. Ribosiklibin gastrik pH’i yükselten tıbbi ürünler ile birlikte
uygulanması klinik bir çalışmada değerlendirilmemiştir; ancak popülasyon farmakokinetiği ve
kompartımanlı olmayan farmakokinetik analizlerinde değişmiş ribosiklib emilimi
gözlenmemiştir.
10Ribosiklib ve letrozol arasındaki ilaç-ilaç etkileşimi
Meme kanseri olan hastalarda yürütülen klinik çalışmadan ve popülasyon farmakokinetiği
analizinden veriler bu tıbbi ürünlerin birlikte uygulanmasından sonra ribosiklib ve letrozol
arasında ilaç etkileşimi olmadığını göstermiştir.
Ribosiklib ile anastrozol arasındaki ilaç-ilaç etkileşimi
Meme kanseri olan hastalardaki bir klinik çalışmaya ait veriler, ribosiklib ile anastrozolün bir
arada uygulanmasından sonra bu tıbbi ürünler arasında klinik olarak anlamlı bir ilaç
etkileşimine işaret etmemiştir.
Ribosiklib ve fulvestrant arasındaki ilaç-ilaç etkileşimi
Meme kanserli hastalarda yürütülen klinik çalışmadan elde edilen veri, bu iki tıbbi ürünün
birlikte uygulanmasını takiben fulvestrantın ribosiklib maruziyeti üzerinde klinik olarak
ilişkili etkisinin olmadığını göstermiştir.
Ribosiklib ile tamoksifen arasındaki ilaç-ilaç etkileşimi
Meme kanseri olan hastalardaki bir klinik çalışmaya ait veriler, ribosiklib ile tamoksifenin bir
arada uygulanmasından sonra tamoksifen maruziyetinin yaklaşık 2 kat arttığını göstermiştir.
Ribosiklib ile oral kontraseptifler arasındaki ilaç-ilaç etkileşimi
Ribosiklib ile oral kontraseptifler arasında ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Beklenen etkileşimler
QT aralığını uzatabilen anti-aritmik tıbbi ürünler ve diğer tıbbi ürünler:
VALAMOR’un anti-aritmik tıbbi ürünler gibi QT aralığını uzatma potansiyeli olduğu bilinen
tıbbi ürünler (bunlarla sınırlı olmamak üzere amiodaron, disopiramid, prokainamid, kinidin ve
sotalol) ve QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler (bunlarla sınırlı olmamak üzere
klorokuin, halofantrin, klaritromisin, siprofloksazin, levofloksasin, azitromisin, haloperidol,
metadon, moksifloksasin, bepridil, pimozid ve intravenöz ondansetron) ile birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca, VALAMOR’un tamoksifen ile
kombinasyon halinde kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VALAMOR ile tedaviye başlanmadan önce gebelik durumu teyit edilmelidir.
VALAMOR kullanmakta olan çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınların tedavi sırasında
ve VALAMOR ile tedaviyi bıraktıktan sonra en az 21 gün süreyle etkili doğum kontrolü (örn.
çift bariyer kontrasepsiyon) uygulamaları gerekmektedir.
11Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde
yapılan araştırmaların sonuçlarına ve etki mekanizmasına göre, ribosiklib hamile kadınlara
uygulandığında fetal zarara neden olabilir (bkz. Bölüm 5.3). VALAMOR’un hamilelik
sırasında ve çocuk doğurma potansiyeli olup kontrasepsiyon yöntemi uygulamayan kadınlarda
uygulanması önerilmemektedir.
Ribosiklibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
VALAMOR, yarar-risk değerlendirmesine göre gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara fetüse yönelik potansiyel risk konusunda tavsiyelerde
bulunulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Ribosiklibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Ribosiklibin anne sütü ile
beslenen bebek ve süt üretimi üzerine etkisini gösteren veri bulunmamaktadır. Ribosiklib ve
metabolitleri sıçan sütüne hızla geçmiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, ribosiklibin
sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
VALAMOR tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
VALAMOR tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. VALAMOR
kullanan ve emziren kadınların, VALAMOR’un anne sütü ile beslenen bebeklerde ciddi
advers reaksiyon oluşturma potansiyeli sebebiyle son VALAMOR dozundan en az 21 gün
sonrasına kadar emzirmemeleri önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Ribosiklibin fertilite üzerine etkilerini gösteren klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda
yapılan çalışmalara göre, ribosiklib üreme potansiyeli bulunan erkeklerde fertiliteye zarar
verebilir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VALAMOR, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde minör etkiye sahip olabilir.
Hastalara, VALAMOR ile tedavileri sırasında yorgunluk, baş dönmesi veya vertigo
deneyimlemeleri halinde araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları söylenmelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Birleştirilmiş veri kümesinde ribosiklib artı herhangi bir kombinasyon için sıklığın plasebo
artı herhangi bir kombinasyon için sıklıktan fazla olduğu en yaygın advers reaksiyonlar (≥
%20 sıklıkla bildirilen) nötropeni, enfeksiyonlar, bulantı, yorgunluk, diyare, lökopeni, kusma,
baş ağrısı, konstipasyon, alopesi, öksürük, döküntü, sırt ağrısı, anemi ve anormal karaciğer
fonksiyonu testleridir.
Birleştirilmiş veri kümesinde ribosiklib artı herhangi bir kombinasyon için sıklığın plasebo
artı herhangi bir kombinasyon için sıklıktan fazla olduğu en yaygın derece 3/4 advers
reaksiyonlar (≥2 sıklıkla bildirilen) nötropeni, lökopeni, anormal karaciğer fonksiyonu testleri,
lenfopeni, enfeksiyonlar, sırt ağrısı, anemi, yorgunluk, hipofosfatemi ve kusmadır.
12Nedensel ilişkiye bakılmaksızın, faz III çalışmalarında kombinasyona bakmaksızın ribosiklib
alan hastalarda advers olaylara bağlı doz azaltımı hastaların %39,5’inde; faz III çalışmalarında
herhangi bir kombinasyon ve ribosiklib alan hastalarda tedavinin kalıcı olarak durdurulması
hastaların %8,7’sinde bildirilmiştir.
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Ribosiklibin genel güvenlilik profili, ribosiklibi endokrin tedavisi (N=582, bir aromataz
inhibitörü ile kombinasyon halinde ve N=483, fulvestrant ile kombinasyon halinde) ile
kombinasyon halinde alan ve HR-pozitif, HER2-negatif ileri veya metastatik meme kanseri
üzerine randomize, çift kör, plasebo kontrollü faz III klinik çalışmalara (MONALEESA-2,
MONALEESA-7 NSAI alt grubu ve MONALEESA-3) katılan 1065 hastanın birleştirilmiş
veri kümesine dayanmaktadır. Pazarlama sonrasında, ilave advers reaksiyonlar görülmüştür.
Birleştirilmiş faz III çalışmaların veri kümesi genelinde ribosiklib tedavisine medyan
maruziyet süresi 19,2 ay olup hastaların %61,7’sinde maruziyet ≥12 aydır.
Faz III çalışmalardan bildirilen advers reaksiyonlar (Tablo 6) MedDRA sistem organ sınıfına
göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers reaksiyonlar sıklığa göre, en
sık reaksiyonlar ilk belirtilerek sıralanmaktadır. Her bir sıklık gruplandırması içinde advers
reaksiyonlar azalan ciddilik derecelerine göre sunulmaktadır. Ayrıca, her advers reaksiyon
için karşılık gelen sıklık kategorisi şu sisteme dayanmaktadır (CIOMS III):
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 7 Üç Faz III klinik çalışmada ve pazarlama sonrası deneyim sırasında
raporlanan advers reaksiyonlar
Advers reaksiyon Sıklık
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Enfeksiyonlar1 Çok yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Nötropeni, lökopeni, anemi, lenfopeni Çok yaygın
Trombositopeni, febril nötropeni Yaygın
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
İştah azalması Çok yaygın
Hipokalsemi, hipokalemi, hipofosfatemi Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Baş ağrısı, baş dönmesi Çok yaygın
Vertigo Yaygın
Göz hastalıkları
Gözyaşı salgısında artış, göz kuruluğu Yaygın
13Kardiyak hastalıklar
Senkop Yaygın
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Dispne, öksürük Çok yaygın
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)/pnömonit Yaygın
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı, diyare, kusma, konstipasyon, karın ağrısı2 , stomatit, dispepsi Çok yaygın
Disguzi Yaygın
Hepatobiliyer hastalıklar
Hepatotoksisite 3 Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Alopesi, döküntü 4, prurit Çok yaygın
Cilt kuruluğu, eritem, vitiligo Yaygın
Eritema multiforme Seyrek
Toksik epidermal nekroliz (TEN) Bilinmiyor
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Sırt ağrısı Çok yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar
Yorgunluk, periferik ödem, pireksi, asteni Çok yaygın
Orofarengeal ağrı, ağız kuruluğu Yaygın
Araştırmalar
Anormal karaciğer fonksiyonu testleri 5 Çok yaygın
Kan kreatinin düzeyinde artış, elektrokardiyogramda QT uzaması Yaygın
1 Enfeksiyonlar: İdrar yolu enfeksiyonları, solunum yolu enfeksiyonları, gastroenterit,
sepsis (<%1).
2 Karın ağrısı: Karın ağrısı, üst karın ağrısı.
3 Hepatotoksisite: Hepatik sitoliz, ilaç kaynaklı karaciğer hasarı (<%1), hepatotoksisite,
karaciğer yetmezliği, otoimmün hepatit (tek bir vaka).
4 Döküntü: Döküntü, makülo-papüler döküntü, kaşıntılı doküntü.
5 Anormal karaciğer fonksiyonu testleri: ALT düzeyinde yükselme, AST düzeyinde
yükselme, kan bilirubin düzeyinde yükselme.
14Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Nötropeni
Nötropeni en sık bildirilen advers reaksiyon (%75,4) olup, faz III çalışmalarında ribosiklib ve
herhangi bir kombinasyon kullanan hastaların %62’sinde nötrofil sayımlarında derece 3 veya
4 azalma (laboratuvar bulgularına dayanarak) bildirilmiştir.
Derece 2, 3 veya 4 nötropeni görülen hastalar arasında, bir olay yaşamış hastalar için
başlangıca kadar geçen medyan süre 17 gündür. Derece ≥3 düzelmeye (normalizasyona veya
derece <3’e) kadar geçen medyan süre ribosiklib artı herhangi bir kombinasyon tedavisi
kollarında tedavide ara vermeyi ve/veya azaltmayı ve/veya tedavinin bırakılmasını takiben 12
gündür. Febril nötropeni faz III çalışmalarında ribosiklibe maruz kalmış hastaların yaklaşık
%1,7’sinde bildirilmiştir. Hastalara herhangi bir ateş durumunu derhal bildirmeleri
söylenmelidir.
Nötropeni, şiddet derecesine dayalı olarak laboratuvar izlemi, dozlara ara verme ve/veya doz
modifikasyonu ile kontrol edilmiştir. Nötropeniye bağlı tedavinin bırakılması düşük oranda
gerçekleşmiştir (%0,8) (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Hepatobiliyer toksisite
Faz III klinik çalışmalarda, hepatobiliyer toksisite durumu ribosiklib artı herhangi bir
kombinasyon kolundaki hastalarda, plasebo artı herhangi bir kombinasyon kolundaki hastalara
kıyasla daha yüksek bir oranda görülmüş (sırasıyla, %27,3’e karşılık %19,6), ribosiklib artı
herhangi bir kombinasyon ile tedavi edilen hastalar arasında daha fazla derece 3/4 advers olay
bildirilmiştir (sırasıyla, %13,2’ye kıyasla %6,1). Transaminazlarda yükselme gözlemlenmiştir.
Ribosiklib ve plasebo kollarında sırasıyla ALT (%11,2’ye karşılık %1,7) ve AST’de (%7,8’e
karşılık %2,1) derece 3 veya 4 artışlar bildirilmiştir. Kolestaz yokluğunda alkalen fosfataz
normal iken ALT veya AST değerlerinde normalin üst sınırının üç katından büyük ve toplam
bilirubin değerinde normalin üst sınırının iki katından büyük eş zamanlı yükselmeler, 6
hastada görülmüştür (Çalışma A2301’de [MONALEESA-2] 4 hasta; ribosiklib tedavisi
bırakıldıktan sonra düzeyleri 154 gün içinde normale dönmüştür ve Çalışma F2301’de
[MONALEESA-3] 2 hasta; ribosiklib tedavisi bırakıldıktan sonra düzeyleri sırasıyla 121 ve
532 gün içinde normale dönmüştür). Çalışma E2301’de (MONALEESA-7) bu gibi vakalar
raporlanmamıştır.
Hepatobiliyer toksisite olayları nedeniyle dozlara ara verme ve/veya doz ayarlamaları,
ribosiklib artı herhangi bir kombinasyon ile tedavi edilen hastaların %12,3’ünde, ağırlıklı
olarak ALT düzeyinde yükselme (%7,9) ve/veya AST düzeyinde yükselme (%7,3) nedeniyle
bildirilmiştir. Ribosiklib artı herhangi bir kombinasyon tedavisinin, anormal karaciğer
fonksiyonu testleri veya hepatotoksisite nedeniyle kesilmesi, hastaların sırasıyla %2,4 ve
%0,3’ünde söz konusu olmuştur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Faz III çalışmalarda, derece 3 veya 4 ALT veya AST artışı olaylarının %70,9’u (90/127)
tedavinin ilk 6 ayı içinde meydana gelmiştir. Derece 3 veya 4 ALT/AST artışı görülen hastalar
arasında başlangıca kadar geçen medyan süre ribosiklib artı herhangi bir kombinasyon kolu
için 92 gündür. Ribosiklib artı herhangi bir kombinasyon kolunda düzelmeye (normalizasyona
veya derece ≤2’ye) kadar geçen medyan süre 21 gündür.
QT uzaması
Çalışma E2301’de (MONALEESA-7) çalışma başlangıcına göre gözlenen ortalama QTcF
artışı, NSAI artı plasebo alt grubu ile karşılaştırıldığında tamoksifen artı plasebo alt grubunda
yaklaşık 10 milisaniye daha yüksek olarak tek başına tamoksifenin, ribosiklib artı tamoksifen
15grubunda gözlenen QTcF değerlerine katkıda bulunmuş olabilecek bir QTcF uzatma etkisinin
olduğunu düşündürmüştür. Plasebo kolunda, çalışma başlangıcına göre >60 milisaniyelik
QTcF aralığı artışı tamoksifen alan 6/90 (%6,7) hastada görülürken, NSAI alan hiçbir hastada
görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.2). Ribosiklib artı tamoksifen alan hastaların 14/87’sinde
(%16,1) ve ribosiklib artı bir NSAI alan hastaların 18/245’inde (%7,3), çalışma başlangıcına
kıyasla > 60 milisaniyelik bir QTcF aralığı artışı gözlenmiştir. Ribosiklibin tamoksifen ile
kombinasyon halinde kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Faz III klinik çalışmalarda, ribosiklib artı aromataz inhibitörü veya fulvestrant kollarında
hastaların %9,3’ü ve plasebo artı aromataz inhibitörü veya fulvestrant kollarında hastaların
%3,5’i en az bir QT aralığı uzaması olayı deneyimlemiştir (EKG’de QT uzaması ve senkop
dahil). EKG verilerinde inceleme, 15 hastanın (%1,4) >500 milisaniye başlangıç sonrası QTcF
değerine sahip olduğunu ve 61 hastanın (%5,8) QTcF aralıklarında başlangıca göre >60
milisaniye artış yaşadığını göstermiştir. Torsade de pointes vakaları bildirilmemiştir.
Elektrokardiyogramda QT uzaması ve senkop nedeniyle dozlara ara verme/doz ayarlamaları,
ribosiklib artı aromataz inhibitörü veya fulvestrant ile tedavi edilen hastaların %2,9’unda
bildirilmiştir.
EKG verilerinin analizi, ribosiklib artı aromataz inhibitörü veya fulvestrant kollarında ve
plasebo artı aromataz inhibitörü veya fulvestrant kollarında sırasıyla 55 hasta (%5,2) ve 12
hastada (%1,5) en az bir >480 milisaniye başlangıç sonrası QTcF sonucu göstermiştir. >480
milisaniye QTcF uzaması olan hastalar arasında olayın başlangıcına kadar geçen medyan süre
kombinasyona bakılmaksızın 15 gün olmuş ve dozlara ara verildiğinde ve/veya doz
azaltıldığında bu değişikliklerin geri dönüşlü olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Üç önemli çalışmada, hafif böbrek yetmezliği olan 341 hasta ve orta derecede böbrek
yetmezliği olan 97 hasta ribosiklib ile tedavi edilmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Tedavi sırasında başlangıçtaki böbrek
yetmezliğinin derecesi ile kan kreatinin değerleri arasında bir korelasyon bulunmaktadır. Hafif
veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda QT uzaması ve trombositopeni
oranlarında hafif artış gözlenmiştir. Bu toksisiteler durumunda izleme ve doz ayarlama
önerileri için Bölüm 4.2 ve 4.4 bakınız.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Raporlanmış VALAMOR ile doz aşımı vakalarına ait sınırlı deneyim bulunmaktadır. Bir doz
aşımı olayında, bulantı ve kusma gibi semptomlar meydana gelebilir. Buna ilaveten,
hematolojik (örn., nötropeni, trombositopeni) toksisite ve olası QTc uzaması meydana
gelebilir. Tüm doz aşımı durumlarında gerekli genel semptomatik ve destekleyici tedavi
başlatılmalıdır.
165. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, protein kinaz
inhibitörleri, sikline bağımlı kinaz (CDK) inhibitörleri
ATC kodu: L01EF02
Etki mekanizması:
Ribosiklib seçici sikline bağımlı kinaz (CDK) 4 ve 6 inhibitörü olup, biyokimyasal analizlerde
sırasıyla 0,01 (4,3 ng/mL) ve 0,039 mikromolarlık (16,9 ng/mL) %50 inhibisyon (IC )
50
değerlerini sağlamıştır. Bu kinazlar D-sikline bağlanma ile birlikte aktive olurlar ve hücre
döngüsü progresyonu ve hücresel proliferasyona yol alan sinyal yolaklarında önemli bir rol
oynarlar. Siklin D-CDK4/6 kompleksi hücre döngüsü progresyonunu, retinoblastoma
proteininin (pRb) fosforilasyonu yoluyla regüle eder.
İn vitro ortamda ribosiklib pRb fosforilasyonunu azaltarak hücre döngüsünün G1 fazında
durmaya ve meme kanseri hücre dizilerinde hücre proliferasyonunda azalmaya yol açmıştır. İn
vivo ortamda tek ajan ribosiklib ile tedavi, iyi tolere edilen dozlarda pRb fosforilasyonunun
inhibisyonu ile korelasyon gösteren tümör regresyonuna yol açmıştır.
Hastadan elde edilmiş östrojen reseptör-pozitif meme kanseri ksenogreft modelinin
kullanıldığı in vivo çalışmalarda, ribosiklib ve antiöstrojenlerin (örn. letrozol) kombinasyonu,
ajanların tek başına uygulandığı durumla karşılaştırıldığında, kalıcı tümör regresyonu ve doz
uygulaması bırakıldıktan sonra yeni tümör büyümesinde gecikme ile birlikte daha iyi bir
tümör büyümesi inhibisyonu sağlamıştır. Ek olarak, ZR751 ER+ insan meme kanseri
ksenogreftlerini taşıyan ve bağışıklık yetmezliği bulunan farelerde fulvestrant ile
kombinasyon halindeki ribosiklibin in vivo anti-tümör aktivitesi değerlendirilmiştir ve
fulvestrant ile kombinasyon, tam tümör büyümesi inhibisyonu ile sonuçlanmıştır.
Bilinen ER durumuna sahip meme kanseri hücre hatları paneli test edildiğinde, ribosiklibin
ER- olanlara kıyasla ER+ meme kanseri hücre hatlarında daha etkili olduğu gösterilmiştir.
Şimdiye kadar test edilen klinik öncesi modellerde, ribosiklib aktivitesi için intakt pRb
gerekmiştir.
Kardiyak elektrofizyoloji:
İleri evre kanser hastalarında ribosiklibin QTc aralığı üzerindeki etkisini değerlendirmek için
tek dozdan sonra ve kararlı durumda seri, üçlü EKG’ler kaydedilmiştir. Bir farmakokinetik-
farmakodinamik analizde, 50-1200 mg aralığında dozlarla ribosiklib ile tedavi edilen 997
hasta yer almıştır. Bu analiz, ribosiklibin QTc aralığında konsantrasyona bağımlı artışlara
neden olduğunu düşündürmüştür. NSAI veya fulvestrant ile kombinasyon halindeki 600 mg
ribosiklib için başlangıça göre tahmini ortalama QTcF değişimi, tamoksifen ile kombinasyon
halinde 34,7 milisaniye (%90 GA: 31,64; 37,78) ile karşılaştırıldığında, sırasıyla kararlı
durumdaki geometrik ortalamada C ’ta sırasıyla 22 milisaniye (%90 GA: 20,56; 23,44) ve
maks
23,7 milisaniye (%90 GA: 22,31; 25,08) olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Çalışma CLEE011A2301 (MONALEESA-2)
Hormon reseptörü pozitif, HER2 negatif ileri evre meme kanseri olan, ileri evre hastalık için
daha önce bir tedavi almamış postmenopozal kadınlarda tek başına letrozole kıyasla
ribosiklibin letrozol ile kombine tedavisi randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli
bir faz III klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
17Toplam 668 hasta, karaciğer ve/veya akciğer metastazlarının varlığına (Var [n=292 (44%)])
kıyasla Yok [n=376 (56%)]) göre katmanlandırılarak 1:1 oranında ribosiklib 600 mg ve
letrozol (n=334) veya plasebo ve letrozol (n=334) almak üzere randomize edilmiştir.
Demografik özellikler ve başlangıç hastalık karakteristikleri çalışma kolları arasında dengeli
ve karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Ribosiklib, 28 gün süreyle günde bir kez 2,5 mg
letrozol ile kombinasyon halinde oral yolla günde bir kez 600 mg dozunda arka arkaya 21 gün
verilmiş, ardından 7 gün tedavisiz ara bırakılmıştır. Çalışma süresince veya hastalık
progresyonundan sonra hastaların plasebodan ribosiklibe geçiş yapmalarına izin verilmemiştir.
Bu çalışmaya alınan hastaların medyan yaşı 62’dir (aralık 23 - 91). Hastaların %44,2’si 65
yaşın üzerindedir ve bu hastalarında 69’u 75 yaşın üzerindedir. Dahil edilen hastalar beyaz
(%82,2), Asyalı (%7,6) ve siyahtır (%2,5). Tüm hastaların ECOG performans durumu 0 veya
1’dir. Ribosiklib kolunda, hastaların %46,6’sı çalışmaya girmeden önce neoadjuvan veya
adjuvan koşullarda kemoterapi görmüştür ve %51,3’ü neoadjuvan veya adjuvan koşullarda
anti-hormonal tedavi almıştır. Hastaların %34,1’i de novo hastadır. Hastaların %22’sinde
sadece kemiği tutan hastalık ve %58,8’inde visseral hastalık vardır. Daha önce anastrozol
veya letrozol ile (neo)adjuvan tedavi görmüş hastalar çalışma randomizasyonundan en az 12
ay önce bu tedaviyi tamamlamış olmalıdır.
Birincil analiz
Çalışma için birincil sonlanım noktası tüm popülasyonda (tüm randomize hastalar) araştırıcı
değerlendirmesi temelinde Solid Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST v1.1)
kullanılarak hedeflenen progresyonsuz sağkalım (PFS) olaylarının %80’i gözlendikten sonra
yürütülmüş planlanan ara analizde karşılanmış ve körlenmiş bağımsız merkezi radyolojik
değerlendirme ile doğrulanmıştır.
Tam analiz setinde etkililik sonuçları, plasebo artı letrozol alan hastalara kıyasla, ribosiklib
artı letrozol kombinasyonu ile tedavi edilen hastalar için klinik olarak anlamlı tedavi etkisi ile
PFS’de istatistiksel olarak anlamlı düzelme göstermiştir (tehlike oranı [TO] = 0,556, %95 GA:
0,429; 0,720, tek yönlü stratifiye edilmiş log sıra testi p değeri 0,00000329).
Global sağlık durumu/QoL verileri ribosiklib artı letrozol kolu ve plasebo artı letrozol kolu
arasında ilgili bir fark olmadığını göstermiştir.
Tablo 8 ve 9’da etkililik verilerine ilişkin daha olgun bir güncelleme (02 Ocak 2017 veri
kesme) sunulmaktadır.
Medyan PFS ribosiklib artı letrozol ile tedavi edilen hastalar için 25,3 ay (%95 GA: 23; 30,3)
iken, plasebo artı letrozol alan hastalar için 16 (%95 GA: 13,4; 18,2) aydır. Ribosiklib artı
letrozol alan hastaların %54,7’sinin, plasebo artı letrozol alan hastaların ise %35,9’unun 24.
ayda progresyonsuz olduğu öngörüldü.
18Tablo 8 MONALEESA-2 - Araştırmacının radyolojik değerlendirmesine dayalı
etkililik sonuçları (PFS) (02 Ocak 2017 veri kesme)
Güncellenen analiz
Ribosiklib artı letrozol Plasebo artı letrozol
N=334 N=334
Progresyonsuz sağkalım
Medyan PFS [ay] (%95 GA) 25,3 (23 – 30,3) 16 (13,4 – 18,2)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,568 (0,457 - 0,704)
p değeri a 9,63x10-8
GA=Güven aralığı; N=Hasta sayısı; PFS = Progresyonsuz sağkalım
ap değeri tek yönlü katmanlandırılmış (stratifiye edilmiş) log sıra testinden elde edilmiştir.
Şekil 1 MONALEESA-2 - Araştırmacının değerlendirmesine dayalı PFS’nin Kaplan-
Meier grafiği (02 Ocak 2017 veri kesme)
100
80
60 Sansürleme zamanları
)% Ribosiklib (N=334)
( Plasebo (N=334)
k
ılıs
40
a
lo Olay sayısı- Ribosiklib: 140, Plasebo: 205
z ıs Tehlike oranı = 0,568; 95% GA [0,457; 0,704]
y a Kaplan-Meier medyan - Ribosiklib: 25,3 ay; Plasebo: 16 ay
lO 20 Log derecesi p-değeri = 9,63*10^(-8)
0
0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34
Zaman (Ay)
Halen risk altında olan hasta sayısı
Zaman 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28 30 32 34
Ribosiklib 334 294 277 257 240 227 207 196 188 176 164 132 97 46 17 11 1 0
P lasebo 334 279 265 239 219 196 179 156 138 124 110 93 63 34 10 7 2 0
Önceden belirlenmiş alt grup PFS analizleri serisi prognostik faktörler ve başlangıç özellikleri
temelinde tedavi etkisinin tutarlılığını araştırmak üzere yürütülmüştür. Yaş, ırk, önceki
adjuvan veya neo adjuvan kemoterapi veya hormonal tedaviler, karaciğer ve/veya akciğer
tutulumu ve sadece kemiğe metastaz yapan hastalığı içeren tüm bireysel hasta alt gruplarında
hastalık progresyonu veya ölüm riskinde ribosiklib artı letrozol kolu lehine bir azalma
gözlenmiştir. Bu, karaciğer ve/veya akciğer metastazları olan hastalar için (TO 0,561 [%95
GA: 0,424; 0,743], medyan progresyonsuz sağkalım [mPFS] ribosiklib artı letrozol için 24,8
ay ve tek başına letrozol için 13,4 ay) ya da karaciğer ve/veya akciğer metastazları olmayan
hastalar için (TO 0,597 [%95 GA: 0,426; 0,837], mPFS 27,6 aya karşılık 18,2 ay) belirgindir.
19Genel yanıt ve klinik fayda oranları için güncellenmiş bulgular Tablo 9’da gösterilmektedir.
Tablo 9 MONALEESA-2 - Araştırmacı değerlendirmesine dayalı etkililik sonuçları
(ORR, CBR) (02 Ocak 2017 veri kesme)
Analiz Ribosiklib artı Plasebo artı p değeric
letrozol letrozol
(%, %95 GA) (%, %95 GA)
Tam analiz seti N=334 N=334
Genel yanıt oranı a 42,5 (37,2; 47,8) 28,7 (23,9; 33,6) 9,18 × 10-5
Klinik fayda oranı b 79,9 (75,6; 84,2) 73,1 (68,3; 77,8) 0,018
Ölçülebilir hastalığı N=257 N=245
olan hastalar
Genel yanıt oranı a 54,5 (48,4; 60,6) 38,8 (32,7;44,9) 2,54 × 10-4
Klinik fayda oranı b 80,2 (75,3; 85) 71,8 (66,2; 77,5) 0,018
a ORR: Genel yanıt oranı = Tam yanıt + kısmi yanıtı olan hastaların oranı
b CBR: Klinik fayda oranı = Tam yanıt + kısmi yanıtı (+≥24 hafta süreyle stabil hastalık
veya tam harici yanıtı/progresif olmayan hastalığı) olan hastaların oranı
c p değerleri tek yönlü Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden elde edilmiştir
Nihai genel sağkalım analizi
Genel çalışma popülasyonunda bu nihai genel sağkalım analizinden bulgular Tablo 10 ve
Şekil 2’de sunulmaktadır.
Tablo 10 MONALEESA-2- Etkililik bulguları (OS) (10 Haziran 2021 veri kesme)
Genel sağkalım, genel çalışma Ribosiklib artı Plasebo artı letrozol
popülasyonu letrozol N=334
N=334
Olay sayısı – n [%] 181 (54,2) 219 (65,6)
Medyan OS [ay] (%95 GA) 63,9 (52,4; 71) 51,4 (47,2; 59,7)
Tehlike oranıa (%95 GA) 0,765 (0,628; 0,932)
p-değerib 0,004
OS olaysız oran, (%) (%95 GA)
24 ay 86,6 (82,3; 89,9) 85 (80,5; 88,4)
60 ay 52,3 (46,5; 57,7) 43,9 (38,3; 49,4)
72 ay 44,2 (38,5; 49,8) 32 (26,8; 37,3)
GA = Güven aralığı
a Tehlike oranı sınıflandırılmış Cox PH modelinden elde edilir
b p değeri tek taraflı log sıra testinden elde edilir (üstün etkililik iddiası için
p<0,0219).
IRT’ye göre akciğer ve/veya karaciğer metastazları durumuna göre yürütülen
sınıflandırma
20Şekil 2 MONALEESA-2- Genel popülasyonda OS’nin Kaplan-Meier grafiği (10 Haziran
2021 veri kesme)
)%
(
ığ
ılıs
S
R
Pa
li
abn sos eü
s
bir
k
ole
l
(im
b
N
e
(
=
Ns 3ü 3=r 43e )3l e 4r )i
a
lo
e m
O Ril ba oy
s
s ia ky liı bs :ı
181, Plasebo: 219
e
m
lü
rö
g
T
%
e 9h 5li Gke
A
o [r 0an ,6ı:
2
80 ;, 7 06 ,5
9 32]
y Kaplan-Meier medyan
a lO R Pli ab so es bik ol
:
i 5b 1: ,6 43 a,9
y
ay
Log-sıra p-değeri = 0,004
Zaman (Ay)
Halen risk altındaki hasta sayısı
Süre
Ribosiklib
Plasebo
Log-sıra testi ve Cox PH modeli IRT’ye göre karaciğer ve/veya akciğer metastazları
durumuna göre sınıflandırılır.
Tek taraflı P-değeri sınıflandırılmış log-sıra testinden elde edilir.
Çalışma CLEE011E2301 (MONALEESA-7)
Ribosiklib, randomize çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir faz III klinik çalışmada,
hormon reseptörü pozitif, HER2-negatif ilerlemiş meme kanseri olan premenopozal ve
perimenopozal kadınların tedavisinde, NSAI veya tamoksifen artı goserelin ile kombinasyon
halinde, bir NSAI veya tamoksifen artı goserelin ile kombinasyon halinde plasebo karşısında
değerlendirilmiştir. MONALEESA-7’deki hastalar ilerlemiş meme kanseri için önceden
endokrin tedavisi görmemişlerdir.
Toplam 672 hasta, karaciğer ve/veya akciğer metastazlarının varlığına (Var [n=344 (%51,2)]
karşısında Yok [n=328 (%48,8)]), ilerlemiş hastalık için önceki kemoterapi (Var [n=120
(%17,9)] karşısında Yok [n=552 (%82,1)]) ve endokrin kombinasyon partneri (NSAI ve
goserelin [n=493 (%73,4)] karşısında tamoksifen ve goserelin [n=179 (%26,6)]) göre
katmanlandırılarak 1:1 oranında ya ribosiklib 600 mg artı NSAI/tamoksifen artı goserelin
(n=335) ya da plasebo artı NSAI/tamoksifen artı goserelin (n=337) almak üzere randomize
edilmiştir. Demografik özellikler ve çalışma başlangıcı hastalık karakteristikleri çalışma
kolları arasında dengeli ve birbirine yakın olmuştur. Ribosiklib, 28 gün süreyle günde bir kez
oral yolla NSAI (letrozol 2,5 mg veya anastrozol 1 mg) veya tamoksifen (20 mg) ve 28 günde
bir subkutan yolla goserelin (3,6 mg) ile kombinasyon halinde, hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar oral yolla günde bir kez 600 mg dozunda arka arkaya 21 gün
verilmiş, ardından 7 gün tedavisiz ara bırakılmıştır. Çalışma sırasında veya hastalık
progresyonundan sonra hastaların plasebodan ribosiklibe geçiş yapmalarına izin verilmemiştir.
Endokrin kombinasyon partnerlerinin değiştirilmesine de izin verilmemiştir.
Bu çalışmaya kaydedilen hastaların medyan yaşı 44 yıldır (aralık: 25 ila 58) ve hastaların
%27,7’si 40 yaşın altındadır. Dahil edilen hastaların çoğu Beyaz (%57,7), Asyalı (%29,5)
veya Siyahtır (%2,8) ve neredeyse tüm hastaların (%99) başlangıç ECOG performans durumu
0 veya 1’dir. Çalışmaya giriş öncesinde bu 672 hastanın %14’ü önceden metastatik hastalık
21için kemoterapi görmüş, %32,6’sı adjuvan ve %18’i neoadjuvan koşullarda kemoterapi almış,
ve %39,6’sı adjuvan ve %0,7’si neoadjuvan koşullarda endokrin tedavisi almıştır. Çalışma
E2301’de hastaların %40,2’sinde de novo metastatik hastalık, %23,7’sinde sadece kemiği
tutan hastalık ve %56,7’sinde visseral hastalık söz konusudur.
Çalışma, tam analiz setinde (randomize edilen tüm hastalar) araştırmacı değerlendirmesine
dayanan ve RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak 318 progresyonsuz sağkalım (PFS) olayından
sonra gerçekleştirilen birincil analizde birincil sonlanım noktasına ulaşmıştır. Birincil etkililik
sonuçları, körlenmiş bağımsız merkezi radyolojik değerlendirmeye dayalı PFS sonuçlarıyla
desteklenmiştir. Birincil PFS analizi tarihinde medyan takip süresi 19,2 ay olmuştur.
Genel çalışma popülasyonunda etkililik sonuçları, plasebo artı NSAI/tamoksifen artı goserelin
kullanan hastalar ile karşılaştırıldığında ribosiklib artı NSAI/tamoksifen artı goserelin
kullanan hastalarda, klinik olarak anlamlı bir tedavi etkisiyle birlikte PFS’de istatistiksel
olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir (Tehlike Oranı: 0,553, %95 GA: 0,441; 0,694, tek
yanlı katmanlandırılmış log sıra testi p değeri 9,83x10-8). Medyan PFS, ribosiklib artı
NSAI/tamoksifen artı goserelin ile tedavi edilen hastalarda 23,8 ay (%95 GA: 19,2; TE) ve
plasebo artı NSAI/tamoksifen artı goserelin verilen hastalarda 13 ay (%95 GA: 11, 16,4)
olmuştur.
PFS için dağılımı, Şekil 3’te, PFS için Kaplan-Meier eğrisinde özetlenmektedir.
Şekil 3 MONALEESA-7 – Genel popülasyonda PFS’nin araştırmacı
değerlendirmesine dayalı Kaplan-Meier grafiği
)%
(
k
ılıs
a
S Ra ibn osü sir kle lim
b
e
(
Nza =m 33an 5l )a rı
lo Plasebo (N=337)
z ıs Olay sayısı
y Ribosiklib: 131, Plasebo: 187
a
lO Tehlike oranı = 0,553
%95 GA [0,441; 0,694]
Kaplan-Meier medyan
Ribosiklib: 23,8 ay
Plasebo: 13 ay
Log rank p-değeri = 9,83*10^(-8)
Zaman (Ay)
Halen risk altında olan hasta sayısı
Zaman (Ay)
Ribosiklib
P lasebo
Randomize edilen hastaların yaklaşık %40’ından rastgele seçilmiş bir alt grubun körlenmiş
bağımsız merkezi radyolojik değerlendirmesine dayalı PFS sonuçları, araştırmacı
değerlendirmesine dayalı birincil etkililik sonuçlarını destekler nitelikte olmuştur (Tehlike
Oranı: 0,427; %95 GA: 0,288; 0,633).
Birincil PFS analizi tarihinde genel sağkalım verileri hazır olmayıp 89 (%13) ölüm (Tehlike
Oranı: 0,916 [%95 GA: 0,601; 1,396]) söz konusu olmuştur.
RECIST v1.1’e göre araştırmacı değerlendirmesine dayalı genel yanıt oranı (ORR) ribosiklib
kolunda (%40,9; %95 GA: 35,6; 46,2), plasebo kolundan daha yüksek bulunmuştur (%29,7;
22%95 GA: 24,8; 34,6, p=0,00098). Gözlenen klinik fayda oranı (CBR), plasebo kolu (%69,7;
%95 GA: 64,8; 74,6, p=0,002) ile karşılaştırıldığında ribosiklib kolunda (%79,1; %95 GA:
74,8; 83,5) daha yüksektir.
NSAI artı goserelin ile kombinasyon halinde ribosiklib veya plasebo alan 495 hastanın
önceden tanımlanmış alt grup analizinde, medyan PFS ribosiklib artı NSAI alt grubunda 27,5
ay (%95 GA: 19,1; TE) ve plasebo artı NSAI alt grubunda 13,8 ay (%95 GA: 12,6; 17,4)
bulunmuştur [Tehlike Oranı: 0,569; %95 GA: 0,436; 0,743]. Etkililik sonuçları Tablo 11’de
özetlenmekte ve PFS için Kaplan-Meier eğrileri Şekil 4’te verilmektedir.
Tablo 11 MONALEESA-7 – NSAI alan hastalarda etkililik sonuçları (PFS)
Ribosiklib + NSAI + Plasebo + NSAI + goserelin
goserelin N=247
N=248
Progresyonsuz sağkalıma
Medyan PFS [ay] (%95 GA) 27,5 (19,1; TE) 13,8 (12,6 – 17,4)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,569 (0,436; 0,743)
GA=Güven aralığı; N=Hasta sayısı; TE = Tahmin edilemez.
a – PFS, araştırmacının radyolojik değerlendirmesine dayalıdır
Şekil 4 MONALEESA-7 – NSAI alan hastalarda PFS’nin araştırmacı
değerlendirmesine dayalı Kaplan-Meier grafiği
)%
(
k
ılıs
a
lo
S
R
Pa
li
abn sos eü
s
bir
k
ole
l
(im
b
N
e
(
=
Nz 2a 4=m
72
)4a n 8l )a rı
z
ıs Olay sayısı
y a Ribosiklib: 92, Plasebo: 132
lO
Tehlike oranı = 0,569
%95 GA [0,436; 0,743]
Kaplan-Meier medyan
Ribosiklib: 27,5 ay
Plasebo: 13,8 ay
Zaman (Ay)
Halen risk altında olan hasta sayısı
Zaman (Ay)
Ribosiklib
Plasebo
Genel yanıt oranı (ORR) etkililik sonuçları ve RECIST v1.1’e dayalı araştırmacı
değerlendirmesine göre klinik fayda oranı (CBR) Tablo 12’de verilmektedir.
23Tablo 12 MONALEESA-7 – NSAI alan hastalarda araştırmacı değerlendirmesine
dayalı etkililik sonuçları (ORR, CBR)
Analiz Ribosiklib artı NSAI artı Plasebo artı NSAI artı
goserelin goserelin
(%, %95 GA) (%, %95 GA)
Tam analiz seti N=248 N=247
Genel yanıt oranı (ORR)a 39,1 (33; 45,2) 29,1 (23,5; 34,8)
Klinik fayda oranı (CBR)b 80,2 (75,3; 85,2) 67,2 (61,4; 73,1)
Ölçülebilir hastalığı olan N=192 N=199
hastalar
Genel yanıt oranıa 50,5 (43,4; 57,6) 36,2 (29,5; 42,9)
Klinik fayda oranıb 81,8 (76,3; 87,2) 63,8 (57,1; 70,5)
aORR: Tam yanıtı + kısmi yanıtı olan hastaların oranı
bCBR: Tam yanıtı + kısmi yanıtı + (stabil hastalığı veya ≥ 24 hafta tam olmayan
yanıtı/progresif olmayan hastalığı) olan hastaların oranı
Ribosiklib artı NSAI alt grubundaki sonuçlar yaş, ırk, önceki adjuvan/ neoadjuvan kemoterapi
veya hormonal tedaviler, karaciğer ve/veya akciğer tutulumu ve sadece kemiği tutan
metastatik hastalığı içeren farklı alt gruplar genelinde tutarlı olmuştur.
Genel sağkalım verilerinin daha iyi bir güncellemesi (veri kesme tarihi 30 Kasım 2018) Tablo
13 ve Şekil 5 ve 6’da verilmektedir.
İkinci OS analizinde çalışma, OS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstererek anahtar
ikincil sonlanım noktasını karşılamıştır.
Tablo 13 MONALEESA-7 – Etkililik sonuçları (OS) (veri kesme tarihi 30 Kasım 2018)
Güncellenmiş analiz
Genel sağkalım, genel Ribosiklib 600 mg Plasebo
çalışma popülasyonu N= 335 N=337
Olay sayısı – n [%] 83 (24,8) 109 (32,3)
Medyan OS [ay] (%95 GA) TE (TE; TE) 40,9 (37,8; TE)
Tehlike oranı ( %95 GA) 0,712 (0,535; 0,948)
p-değeria 0,00973
Genel sağkalım, NSAI alt Ribosiklib 600 mg Plasebo
grubu N=248 N=247
Olay sayısı - n [%] 61 (24,6) 80 (32,4)
Medyan OS [ay] (%95 GA) TE (TE; TE) 40,7 (37,4; TE)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,699 (0,501; 0,976)
GA= Güven aralığı, TE = Tahmin edilemez, N = Hasta sayısı;
a p-değeri; akciğer ve/veya karaciğer metastazları, ileri evre hastalık için önceki kemoterapi
ve IRT (interaktif yanıt teknolojisi) başına endokrin partneri ile katmanlandırılan tek taraflı
log-sıra testinden elde edilmiştir.
24Şekil 5 MONALEESA-7– Son OS analizinin Kaplan Meier grafiği (veri kesme tarihi 30
Kasım 2018)
Sansürleme zamanları
Ribosiklib (N=335)
Plasebo (N=337)
Olay sayısı
Ribosiklib: 83, Plasebo: 109
Tehlike Oranı = 0,712
%95 GA [0,535; 0,948]
Kaplan-Meier medyan
Ribosiklib: TE
Plasebo: 40,9 ay
Log sıra p değeri = 0,00973
Log-sıra testi ve Cox modeli akciğer ve/veya karaciğer metastazı, ileri evre hastalık için
önceki kemoterapi ve IRT başına endokrin kombinasyon partneri ile stratifiye edilmiştir.
Şekil 6 MONALEESA-7– NSAI alan hastalarda son OS analizinin Kaplan Meier
grafiği (veri kesme tarihi 30 Kasım 2018)
Sansürleme zamanları
Ribosiklib (N=248)
Plasebo (N=247)
Olay sayısı
Ribosiklib: 61, Plasebo: 80
Tehlike Oranı = 0,699
%95 GA [0,501; 0,976]
Kaplan-Meier medyan
Ribosiklib: TE
Plasebo: 40,7 ay
Tehlike oranı katmanlandırılmamış Cox modeline dayanmaktadır.
25Ek olarak, genel çalışma popülasyonundaki 0,692 TO değeri (%95 GA: 0,548; 0,875) ile bu
çalışmada daha önce ribosiklib alan hastalarda sonraki basamak tedavide progresyon veya
ölüm (PFS2) olasılığı, plasebo kolundaki hastalara göre daha düşük olmuştur. Medyan PFS2,
plasebo kolunda 32,3 ay bulunmuştur (%95 GA: 27,6; 38,3) ve ribosiklib kolunda
ulaşılmamıştır (%95 GA: 39,4; TE). NSAI alt grubu için benzer sonuçlar gözlenmiş, TO
değeri 0,660 (%95 GA: 0,503; 0,868) ile medyan PFS2 plasebo kolunda 32,3 ay olurken (%95
GA: 26,9; 38,3), ribosiklib kolunda ulaşılmamıştır (%95 GA: 39,4; TE).
Çalışma CLEE011F2301 (MONALEESA-3)
Ribosiklib, 2:1 randomize çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir faz III klinik çalışmada,
önceden endokrin tedavi almamış ya da sadece bir basamak endokrin tedavi almış hormon
reseptörü pozitif, HER2-negatif ileri evre meme kanseri olan 726 postmenopozal kadının
tedavisinde, tek başına fulvestrant karşısında fulvestrant ile kombinasyon halinde
değerlendirilmiştir.
Bu çalışmaya kaydedilen hastaların medyan yaşı 63’tür (aralık 31 - 89). Hastaların %46,7’si
65 yaş ve üzeri olup bunlar arasında 75 yaş ve üzeri hasta oranı %13,8’dir. Dahil edilen
hastalar beyaz (%85,3), Asyalı (%8,7) veya siyahtır (%0,7) ve neredeyse tüm hastaların
(%99,7) ECOG performans durumu 0 veya 1’dir. Bu çalışmaya birinci ve ikinci basamak
hastalar kaydedilmiştir (hastaların %19,1’inde de novo metastatik hastalık söz konusudur).
Çalışmaya giriş öncesinde hastaların %42,7’si adjuvan ve %13,1’i neoadjuvan koşullarda
kemoterapi almış, %58,5’i adjuvan ve %1,4’ü neoadjuvan koşullarda endokrin tedavisi almış,
%21’i ise ilerlemiş meme kanseri koşullarında önceden endokrin tedavisi görmüştür. Çalışma
F2301’de %21,2’sinde sadece kemiği tutan hastalık ve %60,5’inde visseral hastalık söz
konusudur.
Birincil analiz
Çalışma, tam analiz setinde (randomize edilen tüm hastalar, veri kesme tarihi: 3 Kasım 2017)
araştırmacı değerlendirmesine dayanan ve RECIST v1.1 kriterleri kullanılarak 361
progresyonsuz sağkalım (PFS) olayından sonra gerçekleştirilen birincil analizde birincil
sonlanım noktasına ulaşmıştır. Birincil PFS analizi tarihinde medyan takip süresi 20,4 ay
olmuştur.
Birincil etkililik sonuçları, tam analiz setinde plasebo artı fulvestrant alan hastalar ile
karşılaştırıldığında ribosiklib artı fulvestrant alan hastalarda, progresyon veya ölüm bağıl
riskinde ribosiklib artı fulvestrant kolu lehine tahmini %41’lik azalmayla, PFS’de istatistiksel
olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir (tehlike oranı: 0,593, %95 GA: 0,480; 0,732, tek yanlı
katmanlandırılmış log sıra testi p değeri 4,1x10-7).
Birincil etkililik bulguları körlenmiş bir bağımsız merkezi radyolojik değerlendirme ile %40
görüntüleme alt setinin rastgele merkezi denetimi ile desteklenmiştir (tehlike oranı 0,492; %95
GA: 0,345; 0,703).
İkinci OS ara analizi zamanında PFS için tanımlayıcı bir güncelleme yürütülmüş olup, genel
popülasyon ve önceki endokrin tedaviye göre alt gruplarda güncellenmiş PFS bulguları Tablo
14’te özetlenmektedir ve Kaplan-Meier eğrisi Şekil 7’de sunulmaktadır.
26Tablo 14 MONALEESA-3(F2301) – Araştırmacı değerlendirmesine dayalı
güncellenmiş etkililik PFS sonuçları (veri kesme tarihi 3 Haziran 2019)
Ribosiklib + fulvestrant Plasebo + fulvestrant
N=484 N=242
Progresyonsuz sağkalım genel çalışma popülasyonu
Olay sayısı – n [%] 283 (58,5) 193 (79,8)
Medyan PFS [ay] (%95 GA) 20,6 (18,6; 24) 12,8 (10,9 – 16,3)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,587 (0,488; 0,705)
Birinci basamak alt grubua Ribosiklib + fulvestrant Plasebo + fulvestrant
N=237 N=128
Olay sayısı – n [%] 112 (47,3) 95 (74,2)
Medyan PFS [ay] (%95 GA) 33,6 (27,1; 41,3) 19,2 (14,9; 23,6)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,546 (0,415; 0,718)
İkinci basamak veya erken Ribosiklib + fulvestrant Plasebo + fulvestrant
relaps alt grubub N=237 N=109
Olay sayısı – n [%] 167 (70,5) 95 (87,2)
Medyan PFS [ay] (%95 GA) 14,6 (12,5; 18,6) 9,1 (5,8; 11)
Tehlike oranı (%95 GA) 0,571 (0,443; 0,737)
GA=Güven aralığı;
aDaha önce endokrin tedavi almamış de novo ileri evre meme kanserli hastalar ve
(neo)adjuvan endokrin tedavisinin tamamlanmasından 12 ay sonra relaps olmuş hastalar
bHastalığı adjuvan tedavi sırasında veya (neo)adjuvan endokrin tedavisinin
tamamlanmasından sonraki 12 ay içinde relaps olmuş hastalar ve ileri hastalık için bir
basamak endokrin tedaviden sonra progresyon görülen hastalar
Şekil 7 MONALEESA-3 (F2301)– PFS için Araştırmacı değerlendirmesine
dayalı Kaplan-Meier grafiği (Veri kesme tarihi: 3 Haziran 2019)
Sansürleme zamanları
Ribosiklib + Fulvestrant (N=484)
Plasebo + Fulvestrant (N=242)
)
%
(
ın
a
r
o
k
ılz
ıs
y
a
lO Tehlike Oranı = 0,587
%95 GA [0,488; 0,705]
Zaman (ay)
27Genel yanıt oranı (ORR) ve RECIST v1.1’e dayalı araştırmacı değerlendirmesine göre klinik
fayda oranı (CBR) için etkililik sonuçları Tablo 15’te verilmektedir.
Tablo 15 MONALEESA-3 – Araştırmacı değerlendirmesine dayalı etkililik sonuçları
(ORR, CBR) (3 Kasım 2017 veri kesme)
Analiz Ribosiklib + Plasebo +
fulvestrant fulvestrant
(%, %95 GA) (%, %95 GA)
Tam analiz seti N=484 N=242
Genel yanıt oranı (ORR)a 32,4 (28,3; 36,6) 21,5 (16,3; 26,7)
Klinik fayda oranı (CBR)b 70,2 (66,2; 74,3) 62,8 (56,7; 68,9)
Ölçülebilir hastalığı olan
N=379 N=181
hastalar
Genel yanıt oranıa 40,9 (35,9; 45,8) 28,7 (22,1; 35,3)
Klinik fayda oranıb 69,4 (64,8; 74) 59,7 (52,5; 66,8)
aORR: Tam yanıtı + kısmi yanıtı olan hastaların oranı
bCBR: Tam yanıtı + kısmi yanıtı + (stabil hastalığı veya ≥ 24 hafta tam olmayan
yanıtı/progresif olmayan hastalığı) olan hastaların oranı
Ribosiklib artı fulvestrant ile tedavi edilen hastaların önceden tanımlanmış alt grup analizine
dayalı tehlike oranları, yaş, önceki tedavi (erken veya ilerlemiş), önceki adjuvan/neoadjuvan
kemoterapi veya hormonal tedaviler, karaciğer ve/veya akciğer tutulumu ve sadece kemiği
tutan metastatik hastalığı içeren farklı alt gruplar genelinde tutarlı fayda göstermiştir.
Genel Sağkalım Analizi
İkinci genel sağkalım analizinde, çalışma ikincil sonlanım noktasını sağlayarak, genel
sağkalımda istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir.
Genel çalışma popülasyonunda ve alt gruplar analizinde bu nihai genel sağkalım analizinden
elde edilen bulgular Tablo 16 ve Şekil 8’de sunulmaktadır.
Tablo 16 MONALEESA-3 (F2301) – Etkililik bulguları (OS) (Veri kesme tarihi: 03-
Haz-2019)
Ribosiklib + Plasebo + fulvestrant
fulvestrant
Genel çalışma popülasyonu N=484 N=242
Olay sayısı – n [%] 167 (34,5) 108 (44,6)
Medyan OS [ay] (%95 GA) TE, (TE; TE) 40 (37; TE)
TO (%95 GA)a 0,724 (0,568; 0,924)
p-değerib 0,00455
Birinci basamak alt grubu n=237 n=128
Olay sayısı – n [%] 63 (26,6) 47 (36,7)
TO (%95 GA)c 0,700 (0,479; 1,021)
İkinci basamak veya erken n=237 n=109
relaps alt grubu
Olay sayısı – n [%] 102 (43) 60 (55)
TO (%95 GA)c 0,730 (0,530; 1,004)
TE = Tahmin edilemez
a Tehlike oranı akciğer ve/veya karaciğer metastazı, önceki endokrin tedavisine göre
tabakalandırılmış Cox PH modelinden elde edilir.
28b Tek taraflı P-değeri IRT’ye göre önceki endokrin tedavisi, akciğer ve/veya karaciğer
metastazına göre tabakalandırılmış log-sıra testinden elde edilir. P-değeri tek taraflıdır
ve 0,025’lik bir genel anlam düzeyi için Lan-DeMets (O’Brien-Fleming) alfa-harcama
fonksiyonu ile tayin edildiği üzere 0,01129’luk bir eşiğe karşı kıyaslanır.
c Tehlike oranı tabakalandırılmamış Cox PH modelinden elde edilir.
Şekil 8 MONALEESA-3 (F2301) – OS Kaplan-Meier grafiği (tam analiz seti [FAS]) (Veri
kesme tarihi: 3 Haziran 2019)
)% S Ra ibn osü sir kle lim
b
e
+
z Fa um lvan esla trr aı
nt (N=484)
( Plasebo + Fulvestrant (N=242)
ın
a
r
o Olay sayısı
k Ribosiklib + Fulvestrant: 167, Plasebo + Fulvestrant: 108
ılz
ıs Tehlike Oranı: 0,724
y GA %95 [0,568; 0,924]
a
lO
Medyan Kaplan-Meier
Ribosiklib + Fulvestrant : TE
Plasebo + fulvestrant : 40 ay
Log-derecesi p-değeri: 0,00455
Log-sıra testi ve Cox modeli akciğer ve/veya karaciğer metastazları, ileri hastalık için önceki
kemoterapi ve IRT’ye göre endokrin kombinasyonu eşine göre tabakalandırılır.
Ribosiklib kolundaki hastalarda bir sonraki basamak tedavide progresyona veya ölüme (PFS2)
kadar geçen süre, genel çalışma popülasyonunda plasebo kolundaki hastalara kıyasla daha
uzundur (TO: 0,670 [%95 GA: 0,542; 0,830]). Medyan PFS2, ribosiklib kolu için 39,8 ay
(%95 GA: 32,5; TE), plasebo kolunda 29,4 aydır (%95 GA: 24,1; 33,1).
Yaşlı hastalar
MONALEESA-2 ve MONALEESA-3 çalışmalarında ribosiklib alan tüm hastaların temsili
oranları ≥65 yaş ve ≥75 yaş arasındadır (bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalar ile daha genç hastalar
arasında ribosiklibin güvenliliği ve etkililiği bakımından genel farklılıklar gözlenmemiştir
(bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Üç pivot çalışmada (MONALEESA-2, MONALEESA-3 ve MONALEESA-7), normal
böbrek fonksiyonu olan 510 (% 53,8) hasta, hafif böbrek yetmezliği olan 341 (%36) hasta ve
orta derecede böbrek yetmezliği olan 97 (% 10,2) hasta ribosiklib ile tedavi edilmiştir. Şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalar, çalışmalara dahil edilmemiştir. Normal böbrek fonksiyonu
olanlara kıyasla, 600 mg başlangıç dozunda ribosiklib alan hafif ve orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarda progresyonsuz sağkalım sonuçları tutarlıdır. Güvenlilik profili,
renal kohortlar arasında genel olarak tutarlıdır (bkz. Bölüm 4.8).
295.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Ribosiklibin farmakokinetiği, ilerlemiş meme kanseri olan hastalarda 50 mg ila 1200 mg’lık
günlük oral dozlarından sonra incelenmiştir. Sağlıklı gönüllülere 400 mg ile 600 mg arasında
tek oral dozlar veya tekrarlı 400 mg dozları (8 gün) verilmiştir.
Emilim:
Ribosiklibin mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir.
Ribosiklib oral kullanımın ardından C ’a ulaşma zamanı (T ) 1-4 saat arasında olmuştur.
maks maks
Ribosiklib, test edilen doz aralığında (50 - 1200 mg) maruziyette (C ve EAA) oransal
maks
değerin biraz üzerinde artışlar sergilemiştir. Tekrarlanan günlük tek doz uygulamaları
sonrasında kararlı durumuma genellikle 8 gün sonra ulaşılmıştır ve ribosiklib, 2,51 geometrik
ortalama birikim oranı (aralık: 0,97-6,4) ile birikmiştir.
Besin etkisi
Açlık durumu ile karşılaştırıldığında, 600 mg tek doz ribosiklib film kaplı tabletin yüksek
oranda yağ içeren yüksek kalorili bir öğün ile birlikte oral yolla uygulanmasının, ribosiklibin
emilim hızı ve oranı üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.
Dağılım:
Ribosiklibin insan plazma proteinlerine bağlanması in vitro ortamda yaklaşık %70
bulunmuştur ve konsantrasyondan bağımsız olmuştur (10 - 10000 ng/ml). Ribosiklib kırmızı
kan hücreleri ile plazma arasında eşit dağılmış, in vivo ortamda kan-plazma oranı 1,04
bulunmuştur. Popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak kararlı durumda görünür
dağılım hacmi (Vss/F) 1090 litredir.
Biyotransformasyon:
In vitro ve in vivo çalışmalar ribosiklibin insanda ağırlıklı olarak CYP3A4 aracılığıyla olmak
üzere başlıca hepatik metabolizma ile eliminasyona uğradığını göstermiştir. [14C] ribosiklibin
600 mg’lık tek dozunun insanlara oral uygulanmasından sonra ribosiklib için ana metabolik
yolaklar, oksidasyonu (dealkilasyon, C ve/veya N-oksijenasyon, oksidasyon (-2H)) ve
bunların kombinasyonlarını içermiştir. Ribosiklib faz 1 metabolitlerinin faz II konjügatları N-
asetilasyon, sülfasyon, sistein konjügasyonu, glikozilasyon ve glukuronidasyonu içermiştir.
Ribosiklib, plazmadaki başlıca dolaşan ilaç kaynaklı öğedir. Dolaşımdaki başlıca metabolitler,
metabolit M13 (CCI284, N-hidroksilasyon), M4 (LEQ803, N-demetilasyon) ve M1’i (ikincil
glukuronid) içermiştir. Ribosiklibin klinik aktivitesi (farmakolojik ve güvenlilik) başta ana
ilaç kaynaklı olmuş, dolaşımdaki metabolitlerin göz ardı edilebilir katkısı olduğu görülmüştür.
Ribosiklib yaygın olarak metabolize olmuş olup, değişmemiş ilaç feçes ve idrarda sırasıyla
dozun %17,3 ve %12,1’ine karşılık gelmiştir. Metabolit LEQ803 dışkıda önemli bir metabolit
olmuş ve feçes ve idrarda sırasıyla uygulanan dozun yaklaşık %13,9 ve %3,74’ünü temsil
etmiştir. Gerek feçes gerekse idrarda çok sayıda başka metabolit de minör miktarlarda tespit
edilmiştir (uygulanan dozun ≤ %2,78’i).
Eliminasyon:
İlerlemiş kanseri olan hastalarda 600 mg’da kararlı durumda geometrik ortalama plazma
efektif yarılanma ömrü (birikim oranına dayalı) 32 saat (%63 CV) ve geometrik ortalama
görünür oral klirens (CL/F) 25,5 l/saat (%66 CV) bulunmuştur. Sağlıklı gönüllülerdeki
çalışmalarda 600 mg dozda ribosiklibin geometrik ortalama görünür plazma terminal
30yarılanma ömrü (T ) 29,7 ile 54,7 saat, ribosiklibin geometrik ortalama CL/F değeri ise 39,9
1/2
ila 77,5 l/saat aralığında olmuştur.
Ribosiklib ve metabolitleri renal yolağın küçük bir katkısı ile ağırlıklı olarak feçes ile elimine
olur. 6 sağlıklı erkek gönüllüde, tek bir oral [14C] ribosiklib dozunun uygulanmasından sonra
uygulanan toplam radyoaktivitenin %91,7’si 22 gün içinde belirlenmiştir; feçes ana atılım
yolu olup (%69,1) dozun %22,6’sı idrarda elde edilmiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Ribosiklib, test edilen 50 ila 1200 mg doz aralığında hem tek hem de tekrarlı dozlardan sonra
maruziyette (C ve EAA) oransal değerin biraz üzerinde artışlar sergilemiştir. Bu analiz doz
maks
gruplarının çoğu için küçük örneklem büyüklükleri ile sınırlıdır ve verilerin çoğu 600 mg doz
grubundan gelmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar
Böbrek bozukluğu
Böbrek fonksiyonunun ribosiklib farmakokinetiği üzerindeki etkisi 400 mg’lık tek bir
ribosiklib dozunda, normal böbrek fonksiyonuna sahip (mutlak GFR [aGFR] ≥90
mL/dakika)14 sağlıklı gönüllü ile hafif böbrek yetmezliği (aGFR 60 ila <90 mL/dakika) olan
8, orta derece böbrek yetmezliği olan (aGFR 30 ile <60 ml/dakika) 6, şiddetli böbrek
yetmezliği olan (aGFR 15 ila <30 mL/dakika) 7 gönüllünün ve son dönem böbrek hastalığı
(aGFR <15 mL/dakika) olan (SDBY) 3 hastanın dahil edildiği bir böbrek yetmezliği
çalışmasında değerlendirilmiştir.
Normal böbrek fonksiyonu olan gönüllülerde maruz kalmaya göre hafif, orta ve şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda EAA 1,6 kat, 1,9 kat ve 2,7 kat ve C 1,8 kat, 1,8 kat ve
inf maks
2,3 kat artmıştır. Ribosiklibin etkililik ve güvenlilik çalışmaları, hafif böbrek yetmezliği olan
hastaların büyük bir kısmını kapsadığı için (bkz. Bölüm 5.1), böbrek yetmezliği çalışmasında
orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan gönüllülerden elde edilen veriler, normal böbrek
fonksiyonu olan ve hafif renal yetmezliği olan gönüllülere ait birleştirilmiş verilerle
karşılaştırılmıştır. Normal böbrek fonksiyonu ve hafif böbrek yetmezliği olan gönüllülere ait
birleştirilmiş verilerle karşılaştırıldığında, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
EAA sırasıyla 1,6 kat ve 2,2 kat ve C ise 1,5 kat ve 1,9 kat artmıştır. Az sayıda denek
inf maks
nedeniyle SDBY'li denekler için bir kat farkı hesaplanmamıştır, ancak sonuçlar şiddetli
böbrek yetmezliği olan deneklere kıyasla ribosiklib maruziyetinde benzer veya biraz daha
büyük bir artışa işaret etmektedir.
Böbrek fonksiyonunun ribosiklib farmakokinetiği üzerindeki etkisi, hastalara 600 mg
başlangıç dozunun verildiği etkinlik ve güvenlik çalışmalarına dahil edilen kanser hastalarında
da değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). 600 mg ribosiklibin tek doz veya tekrarlı dozlar
halinde oral uygulamasını takiben kanser hastalarında yapılan çalışmalardan elde edilen
farmakokinetik verilerin bir alt grup analizinde, hafif (n=57) veya orta (n=14) böbrek
yetmezliği olan hastalarda ribosiklibin EAA ve C değerleri, normal böbrek fonksiyonu
inf maks
olan hastalardaki (n=86) EAA ve C ile karşılaştırılabilir olup, hafif veya orta derecede
inf maks
böbrek yetmezliğinin ribosiklib maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını
düşündürmektedir.
31Karaciğer bozukluğu
Karaciğer bozukluğu olan kanser hastalığı olmayan gönüllülerde yürütülen bir farmakokinetik
çalışmaya dayanılarak, hafif karaciğer bozukluğunun ribosiklib maruziyetine herhangi bir
etkisi olmamıştır (bkz. Bölüm 4.2). Ribosiklib için ortalama maruziyet, orta şiddetli
(geometrik ortalama oran [GMR]: C için 1,44; EAA için 1,28) ve şiddetli (GMR: C
maks inf maks
için 1,32; EAA için 1,29) karaciğer bozukluğu olan hastalarda iki kattan az artış göstermiştir
inf
(bkz. Bölüm 4.2).
Normal karaciğer fonksiyonu olan 160 meme kanserli hasta ve hafif karaciğer bozukluğu olan
47 hastayı içeren bir popülasyon farmakokinetiği analizi, spesifik karaciğer bozukluğu
çalışmasının bulgularını destekleyerek, hafif karaciğer bozukluğunun ribosiklib maruziyetine
herhangi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. Ribosiklib orta şiddette veya şiddetli hepatik
bozukluğu olan meme kanseri hastalarında araştırılmamıştır.
Yaş, ağırlık, cinsiyet ve ırkın etkisi
Popülasyon farmakokinetik analizi yaş, vücut ağırlığı veya cinsiyetin ribosiklibin sistemik
maruziyetinde doz ayarlaması gerektirebilecek bir etkisinin olmadığını göstermiştir.
Farmakokinetikte ırka bağlı değişikliklere ilişkin veriler, sonuca varabilmek için çok sınırlıdır.
In vitro etkileşimler
Ribosiklibin sitokrom P450 enzimleri üzerindeki etkisi
İn vitro, ribosiklib klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2E1 ve CYP3A4/5’in
geri dönüşümlü inhibitörü ve CYP3A4/5’in zamana bağımlı inhibitörüdür. İn vitro
değerlendirmeler ribosiklibin klinik açıdan ilgili konsantrasyonlarda CYP2A6, CYP2B6,
CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6’nın aktivitelerini inhibe etme potansiyeline sahip
olmadığını göstermiştir. Ribosiklib CYP1A2, CYP2C9 ve CYP2D6’nın zamana bağımlı
inhibisyonu için potansiyele sahip değildir.
İn vitro veriler ribosiklibin UGT enzimlerini veya CYP enzimleri CYP2C9, CYP2C19 ve
CYP3A4’ü PXR ile indükleme potansiyeline sahip olmadığını göstermektedir. Bu nedenle,
VALAMOR’un bu enzimlerin substratlarını etkilemesi olası değildir. İn vitro veriler CAR
aracılığıyla CYP2B6’yı indükleme potansiyelini dışlamak için yeterli değildir.
Taşıyıcıların ribosiklib üzerindeki etkisi
Ribosiklib, in vitro ortamda P-gp için bir substrattır; fakat kütle denge verilerine dayalı olarak,
P-gp veya BCRP inhibisyonunun terapötik dozlarda ribosiklib maruziyetini etkileme olasılığı
yoktur. Ribosiklib in vitro ortamda, karaciğer alım taşıyıcıları OATP1B1, OATP1B3 veya
OCT-1’nin bir substratı değildir.
Ribosiklibin taşıyıcılar üzerindeki etkisi:
İn vitro değerlendirmeler, ribosiklibin, ilaç taşıyıcıları P-gp, BCRP, OATP1B1/1B3, OCT1,
OCT2, MATE1 ve BSEP’nin aktivitelerini inhibe etme potansiyeline sahip olduğuna işaret
etmiştir. Ribosiklib in vitro ortamda klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda OAT1, OAT3
veya MRP2’yi inhibe etmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi
Köpeklerdeki in vivo kardiyak güvenlilik çalışmalarında, önerilen 600 mg dozundan sonra
hastalarda elde edilmesi beklenecek maruziyette doz ve konsantrasyon ile ilişkili QTc aralığı
32uzaması gösterilmiştir. Artmış maruziyetlerde (beklenen klinik C ’ın yaklaşık 5 katı)
maks
prematür ventriküler kontraksiyon (PVC’ler) olaylarını tetikleme potansiyeli de
bulunmaktadır.
Tekrarlı doz toksisitesi
Sıçanlarda 27 haftaya ve köpeklerde 39 haftaya varan tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları (3
haftalık tedavi/1 haftalık tedavisiz tedavi planı), ribosiklib toksisitesinin ana hedef organı
olarak hepatobiliyer sistemi göstermiştir (proliferatif değişiklikler, kolestaz, kum benzeri safra
taşı ve koyu safra). Tekrarlı doz çalışmalarında ribosiklibin farmakolojik etkisi ile ilişkili
hedef organlar kemik iliğini (hiposellülerite), lenfoid sistem (lenfoid deplesyonu), intestinal
mukoza (atrofi), deri (atrofi), kemik (kemik oluşumunda azalma), böbrek (tübüler epitel
hücrelerde eş zamanlı dejenerasyon ve rejenerasyon) ve testisi (atrofi) içermiştir. Testiste
görülen geri dönüşlülük eğilimi göstermiş atrofik değişikliklerin yanı sıra diğer tüm
değişiklikler 4 haftalık tedavisiz periyottan sonra tamamen geri dönüşlü olmuştur. Bu etkiler,
testiküler germ hücreler üzerinde, seminiferöz tübüllerde atrofi ile sonuçlanan doğrudan anti-
proliferatif etki ile bağlantılı olabilir. Toksisite çalışmalarında hayvanlarda ribosiklibe
maruziyet genellikle 600 mg/gün (EAA bazında) çoklu dozları alan hastalarda gözlenenden
küçük veya eşit olmuştur.
Üreme toksisitesi/Fertilite
Ribosiklib, sıçanda veya tavşanda maternal toksisite göstermeyen dozlarda fetotoksisite ve
teratojenite göstermiştir. Prenatal maruziyetten sonra EAA bazında en yüksek önerilen doz
olan 600 mg/gün dozunda, sırasıyla insandaki maruziyetten daha düşük düzeylerde veya
insandaki maruziyetin 1,5 katında ribosiklib ile sıçanlarda implantasyon sonrası kayıp
insidanslarında artış ve fetal ağırlıkta azalma gözlenmiştir ve ribosiklib tavşanlarda
teratojeniktir.
Sıçanlarda, geçici olarak değerlendirilmiş ve/veya düşük fetal ağırlıkla ilişkilendirilmiş iskelet
değişikliklerinin eşlik ettiği fetal ağırlıkta azalma belirlenmiştir. Tavşanlarda, embriyofetal
gelişim üzerine, fetal anomaliler (malformasyonlar ve dış, iç organ ve iskelet değişiklikleri) ve
fetal büyüme (daha düşük fetal ağırlıklar) insidansında artış ile kanıtlanmış olan advers etkiler
olmuştur. Bu bulgular azalmış/küçük akciğer loblarını ve aort arkında ek damarı ve diyafram
fıtığını, aksesuar lobun olmamasını veya (kısmen) kaynaşmış akciğer loblarını ve
azalmış/küçük aksesuar akciğer lobunu (30 ve 60 mg/kg), ekstra/ rudimenter onüçüncü
kaburgayı ve şekilsiz hiyoid kemiğini ve polekste azalmış parmak kemiği sayısını içermiştir.
Herhangi bir embriyofetal mortalite bulgusu saptanmamıştır.
Dişi sıçanlardaki bir fertilite çalışmasında ribosiklib, 300 mg/kg/güne kadar dozlarda
(olasılıkla, EAA bazında en yüksek önerilen doz olan 600 mg/gün dozunda hastalardaki klinik
maruziyetten daha düşük veya eşit bir maruziyette) üreme fonksiyonunu, fertiliteyi ya da
erken dönem embriyonik gelişimi etkilememiştir.
Ribosiklib erkek fertilite çalışmalarında değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, sıçan ve
köpek toksisite çalışmalarında, EAA bazında en yüksek önerilen doz olan 600 mg/gün
dozdaki maruziyetin altında veya bu maruziyete eşit düzeylerde, testislerde atrofik
değişiklikler bildirilmiştir.
Bu etkiler, testiküler üreme hücreleri üzerinde, seminiferöz tübüllerde atrofi ile sonuçlanan
doğrudan anti-proliferatif etki ile bağlantılı olabilir.
Ribosiklib ve metabolitleri sıçan sütüne hızla geçmiştir. Ribosiklib maruziyeti plazmaya göre
sütte daha yüksek bulunmuştur.
33Genotoksisite
Bakteriyel in vitro sistemlerde ve memeli in vivo ve in vitro sistemlerde metabolik aktivasyon
içeren veya içermeyen genotoksisite çalışmaları, ribosiklibin genotoksik potansiyeline ilişkin
herhangi bir kanıt ortaya koymamıştır.
Karsinojenez
Ribosiklib, sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada karsinojenite açısından
değerlendirilmiştir.
Ribosiklibin 2 yıl boyunca oral yoldan ≥300 mg/kg/gün dozlarda verilmesi, dişi sıçanların
uterusunda/serviksinde endometriyal epitelyal tümörler ve glandüler ve skuamöz hiperplazi
insidansında artışa ve 50 mg/kg/gün dozunda verilmesi ise erkek sıçanların tiroid bezinde
foliküler tümörlerin insidansında artışa neden olmuştur. Neoplastik değişikliklerin görüldüğü
dişi ve erkek sıçanlarda kararlı durumda (EAA ) ortalama maruziyet, hastalarda önerilen
0-24 saat
600 mg/gün dozunda elde edilenin sırasıyla 1,2 ve 1,4 katıdır. Neoplastik değişikliklerin
görüldüğü dişi ve erkek sıçanlarda kararlı durumda ortalama maruziyet (EAA ),
0-24 saat
hastalarda 400 mg/gün dozunda elde edilenin sırasıyla 2,2 ve 2,5 katı olmuştur.
Ek neoplastik olmayan proliferatif değişiklikler, erkek sıçanlarda sırasıyla ≥5 mg/kg/gün ve
50 mg/kg/gün dozlarında karaciğerde değişikliğe uğramış odaklarda artış (bazofilik ve berrak
hücreli) ve testiküler interstisyel (Leydig) hücre hiperplazisinden oluşmuştur.
Erkek sıçanlardaki tiroid bulgularının mekanizması muhtemelen karaciğerde kemirgenlere
özgü bir mikrozomal enzim indüksiyonunu içermektedir ve bunun insanlarla hiçbir ilişkisi
olmadığı düşünülmektedir. Rahim/serviks ve testiküler interstisyel (Leydig) hücreler
üzerindeki etkiler, hipofiz bezinde laktotrofik hücre fonksiyonunun CDK4 inhibisyonuna
bağlı olarak hipotalamus-hipofiz-gonadal ekseni değiştiren uzun süreli hipoprolaktinemi ile
ilişkilidir.
İnsanlarda bu mekanizma yoluyla östrojen/progesteron oranındaki herhangi bir potansiyel
artış, eş zamanlı anti-östrojen tedavisinin östrojen sentezi üzerindeki inhibitör etkisi ile
kompanse edilecektir. Bu sebeple, VALAMOR östrojen seviyesini azaltan tedavilerle
kombinasyon halinde endikedir.
Prolaktin sentezi ve rolü açısından kemirgenler ve insanlar arasındaki önemli farklılıklar göz
önüne alındığında, bu etki biçiminin insanlarda sonuçları olması beklenmemektedir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet bileşenleri:
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon (Tip A)
Düşük sübstitüe hidroksipropilselüloz
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit
34Film kaplama bileşenleri:
Siyah demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Soya lesitin
Polivinil alkol (kısmen hidrolize)
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Ksantan sakızı
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
21 film kaplı tablet içeren PCTFE/PVC blisterler
Ambalaj büyüklüğü: 63 film kaplı tablet
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi
Suryapı & Akel İş Merkezi, Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6, 34805
Kavacık, Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
2020/107
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
11.05.2020 / 13.09.2024
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
35