 1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INCONT 45 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir kapsül 45 mg propiverin hidroklorür içerir. 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  11.730 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış  salımlı sert jelatin kapsül 
Beyaz veya beyazımsı pellet içeren, kapak ve gövde kısmı turuncu renkte “1” numara sert 
jelatin kapsül. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
INCONT  SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül, aşırı aktif mesane veya omurilik yaralanmalarına 
bağlı nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi (detrüsör hiperrefleksi) olan hastalarda, ani idrar 
sıkışması ve sık idrara çıkma ve/veya idrar tutamama problemlerinin semptomatik tedavisinde, endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Önerilen günlük dozlar aşağıdaki gibidir:  
Yetişkinler: Günde bir kez bir kapsül (= 45 mg propiverin hidroklorür)  
Standart bir tedavi için, günde bir kez bir tane Uzatılmış  salımlı kapsül 30 mg veya günde iki 
kez bir tane 15 mg propiverin tableti önerilir; bu durum günde üç kez bir tane 15 mg tablete çıkarılabilir. Bazı hastalar, günde 15 mg’lık dozaja yanıt verebilir.  
Günde üç kez 15 mg propiverin tabletin endike olduğu hastalarda; günde üç kez 15 mg tablet rejimi, günde bir kez INCONT  45 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsülle değiştirilebilir.  
Günlük maksimum doz, günlük bir tane INCONT  SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül 45 mg’dır. 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Günlük bir tane INCONT  SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsüldür.  
Uygulama şekli  
Kapsüller oral kullanım içindir. Kapsülleri kırmayınız veya çiğnemeyiniz. 
 2/11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Bu hasta grubunun tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi <30 ml/dak.), propiverinin maksimum günlük dozu 30 mg’dır. Bu nedenle, INCONT  45 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert kapsüllerin ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir; ancak dikkatli kullanılmalıdır. Orta ve ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise, bu tip hasta grubunda propiverin uygulanmasının incelendiği herhangi bir çalışma gerçekleştiri lmediğinden, 
INCONT  45 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül  kullanılması önerilmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon  
Yeterli veri olmadığından INCONT  SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon  
Bu yaş grubunda doz ayarlaması gerekmemektedir. Doz yetişkinlerde olduğu gibidir. (Bakınız bölüm 5.2). 
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
alan hastalar  
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin -içeren monoksijenaz (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz daha 
sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hasta ları yan etkiler açısından 
dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.5, 5.2). 
Yiyeceklerin, klinik olarak Propiverin 45 mg SR kapsüllerin farmakokinetiği üzerine etkisi 
bulunmamaktadır (bkz. bölüm 5.2). Buna bağlı olarak, yiyeceklerle Propiverin  SR 45 alımına 
ilişkin özel bir öneri bulunmamaktadır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
INCONT SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül, 
• Etkin madde propiverine veya kapsül bileşiminde yer alan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı duyarlı olduğu bilinen kişilerde ve aşağıdaki hastalıkların bulunduğu kişilerde kontrendikedir:  
• Bağırsak tıkanması  
• Üriner retansiyon oluşturabilecek önemli derecede mesane çıkış obstrüksiyonu 
• Miyastenia gravis  
• İntestinal atoni 
• Ciddi ülseratif kolit  
• Toksik megakolon 
• Kontrol edilememiş kapalı açılı glokom  
• Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği  
 3/11 
 • Taşiartimi 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Propiverin, 
− otonomik nöropati, 
− böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.2)  
− karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Propiverin uygulamasını takiben aşağıda yer alan hastalıkların semptomları ağırlaşabilir;  
• Ciddi konjestif kalp yetmezliği (NYHA Evre IV)  
• Prostat hipertrofisi  
• Reflü özofajiti olan hastalarda hiatüs hernisi (fıtık)  
• Kardiyak aritmi  
• Taşikardi  
Diğer antikolinerjik ilaçlarda olduğu gibi propiverin de midriyazise neden olabilir. Bu nedenle, 
propiverinin, ön kamaradaki açının darlaşabileceği yetişkinlerdeki akut kapalı açılı glokom başlatma riski artabilmektedir. Propiverin de dahil olmak üzere, bu sınıfa ait ilaçların, akut 
kapalı açılı glokoma neden olduğu ya da başlattığı rapor edilmiştir. Propiverin ile tedaviye 
başlamadan önce, böbrek hastalığına ya da konjestif kalp yetmezliğine bağlı pollaküri ve 
noktüri ve ayrıca organik mesane hastalıkları (örn: idrar yolu enfeksiyonları, malignite) tedavi 
edilmelidir.  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetersizliği veya glukoz galaktoz 
malabsorbsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastalar, bu ilacı kullanmamalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trisiklik antidepresanlar (örn: imipramin), trankilizanlar (örn: benzodiazepinler), 
antikolinerjikler (sistematik uygulandığında), amantadin, nöroleptikler (örn: fenotiyazinler) ve beta- adrenoseptör agonistler (beta -sempatomimetikler) ile birlikte kullanıldığında, propiverinin 
etkisi artar. Kolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, propiverinin etkisi azalır. İzoniazid ile tedavi edilen hastalara propiverin uygulandığında, kan basıncında azalma görülür. Propiverin, 
metoklopramid gibi prokinetiklerin et kisini azaltabilir. Propiverin ve sitokrom P450 3A4 (CYP 
3A4) ile metabolize olan diğer ilaçlar arasında farmakokinetik etkileşimler görülür. Bununla 
beraber, propiverinin etkileri klasik enzim inhibitörleriyle (örn: ketokonazol ya da greyfurt suyu) karşıl aştırıldığında az olduğundan, bu tip ilaçların konsantrasyonlarında çok belirgin artış 
beklenmemektedir. Propiverin, sitokrom P450 3A4’ün zayıf bir inhibitörü olarak düşünülebilir. Eş zamanlı olarak, azol antifungalleri  (örn: ketokonazol, itrakonazol) ya da makrolid 
antibiyotikler (örn: eritromisin, klaritromisin) gibi güçlü CYP 3A4 inhibitörlerini alan hastalar üzerinde farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
Metimazolle kombine halde CYP 3A4’ün potent inhibitörleri olan ilaçlarla eşzamanlı tedavi 
alan hastalar   
Potent CYP 3A4/5 inhibitörleriyle metimazol gibi potent flavin -içeren monoksijenaz (FMO) 
inhibitörlerini kombine kullanan hastalarda, tedavi 15 mg/ gün dozu ile başlamalıdır. Doz daha 
 4/11 
 sonra yükseltilebilir. Ancak dikkatli kullanılmalıdır ve doktorlar hastaları yan etkiler açısından 
dikkatlice izlemelidir (bkz. bölüm 4.2, 5.2). 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hamilelerde INCONT  SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül, kullanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Propiverin kullanımı hamilelik süresince önerilmemektedir.  
Laktasyon  
Propiverinin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan 
çalışmalarından elde edilen mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler propiverin veya metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Yeni doğanda veya infantta bu risk göz ardı edilemez. Emzirmenin çocuğa yararları ile hastanın tedaviden göreceği yarar dikkate alınarak 
emzirmenin veya propiverin tedavisinin durdurulması yönünde bir karar verilmesi 
gerekmektedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Propiverinin insan fertilitesi üzerine etkilerine dair veri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları 
fertilite üzerine doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (Bakınız bölüm 5.3). 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
Araç ve makine kullanımı kabiliyeti üzerine herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte, INCONT  SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme 
ve uyuşukluk hali gelişebilir. Bu; makine ya da motorlu araç kullanımı ya da tehlikeli işlerde çalışılması gibi mental dikkat gerektiren aktivitelerin yapılma kabiliyetini etkileyebilir.  
Sedatif ilaçlar, propiverin hidroklorür kullanımına bağlı uyuşukluk durumunu artırıcı etki gösterirler.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Propiverin ile ilişkili olası istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklık sıralamasına göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 5/11 
 İstenmeyen etkilerin tümü geçicidir ve dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasından 
sonraki, en fazla 1–4 gün içinde kaybolur.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
Psikiyatrik hastalıkları  
Çok seyrek: Huzursuzluk, konfüzyon  
Bilinmiyor: Halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesini de içeren sersemlik hali, titreme, tat alma duyusunda 
değişiklikler  
Bilinmiyor: Konuşma bozuklukları  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Akomodasyon bozuklukları, görüş anormallikleri  
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
Çok seyrek: Palpitasyon 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kızarıklık, uyuşukluk hali ile birlikte düşük kan basıncı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Ağızda kuruluk 
Yaygın: Karın ağrısı, dispepsi, konstipasyon Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Döküntü  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, mesane ve üretral semptomlar  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Yorgunluk  
 6/11 
 Uzun süreli tedavi esnasında, nadir vakalarda karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü 
değişiklikler görüldüğünden, karaciğer enzimleri izlenmelidir. Şüpheli advers reaksiyonların 
raporlanması Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli  olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Muskarinik reseptör antagonisti olan propiverin ile doz aşımı potansiyel olarak şiddetli 
antikolinerjik etkiler oluşturabilir. Aşağıda yer alan periferik ve merkezi sinir sistemi bozukları meydana gelebilir:  
- Şiddetli ağız kuruluğu 
- Bradikardi (sonraki dönemde taşikardiye yol açabilir)  
- Midriyazis ve akomodasyon bozukluğu 
- Üriner retansiyon  
- Bağırsak motilitesinin inhibisyonu 
- Huzursuzluk, konfüzyon, halusinasyon, konfabülasyon 
- Baş dönmesi, bulantı, konuşma bozukluğu, kas güçsüzlüğü  
 
Tedavi:  
- Propiverin ile doz aşımı durumunda hasta bol miktarda su ile birlikte aktif kömür 
süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
- Gastrik lavaj sadece koruyucu intübasyon ile birlikte gözönünde bulundurulmalı; (mukoza 
kuruluğu hesaba katılmalı) yağlı tüp kullanılarak, propiverin vücuda alındıktan sonraki 1 saat 
içinde uygulanmalıdır. Kusma indüklenmemelidir. 
- Renal eliminasyonu arttırmada zorlu diürez veya hemodiyaliz etkili değildir. 
- Halusinasyon veya belirgin eksitasyon gibi şiddetli merkezi antikolinerjik etkiler meydana 
gelirse fizostigmin ile antidot tedavisi uygulanabilir. 
- Konvülsiyon veya belirgin eksitasyon oluşursa: benzodiazepinler ile tedavi  
- Solunum yetmezliği meydana gelirse: yapay solunum ile tedavi  
- İdrar retansiyonu meydana gelirse: kateterizasyon ile tedavi  
- Midriyazis meydana gelirse: pilokarpin göz damlası ile tedavi ve/veya hastanın odasının 
karanlık hale getirilmesi.  
 
 7/11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: G04BD06 
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler / Sık işeme ve üriner inkontinans tedavisinde kullanılan 
ilaçlar  
Etki Mekanizması   
Propiverin kalsiyumun içeri alımını inhibe eder ve muskulotropik spazmolize neden olan mesane düz kas hücrelerinde hücre içi kalsiyumun modülasyonunu engeller. Propiverin 
antikolinerjik etkiye bağlı olarak pelvik sinirin efferent bağlantısını da inhibe ede r.  
Farmakodinamik etkiler  
Hayvan modellerinde propiverin hidroklorür, intravezikal basınçta doza bağlı azalma ve 
mesane kapasitesinde artışa neden olur.  
Bu etki, insan ve hayvan izole detrusor kasının liflerinde gösterildiği gibi, propiverin ve 3 aktif üriner metabolitinin toplam farmakolojik etkilerinin sonucudur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
INCONT  45 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül ün oral yolla alındıktan sonra, propiverin 
gastrointestinal sistem tarafından emilir ve 9 -10 saat sonra maksimum plazma seviyesine ulaşır. 
INCONT 45 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsülün  ortalama mutlak biyoyararlanımı %59,5 
± 23,3’tür (AUC0- ∞ (p.o.) / AUC0- ∞ (i.v.) için aritmetik ortalama değeri ± SD). 
Yiyecekler, propiverinin farmakokinetiğini etkilemez.  
Yemeklerden sonraki biyoyararlanım, açlık koşullarıyla karşılaştırıldığında %99’dur. 
Uzatılmış  salımlı kapsülün uygulanması, uygulamadan sonraki 9,5 saat içinde propiverinin 
ortalama Cmax değerinin yaklaşık 70 ng/ml’ye ulaşmasını sağlar. 
Dağılım: 
Uygulamayı takiben, dört ila beş gün sonra, kararlı duruma, tek doz uygulamasına göre daha 
yüksek konsatrasyonda (Cortalama=71 ng/ml) ulaşılır. 
Dağılım hacmi, intravenöz propiverin hidroklorür uygulanan 21 sağlıklı gönüllüde, 125 – 473 
litre (ortalama 279 litre) olarak belirlenmiştir. Bu, propiverinin yüksek miktarlarda periferal 
kompartmanlara dağıldığını göstermektedir. Ana bileşen için plazma p roteinlerine bağlanma 
%90 - 95 ve ana metabolit için yaklaşık %60’tır.  
 
 8/11 
 10 sağlıklı gönüllüye Propiverin 30 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül ve Propiverin 45 mg 
SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül’ün tek doz uygulanmasının ardından farmakokinetik 
özellikleri (geometrik ortalama,± SD, aralık)  
Doz [mg]  30 45 
EAA 0-∞ [ng-h/ml]  1378  
(903, 2104)  1909  
(1002, 3639)  
Cmaks [ng/ml]  60,6 
(41,5, 88,6)  80,0 
(41,8, 152,1)  
t1/2 [h] 14,2  
(10,8, 18,6)  16,3  
(13,9, 19,2)  
tmaks [h] 9,9 
± 2,4  9,9 
±2,4  
 
Propiverin 45 mg SR Uzatılmış  Salımlı Sert Kapsül ün 24 sağlıklı gönüllüye günde bir kez 7 
gün süreyle çoklu- doz uygulamasının ardından propiverinin kararlı durum özellikleri:  
 geometrik ortalama  aralık  ya da ±SD  
EAA 0-24h [ng.h/ml]  1711  1079, 2713  
PTF [%]  109,4  81,2, 147,5  
Cort [ng/ml]  71 45,0, 113,0  
Cmaks [ng/ml]  105 71, 155  
Cmin [ng/ml]  29 20, 42  
t½[h] 20,4 12,8, 32,3  
tmaks [h] 7,3 ± 2,5  
 
PTF: vadi -tepe dalgalanması  
Biyotransformasyon:   
Propiverin, bağırsak ve karaciğer enzimleri tarafından büyük oranda metabolize edilir. Başlıca 
metabolik yol, piperidil -N’in oksidasyonunu içerir. Piperidinil -N’in oksidasyonu, CYP 3A4 ve 
Flavin -monooksijenaz  (FMO) 1 ve 3 ile yürütülür ve bu oksidasyonun sonucunda daha az etkili 
olan N -oksit oluşur. N -oksitin plazma konsantrasyonu ana metabolitinkinden fazladır. İdrarda 
dört metabolit belirlenmiştir; bu metabolitlerden üçü farmakolojik olarak aktiftir ve terap ötik 
etkiye katkıda bulunabilir. İn vitro, terapötik plazma konsantrasyonlarını 10-  ila 100-  kat aşan 
konsantrasyonlarda oluşan, gözlenebilir hafif bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibisyonu olur (bakınız bölüm 4.5).  
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere 30 mg 14C-propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, 12 gün 
içinde, radyoaktivitenin %60’ı idrarla ve %21’i dışkı ile atılmıştır. Oral dozun %1’den daha  azı 
idrarda değişmeden atılmıştır. 30 mg’lık tek doz uygulamanın ardından ortalama toplam klerens 371 ml/dakika’dır (191- 870 ml/dk). 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum  
10–45 mg propiverin hidroklorürün oral uygulanımını takiben, propiverinin farmakokinetik parametreleri doza bağlı olarak doğrusaldır. 
 9/11 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kreatinin klerensi <30 ml/dk olan 12 hasta üzerindeki tek doz çalışmasından elde edilen verilere 
göre, ciddi böbrek yetmezliği, propiverin ve başlıca metaboliti olan propiverin- N-oksidin 
atılımını önemli ölçüde etkilememektedir. Ancak, ciddi böbrek yetmezliği olan haslarada (kreatinin klerensi <30) maksimum günlük doz 30 mg’dır. INCONT 45 mg SR Uzatılmış  
Salımlı Sert Kapsüller ciddi böbrek yetmezliği olan hastalara önerilmemektedir. 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  
Karaciğer yağlanmasına bağlı olarak hafif ila orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 12 hastanın kararlı durum farmakokinetikleri, 12 sağlıklı gönüllüden oluşan kontrol grubu ile benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer yetmezliği ile ilişkili veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik hastalar  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik bilgi mevcut değildir. 
Geriyatrik hastalar  
Kararlı durumda vadi plazma konsantrasyonları karşılaştırıldığında yaşlı hastalar (60–85 yaş; 
yaş ortalaması 68) ve genç sağlıklı gönüllüler arasında fark görülmemiştir. Ana ilacın metabolite oranı yaşlı hastalarda değişmeden kalmıştır. Bu durum propiverin in ana metaboliti 
olan propiverin- N-okside metabolik dönüşümünün yaşa bağlı ya da atılımı sınırlandırıcı bir 
aşama olmadığını göstermektedir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  İki memeli türünde, uzun süreli oral doz çalışmalarında, ana tedaviyle ilişkilendirilmiş etki, 
karaciğerdeki değişikliklerdir (karaciğer enzimlerinin artması dahil). Bu değişiklikler, karaciğer hipertrofisi ve yağ dejenerasyonu ile karakterizedir. Yağ dejenerasyonu, tedavinin sonlandırılmasına bağlı olarak, geri dönüşümlüdür. Sıçanlarda gerçekleştirilen toksikolojik çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi ile üreme davranışları üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. Hayvan çalışmalarında, propiverin gebe dişilere yüksek dozlarda 
uygulandığında, yavrularda iskelet gelişiminde gerileme gözlenmiştir. Emziren memelilerde, 
propiverin hidroklorür, anne sütüne geçmektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, mutajenik etki görülmemiştir. Fareler üzerinde yapılan karsinojenite çalışmasında, yüksek doz uygulanan erkek farelerde hepatoselüler 
adenoma ve karsinom riskinde artış görülmüştür. Sıçanlar üzerinde yapılan karsinojenite 
çalışmasında, yüksek doz alan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenoma, böbrek adenomu ve mesane papillomu görülürken, dişi sıçanlarda yüksek doz seviyelerinde endometriyal stromal polipler artmıştır. Hem sıçanlarda hem de farelerdeki tümörler türe öz gü olarak 
değerlendirilmiştir, bu nedenle bu verinin klinik önemi bulunmamaktadır. 
 
 
  
 10/11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nötr Pellet (Cellets 500)  
Sitrik Asit (Susuz)  
Polivinil Pirolidon K25  
Talk 
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı laktoz monohidrat)  
Eudragit S 100 
Eudragit L 100 
Trietilsitrat 
Magnezyum Stearat  
Eudragit RS 12.5 
Eudragit RL 12.5 
 Kapsül  
No 1 Jelatin Opak Turuncu Kapsül  
a/a Kapak Kompozisyonu (mg):  
Sarı Demir Oksit (E172)          Kırmızı Demir Oksit (E172)    Titanyum Dioksit (E171)         Su                                             
Jelatin (sığır jelatini)                                    
a/a Gövde Kompozisyonu (mg):  
Sarı Demir Oksit (E172)          Kırmızı Demir Oksit (E172)    
Titanyum Dioksit (E171)         
Su                                            Jelatin (sığır jelatini)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 11/11 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde 30 kapsül içeren Al / Al Folyo blister. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel : (212) 362 18 00  
Faks : (212) 362 17 38  
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/349 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  16.09.2024 
Son yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
