1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 BİLFASİN  1 g film kaplı  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her film kaplı  tablet, 1000 mg sefaleksine eşdeğer, 1051,81 mg sefaleksin monohidrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı madde ler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı  tablet  
Beyaz- beyazımsı renkte, kapsül şekilli, oblong film kaplı  tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Sefaleksin , duyarlı mikroorganizmalarla gelişmiş aşağıda sıralanan enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
• Solunum yolu enfeksiyonları, ( Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes 
kökenli enfeksiyonlar) [Nazofarenksten S. pyogenes eradikasyonunda etki lidir. A ncak 
romatizmal ateşin profilaksisi  konusunda yeterli veri bulunm amaktadır .] 
• Otitis media, (özellikle Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae, 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes  ve Moraxella catarrhalis kökenli 
enfeksiyonlar)  
• Cilt ve yum uşak doku enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Streptococcus 
pyogenes kökenli enfeksiyonlar)  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları, ( Staphylococcus aureus ve/veya Proteus mirabilis kökenli 
enfeksiyonlar)  
• Ürogenital sistem enfeksiyonları (prostatit  dahil)  (Escherichia coli, Proteus mirabilis ve 
Klebsiella pneumonia kökenli enfeksiyonlar)  
 İlaca dirençli bakteri gelişiminin engellenmesi için, BİLFASİN  sadece sefaleksine duyarlı 
olduğu kanıtlanmış veya duyarlı olmasından kuvvetle şüphelenilen bakteri  enfeksi yonlarının 
tedavisinde kullanılmalıdır. Kültür ve duyarlılık bilgileri, antibakteriyel tedavi seçiminde göz önünde tutulmalıdır. Bu verilerin yokluğunda, lokal epidemiyoloji ve duyarlılık paternleri 
tedavinin ampirik seçimine katkıda bulunurlar.  
 2/10 
 4.2 Pozo loji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Yetişkin dozu günde 1- 4 g arasında değişir; günlük toplam doz bölünerek uygulanır. Mutad 
erişkin dozu; 6 saatte bir 250 mg’dır. 
 
Streptokokal farenjitte, deri ve yumuşak doku enfeksiyonlar ında ve 15 yaşından büyük 
hastalardaki komplikasyonsuz sistitte 12 saatt e bir 500 mg uygulanabilir. Sistit tedavisine     
7-14 gün devam edilmelidir. 
 
Daha ciddi veya daha az duyarlı mikroorganizmalarla oluşan enfeksiyonlarda daha yüksek 
dozlara gerek d uyulabilir. Sefaleksinin günde 4 g’ın üzerinde uygulanması gerekiyor ise, 
parenteral uygulanan bir sefalosporine geçilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan bir bardak su ile yutularak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaci ğer yetm ezliği: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda sefal eksinin ilk dozu, normal erişkinlerdeki 
gibidir. Daha sonraki dozlar böbrek yetmezliğinin derecesine, enfeksiyonun şiddetine, etken 
organizmanın duyarlılık derecesine ve ilacın seru m konsan trasyonuna göre ayarlanır.  
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezl iği hastalarında protrombin zamanında uzama riski daha fazladır. Hastaların 
bu aç ıdan izlenmeleri önerilebilir (B kz. B ölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 Pediyatrik po pülasyon: 
Çocuklarda önerilen günlük doz; 25- 50 mg/kg’dır ve eşit dozlara bölünerek uygulanır. 
 
Enfeksiyonların çoğu için önerilen doz:  
5 yaş altı çocuklarda  : Önerilmemektedir.  
5 yaş ve üstü çocuklarda : 8 saatte bir 250 mg  
 
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonla rı ile 1 yaşından büyük çocuklardaki Streptokokal 
farenjitte günlük topla m doz 12 saat ara ile bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda doz iki 
katına çıkartılabilir.  
 Otitis media tedavisinde, günlük toplam 75- 100 mg/kg’lık dozun dört eşit doza bölüne rek 
uygulanması gerektiği gösterilmiştir.  
BİLFASİN , beta -hemolitik streptokoklara bağlı enfeksiyonların tedavisinde, en az 10 gün 
süre ile terapötik dozlarda uygulanmalıdır.  3/10 
 Geriyatrik popülasyon : 
Genç ve yaşlı hastalar arasında herhangi bir farklılık gör ülme mekle birlikte yaşlanma ile 
böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 BİLFASİN , sefaleksine ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duya rlı olduğu bilinen hastalarda  ve akut porfirisi olan 
hastalarda kontrendikedi r. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sefaleksin  tedavisine  başlamadan  önce,  penisilin  ve sefalosporinlere  karşı daha  önceki  
aşırı duyarlılık  reaksiyonları  ile ilgili dikkatli bir sorgulama yapılmalıdır. Sefalosporin  C 
türevleri,  penisiline  duyarlı  hastalara dikkatle  uygulanmalıdır. Ciddi  akut aşırı duyarlılık  
reaksiyonlarında epinefrin  ve diğer acil önlemlere gereksinim  duyulabilir.  Penisilinler  ile 
sefalosporinler  arasında kısmi çapraz duyarlılık  olduğuna dair klinik  ve laboratuvar  
bulguları  mevcu ttur; hem penisilinlere,  hem de sefalosporinlere  karşı ciddi  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonlarının  (anafilaksi  dahil)  geliştiği hastalar  bildirilmi ştir. Alerjik  yapıya 
sahip  ve özellikle de ilaçlara  karşı alerjik  olan kişiler antibiyotikleri  dikkatle  
kullanmal ıdır. Sefaleksi n bu genellemeye  bir istisna  değildir.  
 
İlaç id iosenkrazisinin nadir belirtileri ya da yan etkilerinin fark edilmesi bakımından hastalar 
dikkatle takip edilmelid ir. Sefaleksine karşı herhangi bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde 
tedavi kesilmeli ve hasta bilinen ilaçlarla (epinefrin ya da diğer presör ami nler, antihistaminler 
veya kortikosteroidler) tedavi edilmelidir.  
 Sefaleksin de dahil olmak üzere hemen he men tüm antibiyotiklerin kullanılması ile hafiften 
hayatı tehdit edecek derecey e kadar farklı şiddetlerde psödomembranöz kolit bildirilmiştir. Bu 
nedenle antibiyotik uygulamasının ardından diyare gelişen hastalarda bu durum dikkate 
alınmalıdır.  
 Antibakt eriyel ajanlarla tedavi kolonun normal florasını değiştirip, Clostridium’ ların aş ırı 
çoğa lmalarına olanak sağlayabilir. Araştırmalar, Clostrid ium difficile ’nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotik kullanımı ile ilişkili kolite yol açan ana nedenlerden biri o lduğunu göstermiştir. 
Psödomembranöz kolit tanısı konulduktan sonra  uygun tedaviye  başlanmalıdır. Hafif vakalar 
genellikle antibiyotik tedavisinin sonlandırılması ile düzelir. Orta şiddette ve ciddi vakalarda ise sıvı, elektrolit ve protein desteği sağlanmalı , Clostridium difficile kolitinde klinik olarak 
etkili bir antibakteriyel ile tedaviye başlanmalıdır.  
 Geniş spektrumlu antibiyotikler, gastrointestinal sistem hastalığı; özellikle de kolit hikayesi olan hastalarda dikkatle reçetelenmelidir.  
Sefaleksini n uzun süreli kullanımı, dirençli mikroorganizmaların aşırı çoğalmalarına neden 
olabilir. Bu nedenle hastalar tedavi süresince iyi takip edilmelidir. S üperenfeksiyon oluşursa 
gerekli müdahale yapılmalıdır.  4/10 
  
Belirgin böbrek fonksiyon bozukluğunda sefaleksin  dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda 
emniyetli doz mutad dozdan düşük olabilece ği için, dikkatli klinik takip ve laboratuvar 
çalışmaları yapılmalıdır.  
 
Antibiyotik ile birlikte, endike olan cerrahi prosedürler de uygulanmalıdır. 
 Sefalosporinler, protrombi n aktivit esinde düşüşle ilişkili bulunmuşlardır. Renal ve hepatik 
bozukluğu ola n hastalar veya beslenme durumu kötü olan hastalar, antibiyotik tedavisi uzun 
süren hastalar ve antikoagülan tedavi alan hastalar bu açıdan daha fazla risk altındadırlar. Ris k 
altında ki hastalarda protrombin zamanı izlenmeli ve gerekirse dışarıdan K vitamini 
verilmelidir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğe r etkileşim şekilleri  
 
Metformin: Sağlıklı gönüllülere 500 mg tek doz sefaleksin ve metformin uygulanmasının  
ardından, metforminin C
maks ve EAA değerlerinde sırasıyla yaklaşık % 34 ve % 24’lük artış 
saptanmış ve metforminin renal klerensi %14 aza lmıştır. Sefaleksin ve metformin in birlikte 
uygulanması durumunda metformin dozu ayarlanmalıdır. 
 Sitotoksik ilaçlar kulla nan bir lösemi hastasına gentamisin ve sefaleksin verildiğinde 
hipokalemi görülm üştür. 
 Tüm beta laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, probenesi d eş  zamanlı uygulandığında 
sefaleksinin renal tübüler sekresyonunu azaltıp, plazma konsantrasyonlarını arttırabi lir. 
 Aminoglikozidler ile birlikte kullanımında nefrotoksisitede artış görülebi lir.  
 Kombine doğum kontrol haplarının etkinli ğini az altabilir.  
 Sefalosporin grubu antibiyotikler ile tedavi sırasında direkt Coombs testinde yalancı pozitif sonuçlar bi ldirilmişti r. Hematolojik testlerde, transfüzyon öncesindeki cross -matching 
prosedürl erinde antiglobülin testleri uygulandığında ya da doğum dan önce antibiyotik 
kullanan annelerin bebeklerine Coombs testi yapılacağı zaman, pozitif sonucun ilaca bağlı 
olabi leceğ i unutulmamalıdır.  
 
Sefaleksin tedavisi sırasında idrarda glukoz ölçümü yapıldığında yalancı pozitif sonuçlar alınabilir. Bu durum hem  Benedict ve Fehling solüsyonları hem de Clinitest tabletlerinin 
kullanılması durumunda gözlenmiştir.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir özel etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik  popülasyon:  
Hiçbir özel etkileşim çalışması ya pılmamış tır. 5/10 
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Kombine doğum kontrol haplarının etkinliğini azalttığı iç in, istenmeyen gebeliklerin 
önlenmesi iç in bu ilaç  alındığı süre içinde etkili alternatif doğum kontrol yöntemlerinin de 
uygulanması önerilir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonr ası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolay lı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. B ölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). İnsanlara yönelik 
potansiyel r isk bi linmemektedir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 Sefaleksi n, insanlar üzerinde yapılmış yeterli ç alışma olmadığından gerekli olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Sefaleksin anne sütüne geçer. Bu nedenle emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BİLFASİN  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 500 mg dozun uygulanmasının ardından anne sütünde sefaleks inin atılımı, 4 saate kadar 
yükselmiştir. İlaç, 4 mikrogram/mL olan maksimum seviyeye ulaşmış, daha sonra gittikçe azalmış v e uygulamadan 8 saat sonra kaybolmuştur . Sefaleksin emziren kadınlara 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  4.7 Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
 
Sefaleksinin araç ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren eylemlere bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Advers reaksi yonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10);  yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) (izole raporlar dahil), bil inmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tah min edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Eozinofili, nötropeni , hemol itik anemi, trombositopeni ve protrombin zamanında 
uzama.  6/10 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anafilaksi  
 Sinir sist emi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi , yorgunluk hissi, baş ağrısı, ajitasyon, konfüzyon, halüsinasyonlar  
 Gastrointestinal hast alıklar 
Yaygın: Diyare  
Seyrek: Bulantı ve kusma  
Bilinmiyor: Tedavi sırasında ya da sonrasında psödomembranöz kolit semptoml arı, dispepsi, 
gastrit ve karın ağrısı  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Bazı penisilinler ve sefalosporinlerle olduğu gibi nadire n geçici hepatit ve kolestatik 
sarılık, SGOT, SGPT değerlerinde hafif artışlar bildirilmiştir.  
 Deri ve deri altı doku hast alıkla rı 
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem ve nadiren eritema multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu ya da toksik epidermal nekr oliz şeklinde alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu 
reaksiyonlar genellikle ilacın bırakılması ile düzelmişlerdir.  
 Kas-iskelet b ozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalı kları  
Bilinmiyor: Artralji ve artrit bulunmaktadır.  
 Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Seyrek: Reversibl e interstisyel nefrit nadiren bildirilmiştir.  
 Diğer 
Bilinmiyor: Bildirilen diğer reaksiyonlar ar asında, genital ve  anal pruritus, genital 
moniliyazis, vajinit, vajinal akıntı ve eklem rahatsızlıkları.  
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Doz aşım ı semptomları a rasında; bulantı, kusma, epigastrik ağrı, diyare ve hematüri 
sayılabilir. Eğer başka semptomlar varsa; bunlar altta yatan bir  hastalığa, bir alerjik 
reaksiyona veya başka bir ilacın kullanılmasına sekonder gelişmiş olabilir. Normal sefaleksin dozunun 5- 10 katı ilaç yutulmadıkça, gastrointestinal dekontaminasyon gerekli değildir. 7/10 
  
Tedavide solunum yolu açık tut ulmalı, ventilasyon  ve perfüzyon desteklenmelidir. Hast a 
titizlikle monitörize edilmeli, vital bulguları, kan gazları, serum elektrolitl eri vb. kabul 
edilebilir sınırlar içinde tutulmaya çalışılmalıdır. Birçok vakada emezis ya da lavajdan daha etkili olan aktif kömür uygulam ası ile ilaçların gastrointestinal s istemden emilimi azaltılabilir. 
Midenin boşaltılması yerine ya da midenin boşalt ılması ile birlikte aktif kömür uygulanması 
önerilmektedir. Aktif kömürün belirli bir süre içerisinde defalarca uygulanma sı, emilmiş bazı 
ilaçların atılımını geciktirebilir. Mide boşaltılırken ya da aktif kömür uygulanırken, hastanın 
havayolunun açık olmas ı sağlanmalıdır .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Birinci jenerasyon  sefalosporin  
ATC k odu: J01D B01 
 
Sefaleksin, oral yol dan uygulanan semi sentetik bir sefalosporindir.  
 Etki mekanizması: Sefaleksin bak teri hücre duva rı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki 
gösterir. Bir veya daha fazla penisilin bağlayan proteinlere  (PBP) bağlanarak, b akteri hücre 
duvarı sentezinin son aşaması olan peptidoglikan sentezinin son transpeptidasyon basamağını 
inhibe eder  ve hücre duvar ı biyosentezi bozulur. Böylelikle bakteri süregiden hücre duvarı 
otolitik enzim aktivitesine bağlı olarak  parçalanır.  
 Mikrobiy olojisi: Sefaleksinin aşağıdaki mikroorganizmaların birçok suşuna karşı etkili olduğu 
in vitro ve in vivo olarak g österilmiştir:  
 
Gram -pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar da dahil), 
Staphylococcus epider midis (penisiline duya rlı suşlar), Streptococcus pneum oniae ve 
Streptococcus pyogenes.  
 
Gram -negatif aeroblar:  Escherichia coli, Haemophi lus influenzae , Klebsiella pneumoniae, 
Moraxella (Branhamella) catarrhalis ve Proteus mirabilis.  
 Metisiline dirençli s tafilokoklar ile bir çok enterokok suşu sefaleksin de dahil olmak üzere 
sefalosporinlere dirençlidir. Sefaleksin Enterobacter türleri, Morganella morganii ve Proteus 
vulgaris suşlarının birçoğuna karşı etkili değildir. Pseudomonas türleri ve Acinetobacter 
calcoaceticus sefalek sine dirençlidir.  
 5.2 Farmakokin etik özellikler  
 
Emilim: Sefaleksin, mide asidine dayanıklı olup yiyeceklerle birli kte uygulanabil ir. Oral 
yoldan uygulanmasını takiben hızla absorbe olur. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleksinin oral yoldan uygulanmasını takibe n 1 saat sonra elde edilen zirve plazma konsantrasyonları 8/10 
 sırasıyla yaklaşık 9, 18 ve 32 mcg/mL’dir. Gıdalarla birli kte alındığında  doruk antibiyotik 
serum konsantrasyonu azalır ve bu konsantrasyona erişme süresi uzar, fakat emilen toplam 
ilaç miktarı etkile nmez. Gıdalarla birlikte alındığında s efaleksin serum düzeyleri azalabilir.  
 
Dağılım: Uygulanmasından 6 saat sonra  plazmada ölçül ebilen düzeylerde bulunmaktadır. 
Safra kesesi, karaciğer, böbrekler, kemik, balgam, safra, plevral ve si noviyal sıvılara hızl a ve 
yaygın dağılır. Beyin omuril ik sıvısına geçişi zayıftır. Plasenta ve anne sütüne geçer. 
Proteinlere % 6-15 oranı nda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  Minimal 
 
Eliminasyon:  Sefaleksin, glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yolu il e idrar içinde atılı r. 
Sefaleksinin, oral yoldan uygul anmasını takiben ilk 8 saat içinde verilen dozunun % 90’ından 
fazlası değişmeden i drar yoluyla at ılır. 250 mg, 500 mg ve 1 g sefaleksin ile elde edilen zirve 
idrar konsantrasyonları sırasıyla 1000, 2200 ve 5000 mcg/mL’dir. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Sefaleksin line er farmakokinetiğe sahiptir. 
 Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Pediyatrik hastalar : Küçük çocuklarda sefaleksinin absorpsiyonu gecikir ve yeni doğanlarda 
%50’ye kadar düşe bilir. Maksimum ser um kons antra syonlarına 6 aydan küçük bebekl erde 3 
saat içerisinde, 9 -12 aylık bebeklerde 2 saat içerisinde ve daha b üyük çocuklarda  1 saat 
içerisinde ulaşıldığı saptanmıştır Sefaleksinin serum yarı ömrü yeni doğanlarda 5 saat, 3- 12 
ay ar asındaki çocuklarda  2,5 sa attir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Sefaleksinin sıçanlara gebelik öncesinde ve gebelik boyunca oral yoldan günde 250 ya da 500 
mg/kg dozda uygulanması ya da farelere ve sıçanlara sadece organogenez döneminde verilme si; fertilite, fetus un yaşa ma yet eneği, fetusun ağırlığı ya da  yavru büyüklüğü üzerinde 
olumsuz bir etkiye yol açmamıştır. Ancak sefalek sinin gebelikte ki güvenliliği  henüz ortaya 
konulmamıştır.  
 Sefaleksin, yeni doğmuş ve sütten yeni kesilmi ş sıçan yavrularında erişkin sıçanlardak inden 
daha fazla bir toksisiteye yol açmamıştır. Bununla birlikte, insan çalışmalarında herhangi bir 
zararın ola sılığı belirlenemediğinden, sefaleksin gebelikte ancak açıkça gerekli ise 
kullanılmalıdır.  
 İnsanlarda önerilen mg/m
2 başına dozun 1,5 katı oral  dozlard a erkek ve dişi farelerde fe rtilite 
üzerinde olumsuz etkisi gösterilmemiştir. Karsinojen ez ve mutajenez çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 Sefaleksinin sıçanlarda LD
50 değeri 5000 mg/kg’dır. 
  9/10 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1 Yardımcı madd elerin listesi  
 Mikrokrista lin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Povidon K -30 
Polietilen glikol  
Sodyum lauril sülfat  
Kolloidal siliko n dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz  
Talk 
Titanyum dioksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Herhangi bir geçimsizliğ i yoktur. 
 6.3 Raf  ömrü  
 24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayın ız. 
 6.5 Amba lajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 10, 16 ve 20 film kaplı  tablet içeren PVC/PVDC -Al folyo blis ter ambalajlarda 
ve kullanma talimatı ile  birlikte su nulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önl emler 
 
Kullanı lmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:1 84 
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  10/10 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/879 
 
9. RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 16.11.2015 Ruhsat yenileme  tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  