1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFITEN  400 mg film kaplı tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefditoren                 400 mg  
(490,40 mg Sefditoren pivoksil ’e eşdeğer)                                     
Yardımcı maddeler : 
Lesiti n (soya) (E322)       0,7 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz, oblong, bikonveks çentikli film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFITEN , erişkinlerde ve adolesanlarda (12 yaş ve üzeri), aşağıda belirtilen durumlarda, 
duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu, hafif ve orta dereceli infeksiyonların tedavisinde 
endikedir.   
 Kronik bronşiti n akut bakteriyal alevlenmesi  
Haemophilus influenzae  (ß-laktama z üreten su şlar dahil ), Haemophilu s parainfluenzae (ß-
laktama z üreten suşlar dahil ), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı suşlar) 
veya Moraxella catarrhalis ’in (ß-laktamaz üreten suşlar) neden olduğu olgularda.  
 Toplumdan kazanılmış pnömonilerin tedavisinde  
Haemophilus influe nzae (ß-laktama z üreten suşlar dahil ), Haemophilus parainfluenzae (ß-
laktama z üreten suşlar dahil ), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarlı s uşlar ), ya 
da Moraxella catarrhalis ’in (ß-laktama z üreten suşlar ) neden olduğu olgularda . 
 Farenjit/Ton sillit/Sinüzit  
Çoğunlukla  Streptococcus pyogenes 'in neden olduğu olgularda.  2 
  Deri ve yumuşak doku infeksiyonları  
Staphylococcus aureus  (ß-laktamaz üreten suşlar dahil) veya Streptococcus pyogenes 'in neden 
olduğu komplikasyonsuz olgularda.  
 Üriner enfeksiyon lar: Sistit, piyelonefrit  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
CEFITEN  günde iki kez olacak şekilde yemeklerle birlikte alınmalıdır. Doktor tarafından 
başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde tedavi süresi genel olarak 5 -7 gündür.  
 Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlarında, akut romatizmal ateş ve akut glomerulonefrit 
gelişmesini önlemek için tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 Hafif ve orta şiddetteki pnömonide, günde 2 kez, 10 -14 günlük tedavi gerekir. Ağır 
olgularda is e günlük doz iki katına çıkarılmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Tablet yeterli miktarda sıvı ile oral yoldan alınmalıdır ( örneğin , bir bardak su ile).  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
 Hafif böbrek bozukluğu  olan ( KLKR: 50-80 ml /dak/1.73 m2) hasta lar için doz ayarlaması 
gerekmez.   CEFITEN Dozaj ve Uygulama  
   Erişkinler ve Adolesanlar (≥12 yaş)  
Enfeksiyon tipi  Dozaj  
(12 saat ara ile)  Süre (gün)  
Farenjit/tonsillit  200 mg  5-7 
Sinüzit  200 mg  7-10 
Kronik bronşitin akut alevlenmesi  200 mg 5 
Toplumdan 
kazanılmış 
pnömoni  Hafif ve orta şiddetli olgularda  200 mg 10-14 
Ağır olgularda  400 mg  10-14 
Komplikasyonsuz deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  200 mg  7-10 
Üriner  
enfeksiyonlar  Hafif ve orta şiddetli olgularda  200 mg  7-14 
Ağır olgularda  (8 saat ara ile)  200 mg  7-14 3 
  Orta derecede böbrek  bozukluğu  olan hastalar a (KL KR:30-49 ml /dak/1.73 m2) günde iki 
kez 200 mg’dan  fazlasının  uygulanmaması,  
 Ağır böbrek bozukluğu  olanlara  günde 200 mg’dan  (KL KR: <30 ml /dak/1.73 m2) fazlasının 
uygulanmam ası önerilir.   
Son dönem böbrek hastalığı olanlarda uygun doz belirlenmemiştir.  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif veya orta derecede karaciğer bozukluğu  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez  
(Child -Pugh S ınıfı A ve B) . Ağır karaciğer bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), 
sefditorenin farmakokinetiği incelenmemiştir.   
Pediyatrik popülasyon : 
Sefditoren pivoksil tabletin 12 ya şın altındaki pediatrik hastalarda  etkinlik ve güven irliği 
saptanmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon :  
Sefditoren pivoksil 200 mg alan  yaşlı ve genç hastalar arasında, etkinlik ve güven irlikte klinik  
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemi ştir. Normal (ya şlarına göre) böbrek fonksiyonu olan  
geriyatrik hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Bu ilacın önemli miktarda, böbrekten atıldı ğı bilinm ektedir ve bu ilaca kar şı toksik reaksiyon  
riski, böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda daha fazla olabilir. Ya şlı hastaların böbrek  
fonksiyonunda azalma olasılı ğı daha çok  olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve  
böbrek fonksiyonunun izlenme si yararlı olabilir . 
4.3 . Kontrendikasyonlar  
CEFITEN , 
 sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileşenlerinden  birine  alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda , 
 karnitin eksikliği olan  veya klinik olarak anlamlı karnitin eksikliği  ile sonuçlanabile n 
doğumsal metaboli zma bozuklukları  olan hastalarda  kontrendikedir.  
CEFITEN , bir süt proteini olan kazeinat içerir. Süt proteini aşırı duyarlığı (laktoz  intoleransı 
değil) olan hastalara, CEFITEN  uygulanmamalıdır.  
CEFITEN,  lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soya ya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  4 
  
4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm sefalosporin preparatlarında olduğu gibi,  CEFITEN  (sefditoren pivoksil)  tedavisine  
başlamadan önce hastanın önceden sefditoren pivoksil , diğer sefalospori nler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara aşırı duyarlılık  reaksiyonu gösterip göstermediği dikkatlice araştırılmalıdır.  
Sefditoren pivoksile karşı alerjik bir reaksiyon ortaya çıkarsa, ilaç kesilmelidir. Ağır, akut 
aşırı duyarlılık reaksiyonları, epinefrin v e oksijen, intraven öz sıvı, intravenoz 
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak 
endike ise, hava yolunun açık tutulmasını gerektirebilir.  
Sefditoren pivoksil dahil olmak üzere hemen hemen tüm antibakt eriyal ajanlarla 
psödomembranöz kolit bildirilmiştir ve hafiften hayatı tehdit edici şiddete kadar değişebilir .  
Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulamasını takiben diyare olan hastalarda bu tanının 
göz önünde bulundurulması önemlidir.  
Sefditoren ku llanımı ile antibiyotik  bağlantılı diyare, kolit ve psö domembran öz kolit 
bildirilmiştir. Eğer tedavi sırasında şiddetli ve/veya kanlı diyare gelişirse sefditoren kesilmeli 
ve uygun tedavi başlanmalıdır.  
Sefditoren önceden gastrointestinal hastalık, özellik le kolit öyküsü olan bireylerde dikkatli  
kullanılmalıdır.  
Orta – şiddetli b öbrek yetmezli ği olan hastalarda sefditorene maruz kalma oranı ve ölçüsü 
artmı ştır (bakınız b ölüm 5.2). Bu nedenle n öbet gibi potansiyel klinik sonu çları önlemek i çin 
akut ya da kro nik orta – şiddetli b öbrek yetmezliği olan hastalarda g ünlük toplam doz  
azaltılmalıdır (bakınız b ölüm 4.2).  
Sefalosporin grubu antibiyotikler, e ş zamanlı olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da  
potent di üretikler ( örneğin furosemid) gibi aktif nefr otoksik maddeler almakta olan ki şilere 
dikkatle verilmelidir, çünkü bu kombinasyonların renal fonksiyon üzerinde istenmeyen 
etkileri olabilir ve ototoksisite ile bağlantılıdırlar.  
Antibakteriyal ajanlarla  tedavi normal kolon florasını değiştirir ve klostri diumlar  üreyebilir. 
Çalışmalar Clostridium difficile ’nin ürettiği  bir toksin in antibiyotik le ilişkili kolitin başlıca 
nedeni olduğunu belirtmektedir . Psödomembranöz kolit tanısı kon duktan sonra , uygun 
terapötik önlemler alınmalıdır . Hafif p södomembranöz ko lit vakaları genellikle sadece ilacın  
kesilmesine yanıt verir . Orta dereceli ve şiddetli vakalarda, sıvı ve elektrolit,  protein desteği  5 
 uygulanmalı ve Clostridium  difficile  kolitine  karşı klinik olarak etkili bir antibakteriyal ilaç ile 
tedavi  edilmelidir.  
Pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanması, çocuklarda (özellikle infantlar ve küçük 
çocuklar) hipoka rnitinemi ile ilişkili hipoglisemiye neden olabilir. Bu yüzden, pivoksil grubu 
içeren bir antibiyotik verildiğinde , karnitin eksikliği  açısından hastalar  dikkatle izlenmelidir.  
Diğer antibiy otiklerde olduğu gibi , uzun süreli tedavi dirençli organizmaların ortaya çıkıp , 
üremesiyle  sonuçlanabilir. Tedavi sırasında süper infeksiyon ortaya çıkarsa, hastanın dikkatle 
gözlenmesi gerekir ve uygun alternatif tedavi  uygulanmalıdır.  
Sefalosporinler , protrombin aktivitesin i azaltabilir. Renal veya hepatik bozukluğu olan 
hastalar, beslenme durumu kötü olanlar, uzun süreli antimikrobiyal t edavi alan hastalar ve 
antikoagü lan tedavide stabilize edilen hastalar risk altınd adır. Riskli hastalarda protrombin 
zamanı izlenmelidir ve endike olduğunda, ekzojen K vitamini uygulanmalıdır. Klinik 
çalışmalarda , protrombin zamanı artışı insidansında sefditoren ve karşılaştırılan 
sefalosporinler arasında farklılık bulunmamıştır.   
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasidler ve H 2-reseptör antagonistleri : Sefditoren pivoksilin magnezyum ve alüminyum  
içeren a ntasidlerle birlikte kullanılması ilacın absorbsiyonunu azaltacağından önerilmez. Aynı 
etkileşim H 2 reseptör  antagonistleri ile de meydana geldiğinden sefditoren pivoksilin H 2 
reseptör  antagonistleriyle birlikte verilmesi önerilmez.  
Probenesid: Diğer β -laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile 
birlikte verilmesi sefditoreni n plazma düzey lerinde artışla sonuçlanmıştır.  
 
Oral kontraseptifler : Sefditoren pivoksil in çoklu dozlarının o ral kontraseptiflerin östrojen 
komponenti  olan etinil östradiolün farmakokinetiği üzerin e etkisi yoktur.  
İlaç/Laboratuvar  testi etkileşimleri:  
Sefalosporinlerin bazen , pozitif direkt Coomb s testine yol açtığı bilinmektedir. Bakır 
indirgeme testleri ile idrarda yalancı pozitif glukoz reaksiyonu görülebilir, fakat enzim tabanlı 
testlerle glukozüri gözükmez.  Plazma ya da kanda glukozun belirlenmesi içi n ferrisiyanid 
testinde yalancı negatif bir sonuç ortaya çıkabileceği için, sefditoren pivoksil almakta olan 6 
 hastalarda kan / plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz 
metodunun kullanılması önerilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmaması ile ilgili herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi   
Hayvanlarda yapılan  çalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda  
yeterli  ve kontrollü çalışmalar yoktur . Hamileliğin son trimesterinde uzun dönem pivoksil 
grubu içeren antibiyotikleri kullanan kadınlarda ve bu şekilde doğan bebeklerde karnitin 
eksikliği raporlanmıştır. Hayvan üreme çalışmaları daima insandaki yanıtı göstermediğinden, 
bu ilaç, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır.  
CEFITEN için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.   
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedb irli olunmalıdır.  
Laktasyon dönem i 
Sefditorenin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin  yetersiz bilgi mevcuttur. Memedeki  
çocuk  açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da CEFITEN  tedavisinin durdurul up durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp  kaçınılmayacağına  ilişkin  karar verilirken, emzirmenin çocuk  açısından faydası ve 
CEFITEN  tedavisinin emziren anne a çısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dışı  üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veriler mevcut  
değildir.  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CEFITEN ’in araç ve makine kullanımı üzerine hafif ya da orta şiddette etkisi mevcuttur.  7 
 Sefditoren pivoksil baş dönmesi ve uyku haline sebep o labilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar parametrelerindeki değişiklikler sefalosporin 
sınıfı antibiyotiklerle bildirilmiştir:  
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi, ilaca bağlı ateş, Stevens Johnson sendromu, serum hastalığı 
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon, 
toksik nefropati, geri dönüşümlü  hiperaktivite, hipertoni, kolestaz da hil hepatik disfonksiyon, 
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve süperenfeksiyon . 
 
Laboratuvar parametre değişiklikleri: protrombin zamanında uzama, pozitif direkt Coombs 
testi, negatif -pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz değerlerinde artı ş, bilirubin artışı, 
LDH artışı, kreatinin artışı, pansitopeni, nötropeni, agran ülositoz.  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olma yan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  
Yaygın : Vajinal monili azis 
Yaygın  olmayan: Mantar enfeksiyonları  
Seyrek: Üriner sistem enfeksiyo nu, Clostridium difficile koliti  
Kan ve lenf atik sistem hastalıkları  
Seyrek:  Trombositopeni, lenfadenopati   
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, ateş, yüzde ödem, ürtiker, kaşıntı, döküntü  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, serum h astalığı  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Seyrek: Demans, depersonalizasyon, emosyonel zayıflık, öfori, hal üsinasyonlar, düşünme  
bozuklukları, libido artışı  8 
 Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sinirlilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal rüyalar  
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenjit, tremor  
Görme hastalıkları  
Seyrek: Ambliyopi, görme bozukluğu, göz ağrısı, blefarit  
Kulak ve  labirent  hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
Kardi yak ve vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferik ödem  
Seyrek: Atrial fibrilasyon, kalp yetmezliği, senkop, taşikardi, ventriküler ekstrasistol, postural  
hipotansiyon  
Solunum  sistemi , göğüs ve mediastinal yapılara ait hastalıklar  
Seyrek : Astım  
Yaygın olmayan: Farenjit, rinit, sinüzit  
Bilinmiyor: Eozinofilik pnömoni, inters itisyel pnömoni  
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı, dispepsi  
Yaygın ol mayan: Kusma, anoreksi, asteni, ağız kuruluğu, gaz, geğirme, konstipasyon, oral  
moniliazis, i ştah artı şı, tat bozukluğu, susama  
Seyrek: Stomatit, psö domembranoz kolit, ağız ülserleri, hemorajik kolit, ülseratif kolit,  
gastrointestinal kanama, glossit, hı çkırma, renksiz dil  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan : Hepatik fonksiyon anormalliği  
Seyrek: Bilirübinemi  
Deri ve subkutan doku hastalıkları  
Seyrek: Akne, alopesi, egzema, eksfoliyatif dermatit, herpes simple ks, fotosensitivite 
reaksiyonu  
 9 
 Kas - iskel et sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ağrı 
Seyrek: Miyalji  
Renal ve üriner hastalıklar  
Seyrek: Dizüri, renal kavitede ağrı, nefrit, nikt üri, poli üri, inkontinans, albuminüri  
Bilinmiyor:  Akut renal yetmezlik  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Vajinit, vajinal akıntı, lökore  
Seyrek: Mastalji, menstr üel düzensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon  
Genel bozukluklar   
Yaygın olmayan: Asteni  
Seyrek: Vücut  kokusu, titreme  
Araştırmalar  
Yaygın: Hemat üri, idrarda l ökosit artı şı, hematokritte az alma, glukoz artı şı 
Yaygın olmayan: L ökopeni, SGPT/ALT artı şı 
Seyrek: Pıhtıla şma zamanında uzama, karaciğer fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,  
lökosit sayısında artı ş / azalma, eozinofil artı şı, nötrofillerde azalma, lenfosit artı şı, trombosit  
sayısında artı ş, hemoglobinde azalma, sodyumda azalma, potasyumda artı ş, klorda azalma,  
inorganik fosforda azalma, kalsiyumda azalma, SGOT/AST artı şı, kolesterol artı şı, alb üminde  
azalma, protein üri, BUN artı şı, alb uminüri, tromboplastin zamanının d üşmesi  
Bilinmiyor:  Serum karnitininin d üşmesi  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsan da sefd itoren pivoksilin doz aşımıyla ilgili bilgi yoktur. Ancak , diğer β -laktam 
antibiyotiklerle, doz aşımını takip eden advers etkiler bulantı,  kusma, epigastrik rahatsızlık, 10 
 diyare ve konvülsiyonlar olmuştur. Hemodiyaliz, sefditor enin vücuttan uzaklaştırılmasına, 
özellikle böbrek fonksiyonu kısıtlı olanlarda yardımcı olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben 
plazma konsantrasyonlarında %30 azalma). Doz aşımı semptomatik olarak tedavi edilir ve 
gerektiğinde destekleyici önlemler alınır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü  kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu:  JO1DD16  
CEFITEN , oral uygulama için yarı -sentetik bir sefalosporin antibiyotiği olan sefditoren 
pivoksil içerir. Sefditoren pivoksil bir ön ilaç olup, absorbsiyon sırasındaki esterazlar ile 
hidrolize olarak aktif formu olan sefditoren'e dönüşür.  
Sefditoren, Gram -pozitif ve Gram -negatif patojenlere kar şı anti -bakteriyel aktivitesi olan bir  
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi,  penisilin bağlayıcı proteinlere (PBPs) olan  
afinitesi yoluyla, bakteri h ücre duvarı sentezinin inhibisyonuna dayanır. Sefditoren, 
penisilinaz  ve bazı sefalosporinazlar dahil olmak üzere, çeşitli β -laktamazların varlığında 
stabildir.  
Sefditorenin, endikasy onlar bölümünde  tanımlandığı gibi, hem in vitro  hem de klinik  
infeksiyonlarda a şağıdaki bakterilerin bir çok su şuna kar şı aktif olduğu g österilmi ştir 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
• Staphylococcus aureus (β-laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline duyarlı suşlar) Not: 
Sefditoren, metisiline dirençli Staphylococcus aureus’a karşı inaktiftir  
• Streptococcus pneumomia (sadece penisiline duyarlı suşlar)  
• Streptococcus pyogenes  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
• Haemophilus influenzae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)  
• Haemophilus parainfluenzae (β-laktamaz üreten suşlar dahil)  
• Moraxella catarrhalis (β-laktamaz üreten suşlar dahil)  
Aşağıdaki in vitro  veriler mevcut olmasına rağmen, bunların klinik anlamları 
bilinmemektedir. Sefditoren, aşağıdaki bakteri suşlarının çoğuna karşı ( ≥ % 90), in vitro  
 ≤ 0.125 μg/mL’lik minimum inhibisyon konsantrasyonuna ( MIC ) sahiptir: Ancak bu 11 
 bakterilere bağlı klinik infeksiyonların tedavisinde sefditorenin etkililik ve güvenlili ği, uygun 
ve kontrollü klinik çalışma larda saptanmamıştır.  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Streptococcus agalactiae , Streptococcus Grup C ve G, Streptococcus viridans grup (penisiline 
duyarlı ve orta dirençli suşlar)  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Oral uygula mayı takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar 
tarafından aktif sefditorene hidrolize edilir. Aç karnına alınan 200 mg’lık tek bir dozdan sonra  
doruk plazma konsantrasyonu (C maks) 1.8 ± 0.6 μg/ml’dir ve dozlamadan 1.5 -3 saat sonra 
ortaya çıkar. 400 mg ve yukarı dozlarda C maks ve EAA (Eğri Altında Kalan Alan)'daki artışlar 
doz ile beklenenden daha azdır. Açlıkta, sefditoren pivoksilin mutlak biyoyararlanımı % 
14’tür. Yağdan zengin bir öğünü  takiben uygulanan sefditoren pivo ksil düzeyleri aç karnına 
alınan ile kıy aslandığında, ortalama EAA’da %70’lik ve ortalama C maks’ta %50’lik artışla 
sonuçlanmıştır.  
Dağılım:   
Kararlı durum düzeylerinde sefditorenin ortalama dağılım hacmi 9.3 ± 1.6 L’dir. Sefditoren'in 
in vitro  olarak plazm a proteinlerine %88 oranında bağlanır. Sefditoren, başlıca serum 
albüminine  bağlanır ve albümin  konsantrasyonu azaldığında, bağlanması da azalır. α -1-asid 
glikoproteinine bağlanması, %3.3 – 8.1 aralığındadır. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal 
edilebilir dü zeydedir . Deri ve lenfoid veya tonsil dokularına uygun konsantrasyonlarda 
dağılırken, beyin -omurilik sıvısına penetrasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon : 
Sefditoren, ön emli miktarda metabolize olmaz.  
Eliminasyon : 
Sefditoren, sağlık lı genç eriş kinlerde, 1.6 ±0.4 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü 
ile (t 1/2), plazmadan elimine edilir. Emilimden sonra, sefditoren başlıca, idrarla atılır ve renal 
klerensi yaklaşık 4 -5 l/saattir. Sefditorenin renal klerensi, böbrek yet mezliği  olan hastalarda 
azalır.  
 12 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik veriler i 
1- Tek Doz Toksisite:  
LD 50 (mg / kg)  
            ( mg / kg )  
 
Uygulama  
yolu Hayvan  
türleri  Fare Rat Köpek  
5 
Haftalık  5  
Haftalık  10-11  
aylık  
 
 
Oral 
Subkütan  
Intraperitonel   Erkek  Dişi Erkek Dişi Erkek  Dişi 
> 5,100  
> 5,000  
÷5,000  > 5,100  
> 5,000  
÷ 5,000  > 5,100  
> 5,000  
> 2,000  
< 5,000  > 5,100  
> 5,000  
> 2,000  
< 5,000  > 2,000  
- 
- 
 > 2,000  
- 
- 
 
2- Mükerrer Doz Toksisite:  
a) Sefditoren pivoksil 28 g ün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/ gün, 6 ay boyunca 31, 
63, 125, 500 mg / kg / g ün dozlarında rata oral yolla verildi. Bağırsak florasında deği şiklikler, 
GOT ve GPT de hafif artı ş, üriner sedimentte RBC de ge çici artı ş, böbrek ağırlığında artı ş 
saptandı. Spesifik organ ve dokuların histopa tolojik preparasyonlarında normal dı şı bir bulgu  
saptanmadı. Etkisiz doz 250 mg/ kg tespit  edildi.  
b) Sefditoren pivoksil 28 g ün süresince 125, 250, 500 ve 1000 mg/kg/g ün, 6 ay boyunca 125,  
250, 500, 1000 mg/kg / gün dozlarında k öpeğe oral yolla verildi. To plam kolesterol  ağırlığında 
artış, GOT ve GPT’ de artı ş, karaciğer ve b öbrek ağırlığında artı ş saptandı, birka ç hayvanda da 
hepatik h ücrelerde hyalin damlacıkları tespit  edildi. Bağırsak florasında  değişiklikler, GOT ve 
GPT de hafif artı ş, üriner sedimentte  RBC de ge çici artı ş, böbrek ağırlığında artı ş saptandı. 
Spesifik organ ve dokuların histopatolojik preparasyonları nda normal dışı bir bulgu 
saptanmadı. Etkisiz dozlar s ırası ile 250 mg/kg ve 125 mg/ kg bulundu.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı madde lerin listesi   
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum kazeinat  
Kroskarmelloz sodyum   
Sodyum lauril sülfat 
Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksipropil metil selüloz  
Sodyum stearil fumarat  13 
 Opadry II 85G18490 white içeriği:  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E 171)  
Talk 
Polietilen glikol  
Lesitin ( soya) (E322)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.   
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altında ki oda sıcaklığında sakla yınız . Işık ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 14, 20 ve 28 Film Kaplı Tablet Alüminyum /Alüminyum blister ambalajda ve karton 
kutuda kullanma talimatıyla ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyalle r “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 482 24 78  
e-mail : bilg i@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
233/90  
 
 
 14 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  