KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BENEDAY enterik kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Alfa Lipoik Asit 300 mg
B Vitamini 250 mg
1
B Vitamini 250 mg
6
B Vitamini 1 mg
12
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks enterik kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Klinik veya subklinik B , B , B vitaminlerinin birlikte eksikliğinin veya eksikliği için risk faktörü
1 6 12
bulunduğu periferal (sensomotor) diyabetik polinöropatili hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1-2 tablettir. Tedavi süresi
doktor tarafından belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
BENEDAY enterik kaplı tabletler çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile mide boşken bütün olarak
yutulmalıdır. Gıdalarla birlikte alınması alfa lipoik asit emilimini azaltabilir. Bu nedenle, özellikle
gastrik boşalma süresi uzamış hastalarda BENEDAY kahvaltıdan yarım saat önce alınmalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden renal veya hepatik yetmezliği bulunan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adölesanlarda kullanımına ait yeterli klinik deneyim olmadığından, BENEDAY 18
yaşın altındaki çocuklarda ve adölesanlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (>65 yaş) özel çalışma yürütülmemiştir.
Diğer:
Yüksek dozda B vitaminleri içerdiğinden, hamilelikte ve laktasyon sırasında kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3.).
4.3. Kontrendikasyonlar
 Ürünün içeriğinde yer alan etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılığı olan bireylerde, Hamilelikte ve laktasyonda,
 Yeterli klinik deneyim olmadığından, 18 yaşın altındaki çocuklarda ve adölesanlarda,
 Böbrek veya karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda, BENEDAY kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Doktor tarafından önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.
Yüksek düzeyde B vitamini (piridoksin hidroklorür) içermesinden dolayı BENEDAY,
6
önerilen dozdan daha fazla veya önerilen kullanım süresinden daha uzun süreli kullanılmamalıdır.
B vitamini (piridoksin hidroklorür) önerildiği gibi alınmadığı takdirde ciddi nörotoksisite
6
görülebilir (Bkz. Bölüm 4.9).
B vitamini, tedavi amacıyla verilen levodopanın yıkılımım hızlandırır ve onun etkisini azaltır. Bu
6
nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda BENEDAY kullanılmamalıdır. Hastaya periferal
dekarboksilaz inhibitörü veya levodopa ve periferik dekarboksilaz inhibitörü kombinasyonu
uygulandığında bu etkileşim söz konusu değildir.
Leber hastalığı olanlarda optik atrofı riskini artırabileceğinden vitamin B ’nin kullanılması
12
tavsiye edilmemektedir.
Ciddi megaloblastik anemisi olan hastalarda vitamin B ile yoğun bir tedavi uygulandığında
12
hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm gelişebilir. Bu nedenle BENEDAY kullanılmamalıdır.
2Kanda vitamin B konsantrasyonunun azalması durumunda, 3 aydan daha uzun süre yetersiz
12
BENEDAY tedavisi alındığında geri dönüşümsüz nörolojik hasar meydana gelebilir.
Folat eksikliğinin terapötik cevabı gölgeleyebileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir.
İçeriğindeki alfa lipoik asit nedeniyle BENEDAY uygulaması sonrasında klinik önemi olmayan
anormal idrar kokusu gözlenebilir.
İnsülin Otoimmün Sendromu
Alfa lipoik asit (Tioktik asit) ile tedavi sırasında insülin otoimmün sendromu vakaları
bildirilmiştir. HLA-DRB1*04:06 ve HLA-DRB1*04:03 allelleri gibi insan lökosit antijen
genotipli hastalar, alfa lipoik asitle tedavi edildiğinde insülin otoimmün sendrom geliştirmeye
daha yatkındır. HLA-DRB1*04:03 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 1.6)
özellikle beyaz ırkta bulunur ve kuzeyden çok güney Avrupa’da yaygınlık gösterir. HLA-
DRB1*04:06 alleli (insülin otoimmün sendroma yatkınlık ihtimal oranı: 56.6) özellikle Japon
ve Koreli hastalarda bulunur.
Alfa lipoik asit (Tioktik asit) kullanan hastalarda spontan hipogliseminin diferansiyel diyagnozu,
insülinotoimmün sendromunu düşündürmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
B vitamini (tiamin):
1
 Tiosemikarbazon ve 5-fluorourasil, tiamin etkinliğini inhibe eder.
 Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferansları
 Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif sonuçların
görülmesine neden olabilir.
 Yüksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
B vitamini (pridoksin):
6
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etkileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin görülmesine
yol açabilirler. Bu ilaçlar arasında şunlar bulunur:
 Sikloserin
 Hidralazinler
 İsoniazid
 Desoksipiridoksin
 D-penisilamin
3 Oral kontraseptifler
 Alkol
Yüksek dozda alınan B vitamini, parkinson hastalığının tedavisinde kullanılan levodopanın
6
etkisini önlemektedir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle
Parkinson hastalığı tedavisi gören hastalarda kullanılmamalıdır.
B vitamini:
12
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H ) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili
2
biguanidler, neomisin, kolestiramin, potasyum klorür, metildopa, simetidin, oral kontraseptifler ve
proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu
12
tedavileri alan hastalarda B vitamini gereksinimi artar.
12
Kloramfenikol ile tedavi edilen hastalar B vitaminine zayıf yanıt verebilir. Oral kontraseptifler
12
B vitamininin serum düzeylerini düşürebilirler. Bu etkileşimlerin klinik açıdan anlamlı olma
12
ihtimali düşüktür. Antimetabolitler ve pek çok antibiyotik, mikrobiyolojik tekniklerle yapılan B
12
miktar tayini testlerinin yanlış sonuç vermesine yol açarlar.
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metodunu
12
etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.
12
Askorbik asit, vitamin B ’yi tüketebilir. Vitamin B ’nin oral olarak alımından 1 saat sonra büyük
12 12
miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
Alfa Lipoik Asit:
BENEDAY ile birlikte kullanıldığında sisplatinin etkisi azalabilir.
Alfa lipoik asit bir metal şelatörüdür ve dolayısıyla metal içeren ürünler (örn. demir preparatları,
magnezyum preparatları ve kalsiyum içeriğinden dolayı süt ürünleri) ile beraber
uygulanmamalıdır.
Eğer BENEDAY’in içeriğindeki alfa lipoik asitin toplam günlük dozu (600 mg) kahvaltıdan 30
dakika önce alınmışsa, demir ve/veya magnezyum preparatları öğle veya akşam alınmalıdır.
İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ajanların kan şekerini düşürücü etkileri artabilir. Dolayısıyla,
özellikle alfa lipoik asit ile tedavinin başlangıcında kan glukoz düzeyinin düzenli bir şekilde
izlemesi gerekir. Bazı vakalarda, hipoglisemi semptomlarından kaçınmak için insülin ve/veya oral
antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması gerekli olabilir.
Düzenli olarak alkol tüketimi, nöropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi için önemli bir
risk faktörüdür ve dolayısıyla BENEDAY ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde
4etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nöropati şikayeti olan hastaların olabildiğince alkol almaktan
kaçınmaları önerilir. Bu durum aynı zamanda tedaviye ara verilen dönemler için de geçerlidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
BENEDAY ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Vitamin B, B , ve/veya B ’nin hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer
l 6 12
kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
BENEDAY, “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B vitamini
6
içermesinden dolayı gebelik döneminde kontrendikedir.
B vitamini ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, emriyonal/fötal gelişim, doğum ve postnatal
6
gelişim üzerindeki etkileri bakımından yetersizdir.
Laktasyon dönemi
BENEDAY, “Önerilen Günlük Besin Alım Miktarını” büyük ölçüde aşan yüksek doz B vitamini
6
içermesinden dolayı, emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Alfa lipoik asit ile hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi çalışmaları, üreme yeteneği/fertilite
üzerine herhangi bir etki göstermemiştir.
B , B ve B ile yapılmış fertilite çalışması bulunmamaktadır.
1 6 12
54.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Alfa lipoik asidin araç ve makine kullanımı üzerinde olumsuz etkisi olabilir. Eğer, baş
dönmesi/vertigo veya diğer merkezi sinir sistemi bozuklukları meydana gelirse, trafiğe katılım gibi
yüksek dikkat gerektiren aktiviteler ve makine veya tehlikeli alet kullanımından kaçınılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Alfa lipoik asit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ürtiker, kaşıntı ve deride döküntü gibi alerjik reaksiyonlar
Bilinmiyor: İnsülin Otoimmün Sendromu (Bkz: bölüm 4.4)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi
Çok seyrek: Tat duyusunda değişiklik ve bozukluk, baş ağrısı*, hiperhidroz*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Çok seyrek: Gastrointestinal bozukluklar (kusma, mide ağrısı, bağırsak ağrısı ve diyare)
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Görme bozuklukları*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek: Artmış glukoz kullanımı nedeniyle kan glukoz seviyesinde düşme ve buna bağlı
hipoglisemi belirtileri (baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık görme).
*Artmış glukoz kullanımı nedeniyle, çok seyrek durumlarda kan glukoz seviyesinde düşme
olabilir. Buna bağlı olarak, hipoglisemi belirtileri baş dönmesi, terleme, baş ağrısı ve bulanık
görme ile birlikte görülür.
B vitamini/B vitamini/B vitamini
1 6 12
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık
bilgisi verilmesi mümkün değildir.
6Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik ve anaflaktik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı solunum, eritem,
döküntüler ve kabarcıklar dahil olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnolans, parestezi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar*
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum
*Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, kusma, karın ağrısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Araştırmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış, kan folat düzeylerinde azalma
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Alfa lipoik asit ile doz aşımı durumunda, bulantı, kusma ve baş ağrısı olabilir.
Alkol ile birlikte 10 ila 40 g arasındaki alfa lipoik asit oral dozlarının kazara veya intihar amaçlı
alımından sonra bazen ölümle sonuçlanabilen ciddi intoksikasyon görülmüştür. Böyle bir
intoksikasyonun klinik görünümü, başlangıçta psikomotor huzursuzluk veya bilinç bulanıklığı,
daha sonra genellikle jeneralize nöbet ve laktik asidoz gelişimidir. Ayrıca, alfa lipoik asit yüksek
dozları ile intoksikasyon sonucu, hipoglisemi, şok, rabdomiyoliz, hemoliz, yaygın intravasküler
koagülasyon (DIC), kemik iliği depresyonu ve çoklu organ yetersizliği bildirilmiştir.
B1 vitamini/B6 vitamini/B12 vitamini
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve
serum folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.
7Tedavi:
Alfa lipoik asit ile (örn. yetişkinlerde 6000 mg’dan fazla ve çocuklarda vücut ağırlığına göre
kilogram başına 50 mg’dan daha fazla) önemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye yatış
ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (örn. gastrik lavaj, aktif kömür, vs)
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nöbet, laktik asidoz ve yaşamı tehdit eden intoksikasyonun
diğer sonuçlarının tedavisi, modern yoğun bakım prensiplerine dayalı olarak, semptomatik
olmalıdır. Günümüzde, alfa lipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz, hemoperfüzyon
veya filtrasyon yöntemlerinin yararları henüz gösterilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Vitaminler/Vitamin B Kompleks, diğer kombinasyonlar
ATC Kodu: A11EX
BENEDAY etkin madde olarak alfa lipoik asit, B , B ve B vitamini içerir ve oral yoldan
1 6 12
kullanılır. BENEDAY’in içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik
asit metabolizmasında hayati öneme sahiptir.
Alfa lipoik asit:
Alfa lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda koenzim
fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
Diabetes mellitusa bağlı hiperglisemi, kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz birikimine
yol açar ve “İleri Glikozilasyon Son Ürünleri” denen oluşuma neden olur. Bu işlem, endonöral kan
akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen radikallerinin üretiminin artması
ile bağlantılı endonöral hipoksi/iskemiye neden olmaktadır. Ayrıca, periferik sinirde antioksidan
ajanların (glutatyon gibi) tükenmesi de gösterilmiştir.
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, streptozotosin ile oluşturulmuş diyabet, sonrasında yukarıda
tanımlanan biyokimyasal olaylara neden olmuştur. Alfa lipoik asit, bu işlemlerle etkileşerek, İleri
Glikozilasyon Son Ürünleri’nin oluşumunda azalmaya, endonöronal kan akımında iyileşmeye,
antioksidan özellikteki glutatyonun fizyolojik düzeylere yükselmesine neden olmuş ve diyabetik
sinirde serbest oksijen radikalleri için antioksidan olarak etki göstermiştir. Deneylerde görülen bu
etkiler, periferik sinir fonksiyonlarının alfa lipoik asit ile düzeltilebileceği teorisini
desteklemektedir. Bu durum, diyabetik polinöropatide, yanma hissi, ağrı, uyuşma ve karıncalanma
gibi parestezi, his bozuklukları ile gözlenen duyusal bozukluklar için uygundur. Alfa lipoik asit ile
diyabetik polinöropatinin semptomatik tedavisi açısından bu güne kadar elde edilen klinik
bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve ağrı gibi semptomlar üzerine alfa lipoik
8asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen çok merkezli, plasebo-kontrollü bir çalışmada
gösterilmiştir.
B1 vitamini:
B1 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon
tipinde rol oynar: α-ketoasitlerin (örneğin piruvat, a-ketoglutarat ve dallı-zincir keto asitleri)
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında). Dolayısıyla,
B vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki birkaç basamak
1
için TPP’nin gerektiği karbohidrat metabolizmasındaki bir ko-enzim görevi görmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, B vitamini, nörotransmitter
1
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
B vitamini, yüksek dozlarda ve özellikle B ve B vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral
1 6 12
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.
B vitamini eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış
1
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa-süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental
değişimler; kas zayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.
Marjinal B vitamini yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli alkol
1
tüketimi, yüksek karbohidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.
Şiddetli B vitamini yetmezliğinin fonksiyonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve
1
periferal ve merkezi nöropatidir. Klinik beriberi (şiddetli B vitamini yetmezliği) belirtileri yaşla
1
beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral (Wemicke-
Korsakoff sendromu) beriberi formları gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B1 vitaminiyle
tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde görülen şiddetli B vitamini yetmezliği vakalarının
1
sınırlı gıda tüketimiyle beraber yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması olasıdır. Bu gibi
durumlarda, renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil ederler.
B vitamini:
6
B vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil olduğu,
6
amino asit ve protein metabolizmasında yer alan 100’den fazla enzim için bir koenzimdir. Hem
biyosentezindeki İlk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için ve homosisteinden
sisteine kadar transsülfurasyon yolağında rol oynayan sistationin β-sentaz ve sistationinaz
enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B vitamininin birçoğu, fosforilaz kas bağında
6
bulunur.
9Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B
6
itamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde önemli
v
bir rol oynar. Glutamik asidin GABA’ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B vitamini gerekir. B vitamini, ayrıca, tirozinin
6 6
dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitriptamine ve histidinin histamine dönüşümü için
de gereklidir.
B vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:
6
 Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.
 Elektroensefalografık anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.
 Mikrositozla beraber hipokromik anemi.
 Lenfosit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T-hücresi faaliyetlerinde
bozulma.
 Depresyon ve konfüzyon.
 Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B vitamini eksikliği de
6
gözlemlenir. Bunlar arasında:
 Sikloserin (bir antibiyotik)
 Hidralazinler
 İsoniazid (bir tüberkülostatik)
 Desoksipiridoksin (bir antimetabolit)
 D-penisilamin (bir bakır-bağlayıcı ajan)
 Oral kontraseptifler
 Alkol
B vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
6
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha
yüksek B vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel sendromu,
6
depresyonlar ve diyabetik nöropati).
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B vitamini, genellikle hamilelikte bulantı
6
ve kusmanın birinci-sıra tedavisi olarak reçete edilir.
Uygun dozlarda uygulanan B vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da
6
korur.
10B vitamini (siyanokobalamin):
12
B vitamini, iki enzim için bir kofaktördür: Metionin sentaz (tetrahidrofolik asit rejenarasyonu
12
için önem teşkil eden bir reaksiyon) ve L-metilmalonil-CoA mutaz. Metionin sentaz, nihayetinde
metionin ve tetrahdirofolat oluşan, metiltetrahidrofolattan homosisteine metil transferi için bir
kofaktör olarak metilkobalamin gerektirir. L-metilmalonil-CoA mutaz, bir izomerizasyon
reaksiyonunda nihayetinde L-metilmalonil-CoA’nın süksinil CoA’ya dönüşmesi için
adenozilkobalamin gerektirir. B yetmezliğinde, B ’ye bağlı metiltransferazın yavaşlamasının
12 12
bir sonucu olarak serumda folat akümüle olabilir. Normal kan oluşumu ve nörolojik fonksiyon için
uygun ve yeterli miktarda B tedarik edilmesi önemlidir. B vitamini, sinaptik boşluktaki
12 12
katekolaminlerin, yani noradrenalin ve dopaminin yıkımında önemli bir rol oynayan katekol-O-
metil transferaz için bir kofaktördür.
Yüksek B vitamini dozlarının (B ve B vitaminleriyle kombinasyon halinde), bir analjezik etkisi
12 1 6
vardır.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliğinin majör nedeni pernisyöz anemidir. B ’nin
12 12
hematolojik etkileri, enerji ve egzersiz toleransında azalma, fatig, nefes darlığı ve palpitasyonlar
gibi yaygın görülen anemi semptomlarının kademeli bir başlangıcıyla bağlantılı cilt soğukluğudur.
Aneminin altta yatan mekanizması, normal deoksiribonükleik asit (DNA) senteziyle bir
enterferanstır. Hematolojik komplikasyonlar, B takviyesi ile yapılan tedaviyle tamamen
12
düzelirler.
Klinik olarak gözlemlenebilir B yetmezliği bulunan kişilerin %75-90’ında nörolojik
12
komplikasyonlar vardır ve vakaların sadece yaklaşık %25’i B yetmezliğinin klinik belirtisi
12
olabilir. Ekstremitelerde (alt ekstremitelerde daha fazla) görülen duyusal rahatsızlıklar
(karıncalanma ve uyuşma) nörolojik belirtilere dahildir. Titreşim ve pozisyon duyuları özellikle
etkilenir. Yürüme anormalliklerinin de dahil olduğu motor bozukluklar ortaya çıkar. Duygu
durumu değişimlerinin de dahil olduğu veya olmadığı, konsantrasyon kaybından hafıza kaybına,
dezoryantasyona ve açık demansa kadar değişen kognitif değişimler gerçekleşebilir. Ayrıca,
görme bozuklukları, insomnia, impotans, bağırsak ve mesane kontrolünde bozulma görülebilir.
Nörolojik belirtilerin progresyonu değişkenlik göstermekle birlikte genellikle kademeli olarak
ortaya çıkar. Nörolojik komplikasyonların tedaviden sonra düzelip düzelmemeleri bu
komplikasyonların mevcut bulunma sürelerine bağlıdır.
B vitamini eksikliği görülme riski taşıyan hastalara özel dikkat gösterilmelidir:
12
 Yaşlı insanlar
 Veganlar ve vejeteryanlar
 HIV pozitif hastalar
 Gastrointestinal hastalıkları bulunan hastalar
11 Otoimmünite gösteren veya ailesinde bir pernisyöz anemi vakası görülmüş olan hastalar
B , B ve B vitaminlerinin farmakolojik dozlardaki bileşimi antaljik, antinevritik, detoksifiye
1 6 12
edici ve antianemik özellikler gösterir. Doğada da bir arada bulunan bu vitaminler, başta sinir
sistemi hücreleri olmak üzere hücrelerin metabolizması üzerindeki fonksiyonları bakımından
birbirini tamamlarlar. Sonuç olarak söz konusu vitaminlerin tek tek kullanılması ile sağlanacak
etkinin çok üstünde bir etki gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Alfa lipoik asit:
Emilim:
Oral uygulama sonrası alfa lipoik asit insanlarda hızla emilir. İlk geçiş etkisinden dolayı oral
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlanımı (IV uygulama ile karşılaştırıldığında) yaklaşık
olarak %20’dir. Oral alınan çözeltilerle karşılaştırıldığında, alfa lipoik asidin katı farmasötik
formlarının oral uygulamasının rölatif biyoyararlanımı %60’dan daha yüksektir.
Dağılım:
Dokulara hızlı dağılımından dolayı, alfa lipoik asidin insanlarda plazma yarılanma zamanı
yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 μg/ml olan doruk plazma değerleri 600 mg alfa lipoik asitin oral
uygulanmasından 0,5 saat sonra ölçülebilmektedir.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyonu esas olarak oksidatif yan-zincir değişimi (beta-oksidasyon) ve/veya ilgili
tiollerin S-metilasyonu ile gerçekleşir.
Eliminasyon:
Hayvan deneylerinde (sıçan, köpek), radyoaktif işaretleme ile %80-90 oranında metabolitleri
şeklinde başlıca böbrekler yoluyla atıldığı gösterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda
sadece küçük miktarda değişmemiş madde bulunmaktadır.
12B vitamini (tiamin):
1
Emilim:
B vitamini, büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere insanlarda hızlı absorbe olur. Bir
1
tanesi düşük fizyolojik konsantrasyonlarda (<2 mikromolar) bir taşıyıcı (carrier) temelli taşıma
yoluyla, diğeri ise daha yüksek konsantrasyonlardan pasif difüzyon yoluyla gerçekleşen iki
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yüksektir, ancak insanlardaki intestinal absorpsiyon hız
açısından sınırlıdır.
B vitamini ihtiyacı, karbonhidratların alımıyla doğrudan bağlantılıdır: 1000 kalori başına 0,5 mg.
1
Yüksek kalorili ve özellikle yüksek karbonhidratlı besin alımı, bağlantılı olarak tiamin
gereksinimini arttırır.
Dağılım:
B1 vitamini vücut dokularına yaygın şekilde dağılır ve anne sütünde görülür. Hücre içerisinde en
çok difosfat şeklinde mevcuttur.
Yetişkin insanlardaki toplam ortalama B vitamini miktarı yaklaşık 30 mg’dır. En yüksek içeriğe
1
sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu böbrek (0,24-0,58), karaciğer
(0,20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki B vitamini seviyesi periferal
1
sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B vitamini, 5-12µg/100 mL aralığında değişir; %90’ı
1
kırmızı kan hücreleri ve lökositlerde bulunur. Lökositlerde bulunan konsantrasyon, kırmızı kan
hücrelerinde bulunan konsantrasyondan 10 kat daha fazladır. B vitaminin vücuttaki yapım ve
1
yıkım hızı nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman dokularda yüksek miktarda depolanmaz.
Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biyokimyasal ve ardından klinik
yetmezlik belirtilerine neden olabilir. B vitamini alımı 100 g vücut ağrılığı başına yaklaşık 60 µg
1
olduğunda (veya 70 kg başına 42 mg) ve toplam vücut B vitamini 2µg/g’ye geldiğinde (veya 70
1
kg başına 140 mg), dokuların birçoğunda bir plato düzeyine ulaşır.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerçekleşen B vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma daha rol
1
oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen enerjiye- bağlı
mekanizmadan ve membrana-bağlı fosfatazlara dayalı olan ve serebral korteks hücrelerinde
görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Biyotransformasyon:
Oral (veya parenteral) tiamin, dokularda, hızla difosfata ve daha az miktarda trifosfat esterlerine
dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B vitaminin tümü ürinde hızla
1
atılır. Sıçanlarda, 10µg/100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) tiamin parenteral alımının
çoğalma için yeterli olduğu, ancak normal doku seviyelerinden daha az olduğu kanıtlanmıştır.
Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eş zamanlı bir düşüşle birlikte tiamin veya
monofosfat salımına neden olur.
13Eliminasyon:
B1 vitamini vücut içerisinde önemli miktarda depolanmaz. Vücut gereksiniminin üzerindeki
miktarlar, değişmemiş tiamin veya metabolitleri şeklinde idrarla atılır.
B vitamini idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg’dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında, üriner
1
B vitamini atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki B vitamini yarı-ömrü 10-20 gündür. Serbest
1 1
B vitamini ve az miktardaki tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfite ek olarak, sıçan ve
1
insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla B vitamini metaboliti rapor edilmiştir, ancak
1
bunlardan sadece altı tanesi gerçekten belirlenip tanımlanabilmiştir.
Metabolitlerin atılan B vitaminine kıyasla oranı, B vitamini alımının düşmesiyle birlikte artar.
1 1
B vitamini (piridoksin):
6
Emilim:
B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif
difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler;
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.
Dağılım:
B formları, karaciğer, eritrositler ve diğer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
6
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiçbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosfata dönüştüren enzim olan fosforilazda, vücut B vitamininin
6
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının
6
fosforilazlarını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PLP-albümin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada bulunan
konsantrasyonun dört ila beş katı kadar büyüktür.
Biyotransformasyon:
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler;
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlarında ve lipid ve nükleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir (IOM
Vitamin B , 1998). Hemin bir öncülü olan δ-aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal fosfat
6
gerekir.
Eliminasyon:
Normalde, majör atılım ürünü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki B bileşiklerinin yaklaşık
6
yarısına tekabül eder. B vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B vitamini formlarının oranı
6 6
da artar. Çok yüksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısmı, değişmemiş olarak idrar ile
14atılır. B muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik B6
6,
sentezinden dolayı miktarın tayin edilmesi zordur.
B vitamini (kobalamin):
12
Emilim:
Yukarıda da değinilmiş olduğu gibi, B vitamini ve kobalamin terimleri, yüksek miktarda kobalt
12
içeren bileşiklerden (korrinoidler) oluşan bir grubun üyelerinin tümüne atıf yapar.
Korrinoidler, insan metabolizmasındaki aktif olan iki kobalamin koenzimine dönüşebilirler.
Siyanokobalamin, piyasada mevcut bulunan B vitamini formudur.
12
Kobalaminler, iki farklı mekanizmayla emilirler: bir aktif mekanizma (protein temelli) ve bir
difüzyon-tipi mekanizma. Sağlıklı bir mide, intrinsik faktör (gıdayla stimüle edildikten sonra
midenin parietal hücrelerinin salgıladığı bir glikoprotein), pankreatik yeterlilik ve fonksiyonları
normal çalışan terminal ileum gerektiren aktif proses yoluyla, az miktarda B vitamini emilir.
12
Midede, gıdaya bağlı B , asit ve pepsin karşısında proteinlerden ayrılarak dağılır. Daha sonra,
12
serbest kalan B , tükürük bezleri ve gastrik mukoza aracılığıyla salgılanan R proteinlerine
12
(haptokorrinler) bağlanır. İnce bağırsakta, pankreatik proteazlar R proteinlerini kısmen
bozundururlar ve serbest kalan B intrinsik faktöre bağlanır. Ortaya çıkan intrinsik faktör ve B
12 12
kompleksi, ileal mukozada spesifik reseptörlere bağlanır; kompleksin internalizasyonundan sonra,
B enterosite girer. Yaklaşık 3 ilâ 4 saat sonra, B dolaşıma dahil olur. 10 µg’ye kadar olan doz
12 12
seviyelerinde, bu mekanizmanın etkinliği yaklaşık %50’dir. 10 µg’den yüksek doz seviyelerinde,
emiliminin verim ve etkinliği düşer. İkinci absorpsiyon mekanizması çok düşük bir hızda difüzyon
yoluyla gerçekleşir ve yaklaşık %1’e tekabül eden bir verim ve etkinlik gösterir ve sadece 100 µg
seviyesini aşan oral dozlarda kantitiatif olarak istatistiksel açıdan anlamlı bir sonuç alınmasını
sağlar.
İntrinsik faktörde bir yetmezlik varsa (pernisiyöz anemideki durum), B malabsorpsiyonu ortaya
12
çıkar; bu rahatsızlık tedavi edilmezse, potansiyel olarak düzeltilemez nörolojik hasar ve yaşamsal
tehlike teşkil eden anemi ortaya çıkar.
Dağılım:
Plazma ve dokudaki predominant formları metilkobalamin, adenozilkobalamin ve
hidroksokobalamindir. Metilkobalamin, toplam plazma kobalaminin %60-%80’ini oluşturur.
Normal insanlarda kobalaminler, esas olarak, ortalama miktarın 1,5 mg olduğu karaciğerde
bulunurlar. Böbrekler, kalp, dalak ve beynin her biri yaklaşık 20-30 µg içerir. Yetişkin insanlar
için hesaplanan toplam vücut içeriğine ilişkin ortalama değerler 2-5 mg’dır. Hipofiz bezi,
organlar/dokular arasında en yüksek gram başına konsantrasyon miktarına sahip dokudur.
15Adenzilkobalamin, hücresel dokuların tümü arasında majör kobalamindir, karaciğerde yaklaşık
%60-70 ve diğer organlarda yaklaşık %50 oranına tekabül eder.
Biyotransformasyon:
B vitamini, intestinal mukozadan geçerken, vitamini hücrelere ulaştıran plazma taşıyıcı proteini
12
transkobalamin II’ye aktarılır. Kobamid koenzimlerinin rol oynadıkları spesifik biyokimyasal
reaksiyonlar iki tiptir: (1) kobalt atomuna kovalent bağlı olan 5-deoksiadenozin içerenler
(adenozilkobalamin) ve (2) merkezi kobalt atomuna bağlı bir metil grubu bulunanlar
(metilkobalamin). Koenzim metilkobalamin, bir folik asit kofaktöründen homosisteine bir
transmetilasyon katalize eder ve metionin oluşturur. Bu reaksiyon, nükleik asit sentezi için önemli
olan diğer tek karbon transferi reaksiyonları için metilenmiş folat kofaktörünün serbest kalmasını
sağlar. Diğer kobalamin koenzimi deoksiadenozilkobalamin, belirli aminoasitler ve tek-zincirli
yağ asitlerinin bozunmasına ilişkin yolaktaki bir reaksiyon olan, metilmalonil-koenzim A’nın
süksinil-koenzimi A’ya dönüşümünü katalize eder.
B vitamini yetmezliği, makrositik, megaloblastik anemiye, omurilik, beyin, optik ve periferal
12
sinirlerin demyelinasyonu kaynaklı nörolojik semptomlara ve diğer daha az spesifik semptomlara
(örneğin dil ağrısı, güçsüzlük) neden olur. Aneminin bulunmadığı durumlarda ve özellikle
yaşlılarda, B vitamini yetmezliğinin nöropsikiyatrik belirtileri görülür.
12
Eliminasyon:
Üriner, bilyer ve fekal yollar, temel atılım yolaklarıdır. Üriner atılım için sadece bağlanmamış
plazma kobalamini mevcuttur ve dolayısıyla serbest kobalaminin glomerüler filtrasyonu
aracılığıyla gerçekleşen üriner atılım minimum düzeyde seyreder: Gün başına 0,25 µg’ye kadar
olan seviyelerde değişen oranlarda. Günde yaklaşık 0,5-5µg kobalamin, temelde safra olmak üzere
sindirim sistemine salgılanır; en az %65-75’i, intrinsik faktör mekanizması yoluyla ileumda tekrar
absorbe olur. Safra ve diğer intestinal sekresyon kanallarında gerçekleşen bu efektif B
12
enterohepatik dolaşımın geri dönüşümü, intrinsik faktör aktivitesindeki yetersizlikten dolayı
pernisiyöz anemi bulunması halinde işlev göstermez. Vücuttaki toplam kayıp, gün başına 2-5 µg
arasında değişir. Dolayısıyla, günlük B vitamini kaybı, toplam boyuttan bağımsız olarak, vücut
12
havuzunun yaklaşık %0,1’ine tekabül eder (%0,05-0,2 aralığında).
165.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
B vitaminleri:
İçeriğindeki B vitaminleri ile yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, içeriğindeki B vitaminlerinin
preklinik emniyeti, geniş ölçüde belgelenmiştir.
Alfa lipoik asit:
a) Akut ve kronik toksisite
Toksisite profili, merkezi sinir sisteminde olduğu gibi otonom sinir sistemi ile ilişkili semptomlarla
karakterizedir.
Çoklu uygulamalardan sonra, toksik dozların diğer hedef organları esas olarak karaciğer ve
böbrektir.
b) Mutajenik ve karsinojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel ile ilgili çalışmalarda, genetik veya kromozomal mutasyon ile ilgili herhangi
bir bulgu saptanmamıştır. Bir karsinojenite çalışmasında, sıçanlarda oral uygulamayı takiben, alfa
lipoik asidin karsinojenik potansiyeline dair bir bulgu gösterilmemiştir. N-Nitrozo-dimetil amin
(NDEA) ile ilişkili olan alfa lipoik asidin tümör geliştirici etkisi ile ilgili bir çalışmada, negatif
sonuç alınmıştır.
c) Üreme toksisitesi
Sıçanlarda oral yoldan 68,1 mg/kg maksimum doza kadar uygulama yapıldığında, alfalipoik asidin
fertilite ve erken embriyonik gelişim üzerine etkisi olmadığı görülmüştür.
Tavşanda intravenöz enjeksiyon sonrasında, maternal-toksik doz sınırına kadar herhangi bir
teratojenik özellik göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
 Krospovidon
 Mikrokristalin selüloz
 Kolloidal silikon dioksit
 Hidroksi propil selüloz
 Magnezyum stearat
 Talk
 Povidon
 Opadry 03K18533 White:
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E171)
17Triasetin
 Acryl Eze Aqueous Acrylic Enteric System 93O18509 White:
Metakrilik asit kopolimer
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Trietil sitrat
Silika
Sodyum bikarbonat
Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
İn-vitro olarak, alfa lipoik asit metal iyon kompleksleri ile (örn. sisplatin ile) reaksiyona girer.
Alfa lipoik asit, şeker molekülleri ile (örn. levuloz çözeltisi) zor çözünen kompleks
kombinasyonlar içerisine girer.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 50 enterik kaplı tablet PVC/PVDC Şeffaf - Alüminyum blister ve karton kutuda kullanma
talimatı ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Acino Turkey İlaç A.Ş.
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.
Beybi Giz Plaza A Blok
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul
Tel: 0 212 335 25 04
Faks: 0 212 335 25 00
188. RUHSAT NUMARASI
2020/206
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2020
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
19