1 / 16 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
OSARTEC 40 mg Film Tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
 
O l m e s a r t a n m e d o k s o m i l             4 0 m g 
 
Yardımcı maddeler:  
L a k t o z m o n o h i d r a t                  2 2 4 . 0 0 m g 
 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, bir yüzü çentikli di ğer yüzü düz, oblong, bikonveks film kapl ı 
tablettir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
       
Yetişkinlerde 
Olmesartan medoksomilin önerilen ba şlangıç dozu günde bir kez 10 mg'd ır. Kan bas ıncı bu dozla 
yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalarda olmesartan medoksomil dozu, optimal bir doz olarak 
günde bir kez 20 mg'a yükseltilebilir. Kan bas ıncında ek bir azaltma gerekiyorsa olmesartan 
medoksomil dozu günde maksimum 40 mg'a art ırılabilir veya hidroklorotiazid tedavisi eklenebilir. 
Olmesartan medoksomilin antihipertansif etkisi esas olarak tedavinin ba şlangıcından itibaren iki 
hafta içinde ortaya ç ıkar ve tedavinin ba şlangıcından itibaren 8 haftada maksimuma ula şır. Bu 
durum, bir hastan ın doz rejimi de ğiştirilmeden önce göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Sadece a ğızdan kullan ım içindir. 2 / 16 
 Film kapl ı tabletin, g ıdayla birlikte veya g ıda olmaks ızın her gün ayn ı zamanda, örne ğin sabah 
kahvalt ısında al ınmas ı önerilir. Tablet yeterli miktarda s ıvı ile yutularak al ınmal ıdır (örne ğin 1 
bardak su). Tablet çi ğnenmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Hafif-orta böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 20-60 mL/dak), daha yüksek 
dozajlara ili şkin s ınırlı deneyim olmas ı nedeniyle maksimum doz, her gün 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 20 mL/dak), sadece 
sınırlı deneyim oldu ğu için olmesartan medoksomil kullan ımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için tavsiye edilen dozun ayarlanmas ına gerek yoktur. Orta 
şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, ba şlangıç dozu olarak günde bir kez 10 mg 
olmesartan medoksomil önerilmektedir ve günlük maksimum doz 20 mg' ı aşmamal ıdır. Diüretik 
ve/veya di ğer antihipertansif maddeler alan karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kan bas ıncının ve 
böbrek fonksiyonunun yak ından takibi önerilir. İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
olmesartan medoksomil ile ilgili bir deneyim bulunmamaktad ır, bu nedenle bu hasta grubunda 
kullan ılmas ı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Olmesartan medoksomil safra kesesi 
tıkanıklığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Güvenilirlik ve etkililik verilerinin olmay ışı nedeniyle 18 ya şın alt ındaki çocuklarda kullan ımı 
önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yaşlı hastalarda genel olarak doz ayarlamas ı gerekmez (renal yetmezlikteki doz önerileri için bkz. 
bölüm 4.2). Dozun günlük maksimum doz olan 40 mg'a yükseltilmesi gereken durumlarda, kan 
basıncı yakından izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Etkin maddeye veya ilac ın diğer bile şenlerinden birine a şırı duyarl ılık. 
-Gebelik. 
-Safra kanal ı obstrüksiyonu. 
- Anjiyotensin II reseptör blokörleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği (GFR<60 
ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) 
 
 3 / 16 
 4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri 
 
İntravasküler hacmin azalmas ı: 
Kuvvetli diüretik tedavi, g ıdayla al ınan tuzda k ısıtlama, diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyumda azalma olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
meydana gelebilir. Olmesartan medoksomil uygulanmadan önce bu gibi durumlar düzeltilmelidir. 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimülasyonuyla ilgili di ğer hastal ıklar: 
Vasküler tonüs ve renal fonksiyonun a ğırlıkla renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin aktivitesine 
bağlı oldu ğu hastalarda (örn. şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter stenozu dahil, altta 
daha önceden renal hastal ığı var olan hastalarda), bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla tedavi, 
hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ili şkilendirilmi ştir. Benzer 
etkilerin olas ılığı, anjiyotensin II reseptör antagonistleri için hariç b ırakılamaz.   
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozlu hastalar veya çal ışan tek böbre ğinde arter stenozu olan hastalar, 
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen t ıbbi ürünlerle tedavi edildiklerinde artan şiddetli 
bir hipotansiyon ve renal yetmezlik riski vard ır. 
  
Böbrek yetmezli ği ve böbrek transplantasyonu: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda olmesartan medoksomil kullan ıldığında serum 
potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek bozuklu ğu 
olan hastalarda (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olmesartan medoksomil kullan ımı önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.2). K ısa bir süre önce böbrek transplantasyonu yap ılmış hastalarda veya son dönem 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (yani, kreatinin klerensi < 12 mg/dak) olmesartan medoksomil 
uygulanmas ına ili şkin hiçbir deneyim yoktur. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
İleri derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda hiçbir deneyim bulunmamaktad ır, bu nedenle bu 
hasta grubunda olmesartan medoksomilin kullan ılmas ı önerilmemektedir (hafif ile orta şiddetteki 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz önerileri için bölüm 4.2'ye bak ınız). 
 
Hiperkalemi: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ın kullan ımı hiperkalemiye neden olabilir. 
Yaşlılarda, böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan hastalarda, potasyum seviyelerini yükselten di ğer 
tıbbi ürünlerle e ş zamanl ı olarak tedavi olan ve/veya araya ba şka hastal ıklar giren hastalarda bazen 
ölümcül olabilen risk art ış göstermektedir. Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen t ıbbi 
ürünlerin e şzamanl ı kullan ımına karar vermeden önce, fayda-risk oran ı değerlendirilmeli ve di ğer 
alternatifler göz önünde bulundurulmal ıdır (ayr ıca bkz. "Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin 
çift blokaj ı (RRAS)"). 
Hiperkalemi için göz önünde bulundurulmas ı gereken ana risk faktörleri şunlard ır: 
- Diyabet, böbrek yetmezli ği, yaş (> 70 ya ş) 
- Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen bir veya birden fazla ilaçla ve/veya potasyum 
takviyeleri ile birlikte kullan ılmas ı. Baz ı tıbbi ürünler veya t ıbbi ürünlerin ait oldu ğu terapötik s ınıf 
hiperkalemiyi tetikleyebilir: potasyum içeren tuz ikame ürünleri, potasyum tutucu diüretikler, ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, NSA İİ'lar (selektif COX-2 inhibitörleri dahil), 
heparin, immünosüpresör olarak siklosporin, takrolimus veya trimetoprim. 4 / 16 
 - Başta dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz, böbrek yetmezli ğinin 
ağırlaşması, böbrek fonksiyonunun aniden kötüle şmesi (örn. enfeksiyon hastal ıkları), hücresel liziz 
(örn. akut ekstremite iskemisi, rabdomiyoliz, uzun süreli travma) olmak üzere araya giren ba şka 
hastal ıklar. 
Riskli hastalarda serum potasyum seviyesinin yak ından takip edilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
Duyarl ı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullan ımlarında hipotansiyon, senkop, 
inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda de ğişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) rapor edilmi ştir. 
RAAS' ın dual blokaj ına yol açt ığından ARB veya ADE inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullan ımı 
önerilmemektedir. Aliskirenin ARB'ler veya ADE inhibitörleri ile beraber kullan ımı diabetes mellitus veya 
böbrek yetmezli ği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Çift blokaj 
tedavisi kesinlikle gerekli görülürse, bu sadece uzman gözetimi alt ında olmal ıdır ve böbrek 
fonksiyonlar ının, elektrolitlerin ve kan bas ıncının sık sık yak ından izlenmesi gerekir. 
ACE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır 
 
Lityum: 
Diğer anjiyotensin-II reseptör antagonistleriyle oldu ğu gibi lityum ve olmesartan medoksomil 
kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Aort veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif  hipertrofik   
kardiyomiyopati hastalar ında özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm hastalar ı, renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu yoluyla etkili olan 
antihipertansif ilaçlara genellikle cevap vermeyeceklerdir. Bu nedenle bu gibi hastalarda 
olmesartan medoksomil kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Sprue-benzeri enteropati: 
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca ba şlandıktan sonra birkaç ay ila y ıllar aras ında, 
muhtemelen lokalize gecikmi ş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo kayb ı 
bildirilmi ştir. Hastalar ın intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta olmesartan ile 
tedavi s ırasında bu semptomlar ı geliştirirse di ğer etiyolojileri hariç b ırakın. Ba şka hiç bir etiyoloji 
tanımlanmad ığında olmesartan medoksomili kesmeyi dü şünün. Semptomlar ın kayboldu ğu ve 
sprue benzeri enteropatinin biyopsiyle do ğruland ığı durumlarda olmesartan medoksomil ile 
tedaviye ba şlanmamal ıdır. 
 
Etnik farkl ılıklar: 
Diğer anjiyotensin II antagonistleriyle oldu ğu gibi, muhtemelen, dü şük-renin seviyelerinin siyah 
hipertansif popülasyonda daha yüksek bir prevalans ı olmas ı nedeniyle siyah olmayan hastalara 
nazaran siyah hastalarda olmesartan medoksomilin kan bas ıncını düşürme etkisi bir miktar daha 
azdır. 
 
Gebelik: 
Gebelik esnas ında anjiyotensin II antagonistlerine ba şlanmamal ıdır. Sürekli anjiyotensin II 
antagonist tedavisinin gerekli oldu ğu dü şünülmedikçe, hamile kalmay ı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif 5 / 16 
 tedavilere geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yap ılan tedavi 
hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.6). 
 
Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajanla oldu ğu gibi iskemik kalp hastal ığı veya iskemik serebrovasküler 
hastal ığı olanlarda a şırı kan bas ıncı düşmesi miyokard enfarktüsü veya felçle sonuçlanabilir. 
 
Bu ilaç laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da 
glukoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5.    Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Yaln ızca yeti şkinlerde etkile şim çal ışmalar ı gerçekle ştirilmi ştir.  
Diğer tıbbi ürünlerin olmesartan medoksomil üzerindeki etkileri: 
Diğer antihipertansif ilaçlar: 
Olmesartan medoksomilin kan bas ıncını azalt ıcı etkisi di ğer antihipertansif ilaçlar ın kullan ımıyla 
artırılabilir. 
ACE-inhibitörleri, anjiyotensin Il-reseptör blokörleri veya aliskiren: Klinik çal ışma verileri, 
ACE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri veya aliskirenin birlikte kullan ımı vasıtasıyla 
renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS') çift blokaj ının, tek RAAS etkili madde kullan ımı 
ile kar şılaştırıldığında hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonlar ında azalma (akut böbrek 
yetmezli ği) gibi advers olaylar ın daha yüksek s ıklıkta görülmesiyle ili şkili oldu ğunu göstermi ştir 
(bkz. bölümler 4.3, 4.4 ve 5.1). 
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) 
 Potasyum takviyeleri veya potasyum tutucu diüretikler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlar ın kullan ımıyla elde edilen deneyim baz ında 
potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuz ikame ürünleri veya serum 
potasyum seviyelerini art ırabilen di ğer ilaçlarla (örn. heparin) birlikte kullan ım, serum 
potasyumunda art ışlara yol açabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Bu nedenle bu gibi ilaçlar ın birlikte 
kullan ımı önerilmez. 
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İl'lar): 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'lar) (>3 g/gün dozlar ında asetilsalisilik asit ve 
COX-2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, glomerüler filtrasyonu 
azaltarak sinerjistik olarak hareket edebilirler. NSA İİ'lar ve anjiyotensin II antagonistlerinin birlikte 
kullan ımıyla, akut böbrek yetmezli ği riski meydana gelir.Tedavinin ba şlangıcında hastan ın böbrek 
fonksiyonun izlenmesi kadar hastan ın düzenli hidrasyonu da önerilmelidir. 
Ayrıca birlikte uygulanmalar ı, anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin etkinli ğinde k ısmi bir 
kayba yol açarak bunlar ın antihipertansif etkisini azaltabilir. 
 
 
Safra asidi ay ırıcı madde kolesevelam: 6 / 16 
 40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sa ğlıklı gönüllülerde 
eşzamanl ı uygulanmas ı Cmax de ğerinde %28 azalma ve olmesartan ın AUC'sinde %39 azalma ile 
sonuçlanm ıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uyguland ığında 
Cmax ve AUC de ğerlerinde s ırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmi ştir. 
Olmesartan ın eliminasyon yar ı ömrü e şzamanl ı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat 
önce uygulanmas ına bak ılmaks ızın %50 - 52 azalt ılmıştır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Diğer bileşikler: 
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartan ın biyoyararlan ımında 
makul bir azalma gözlenmi ştir. Varfarin ve digoksinle birlikte uygulanmas ının olmesartan ın 
farmakokineti ği üzerine hiçbir etkisi yoktur. 
Olmesartan medoksomilin di ğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri:  
Lityum: 
Lityum ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistlerinin birlikte 
kullan ımı sırasında serum lityum konsantrasyonlar ında geri döndürülebilir yükselmeler ve toksisite 
bildirilmi ştir. Bu nedenle olmesartan medoksomil ve lityumun kombinasyon halinde kullan ılmas ı 
önerilmez. ( bkz. Bölüm 4.4). Kombinasyonun kullan ılmas ının gerekli oldu ğu kan ıtlanırsa serum 
lityum seviyesinin dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
Diğer bileşikler: 
Sağlıklı deneklerdeki spesifik klinik çal ışmalarda ara ştırılmış bileşikler aras ında varfarin, digoksin, 
bir antasit (magnezyum alüminyum hidroksit), hidroklorotiazid ve pravastatin bulunmaktad ır. 
Klinik olarak önemli hiçbir etkile şim gözlenmemi ştir ve özellikle varfarinin farmakodinami ği ve 
digoksinin farmakokineti ği üzerine olmesartan medoksomilin anlaml ı hiçbir etkisinin olmad ığı 
gözlenmi ştir. 
 
Olmesartan ın in vitro  olarak insan sitokrom P450 enzimleri 1A 1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 
ve 3A4 üzerinde klinik olarak anlaml ı hiçbir inhibitör etkisi olmam ış ve s ıçan sitokrom P450 
aktiviteleri üzerinde minimum indükleyici etkisi olmu ş veya hiç etkisi olmam ıştır. Bu nedenle 
bilinen sitokrom P450 enzimi inhibitörleri ve indükleyicileriyle in vivo  etkile şim ara ştırmalar ı 
yapılmam ıştır ve olmesartanla yukar ıdaki sitokrom P450 enzimleriyle metabolize olan ilaçlar 
arasında klinik olarak anlaml ı hiçbir etkile şim beklenmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trim ester D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
 7 / 16 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeli ğin ilk trimesteri süresince kullan ımı önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullan ımı, gebeli ğin 2. ve 3. 
trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Gebeli ğin ilk trimesteri esnas ında teratojenisite riski ve ard ından ADE inhibitörlerine maruz 
kalmayla ilgili epidemiyolojik belirti kati olmamakla birlikte az oranda bir risk art ışı göz ard ı 
edilemez. Anjiyotensin II antagonistleriyle ilgili kontrollü bir epidemiyolojik veri bulunmamakla 
birlikte bu ilaç s ınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Sürekli anjiyotensin reseptör blokör 
tedavisinin gerekli oldu ğu dü şünülmedikçe, hamile kalmay ı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullan ım ile ilgili olarak sa ğlam bir güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yap ılan tedavi hemen 
kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
 
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesteri süresince anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisi 
maruziyetinin , insan fetotoksisitesine (dü şük böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatas ı 
kemikle şmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) 
sebep oldu ğu bilinmektedir (bkz. ayr ıca Bölüm 5.3 "Klinik öncesi güvenlilik verileri"). 
Gebeli ğin ikinci trimesteri ve sonras ında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kal ındığında, fetal 
böbrek fonksiyonunun ve kafatas ının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir. 
Anneleri anjiyotensin II antagonistleri alan bebekler hipotansiyona kar şı yakından takip edilmelidir 
(bkz. Ayr ıca Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Olmesartan, emziren s ıçanlar ın sütüne geçmektedir; fakat insan sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. Olmesartan kullan ımı sırasında emzirmeyle ilgili bilgi bulunmad ığından 
olmesartan önerilmemektedir ve emzirme boyunca özellikle yenido ğan ya da preterm bebek 
emziriliyorsa güvenlik profilinin daha iyi oldu ğu ispatlanm ış bir alternatif tedavi tercih edilmelidir.
  
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertilitiyi etkilememi ştir. 
 
4.7. Araba ve makina kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
OSARTEC'in araba ve makine kullan ımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vard ır. 
Antihipertansif alarak tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi olu şabilece ğinden 
reaksiyon vermeyi zay ıflatabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
OSARTEC tedavisi s ırasında en yayg ın bildirilen advers olaylar ba ş ağrısı (%7.7), influenza 
benzeri semptomlar (%4.0) ve sersemlik hissidir (%3.7). 
Plasebo-kontrollü monoterapi ara ştırmalar ında tedaviyle kesin olarak ilgili tek yan etki sersemlik 
hissidir (bu durumda insidans olmesartan medoksomille %2.5 ve plaseboyla %0.9). 
 
 
Olmesartan medoksomille izlenen hipertrigliseridemi (%2.0 vs. ve yüksek kreatin fosfokinaz 
(%1.3vs.%0.7) insidanslar ının da plaseboya k ıyasla daha yüksek oldu ğu saptanm ıştır. 
 8 / 16 
 Klinik ara ştırmalar, ruhsat sonras ı güvenlilik çal ışmalar ı ve spontan bildirimlerde OSARETEC ile 
izlenen advers reaksiyonlar a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. Advers   reaksiyonlar ın   s ıklığının   
s ı n ıf l a n d ı r ıl m a s ı   i ç i n   a ş a ğ ıd a k i t e r m i n o l o j i k u l l a n ıl mı ş t ır : Ç o k y a y g ın ( > 1 / 1 0 ) ; Y a y g ın ( > 
1/100 ila < 1/10); Yayg ın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100); Seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); Çok 
seyrek (< 1/10.000). 
 
 
 
MedDRA  
Sistem Organ S ınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık 
Kan ve lenf sistemi 
hastal ıkları Trombositopeni  Yayg ın 
olmayan 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları Anaflaktik reaksiyon  Yayg ın 
olmayan 
Metabolizma ve beslenme 
hastal ıkları Hipertrigliseridemi  Yayg ın 
Hiperürisemi  Yayg ın 
Hiperkalemi  Seyrek  
Sinir sistemi hastal ıkları Sersemlik hissi  Yayg ın 
Baş ağrısı Yayg ın 
Kulak ve iç  kulak hastal ıkları Vertigo  Yayg ın 
olmayan 
Kardiyak hastal ıklar Anjina pektoris  Yayg ın 
olmayan 
Vasküler hastal ıklar Hipotansiyon  Seyrek  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve 
mediastinal hastal ıklar Bron şit Yayg ın 
Farenjit  Yayg ın 
Öksürük  Yayg ın 
Rinit  Yayg ın 
Gastrointestinal hastal ıklar Gastroenterit  Yayg ın 
Diyare  Yayg ın 
Karın ağrısı Yayg ın 
Bulant ı Yayg ın 
Dispepsi  Yayg ın 
Kusma  Yayg ın 
olmayan 
Sprue-benzeri enteropati Seyrek  
 
 
 
 
 
 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları Egzantem  Yayg ın 
olmayan 
 Alerjik dermatit  Yayg ın 9 / 16 
 olmayan 
 Ürtiker  Yayg ın 
olmayan 
 Döküntü  Yayg ın 
olmayan 
 Pruritus (ka şıntı) Yayg ın 
olmayan 
 Anjiyoödem  Seyrek  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ Artrit  Yayg ın 
doku ve kemik hastal ıkları Sırt ağrısı Yayg ın 
 İskelet a ğrısı Yayg ın 
 Miyalji (kas a ğrısı) Yayg ın 
olmayan 
 Kas spazm ı Seyrek  
Böbrek ve idrar yolu  Hematüri  Yayg ın 
hastal ıkları İdrar yolu 
enfeksiyonu Yayg ın 
 Akut böbrek  Seyrek  
 yetmezli ği  
 Böbrek yetmezli ği Seyrek  
Genel bozukluklar ve  Ağrı Yayg ın 
uygulama bölgesine ili şkin 
hastal ıklar Göğüs ağrısı Yayg ın 
Periferik ödem  Yayg ın 
 İnfluenza benzeri  Yayg ın 
 semptomlar   
 Bitkinlik  Yayg ın 
 Yüzde ödem  Yayg ın 
olmayan 
 Asteni  Yayg ın 
olmayan 
 Keyifsizlik  Yayg ın 
olmayan 
 Letarji  Seyrek  
Araştırmalar  Hepatik enzimlerde art ış Yayg ın 
 Kanda üre art ışı Yayg ın 
 Kanda kreatin  Yayg ın 
 fosfokinaz art ışı  
 Kan kreatinininde art ış Seyrek  
 
 
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullan ımıyla zamansal ili şkili olan az say ıda rabdomiyoliz 
vakalar ı bildirilmi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
 
Geriyatrik popülasyon: 10 / 16 
 Yaşlı hastalarda hipotansiyon s ıklığı seyrekten yayg ın olmayana do ğru hafif art ış göstermi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9.      Doz a şımı ve tedavisi 
 
İnsanlarda doz a şımıyla ilgili sadece s ınırlı bilgi mevcuttur. En olas ı doz a şımı etkisi 
hipotansiyondur. Doz a şımı durumunda hasta dikkatle izlenmelidir ve tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmal ıdır. 
Olmesartan ın diyaliz edilebilirli ğine ili şkin bilgi yoktur. 
 
5.        FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri 
ATC kodu: C09CA08 
 
Etki mekanizmas ı / Farmakodinamik etkiler 
 
Olmesartan medoksomil, kuvvetli, oral yoldan etkili, seçici bir anjiyotensin II reseptör (tip AT1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II'nin kayna ğı veya sentez yolundan ba ğımsız olarak AT1'in arac ılık 
yaptığı bütün anjiyotensin II etkilerini bloke etmesi beklenmektedir. Anjiyotensin II (AT1) 
reseptörlerinin seçici olarak antagonizmas ı plazma renin seviyelerinde ve anjiyotensin I ve II 
konsantrasyonlar ında yükselmelerle ve plazma aldosteron konsantrasyonlar ında bir miktar 
azalmayla sonuçlanmaktad ır. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer 
vazoaktif hormonudur ve tip 1 (AT1) reseptörü yoluyla hipertansiyon patofizyolojisinde anlaml ı bir 
rol oynamaktad ır. 
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik 
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan bas ıncında doza ba ğlı, uzun süre devam 
eden bir azalmaya neden olmaktad ır. İlk-doz hipotansiyonu, uzun süreli tedavi s ırasında ta şiflaksi 
veya tedavinin kesilmesinden sonra rebound hipertansiyon geli şmesine ili şkin herhangi bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
Olmesartan medoksomil günde tek doz ile, 24 saatlik doz aral ığı boyunca kan bas ıncında etkili ve 
düzgün bir azalma sa ğlamaktad ır. Günde tek doz kullan ım, ayn ı günlük dozun günde iki kez 
kullan ımı ile kan bas ıncında benzer azalma meydana getirir. 
 11 / 16 
 Sürekli tedaviyle, kan bas ıncını düşürme etkisinin önemli bir k ısmı 2 hafta tedaviden sonra zaten 
gözlenmekteyse de, kan bas ıncında maksimum azalmalara tedaviye ba şlandıktan 8 hafta sonra 
ulaşılmaktad ır. Hidroklorotiyazidle birlikte kullan ıldığında kan bas ıncında ek bir azalma 
sağlanmaktad ır ve birlikte kullan ılmalar ı iyi tolere edilmektedir. 
Olmesartan ın mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir. 
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çal ışması tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en az ından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 hastada 
olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri ba şlangıcını geciktirip geciktirmeyece ği araştırılmıştır. 
Ortalama 3,2 y ıllık takip süresi s ırasında hastalar, ACE inhibitörleri veya ARB'ler hariç di ğer 
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
 
Birincil son nokta için çal ışma mikroalbüminüri ba şlangıcına kadar geçen sürede olmesartan lehine 
anlaml ı bir risk azalmas ı göstermi ştir. BP farklar ının ayarlanmas ından sonra bu risk azalmas ı artık 
istatistiki olarak anlaml ı değildir. Olmesartan grubundaki hastalar ın %8,2'sinde (2160 hastan ın 
178'i) ve plasebo grubundaki hastalar ın %9,8'inde (2139 hastan ın 210'u) mikroalbüminüri 
gelişmiştir. 
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmi ştir. Kardiyovasküler mortalite insidans ı plasebo 
tedavisiyle kar şılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta (%0,1)), 
ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü 
(17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta (%0,5) - 12 hasta 
(%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha yüksek ölümcül 
kardiyovasküler olaylar ın nedeniyle say ısal olarak artm ıştır (26 hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7). 
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastal ığının İnsidans ını Düşüren Olmesartan Çal ışması 
(ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet hastalar ında 
olmesartan ın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini ara ştırmıştır. Ortalama 3,1 
yıllık takip süresi s ırasında hastalar, ACE inhibitörleri dahil di ğer antihipertansif maddelere ek 
olarak olmesartan veya plasebo alm ıştır. Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo 
grubunda 129 hastada (%45,4) birincil birle şik son nokta (Serum kreatinin düzeylerinin iki kat ına 
çıktığı ilk zamana kadar geçen süre, son evre böbrek hastal ığı, Tüm nedenlere ba ğlı ölüm) meydana 
gelmi ştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 - 1,24); p=0,791). Birle şik ikincil kardiyovasküler son nokta 
olmesartan ile tedavi edilen 40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) 
meydana gelmi ştir. Birle şik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) kar şı 3 
plasebo alan hastada kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) kar şı 20 (%7,0) hastada genel mortalite, 
8'e (%2,8) kar şı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e kar şı 7 (%2,5)hastada ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
 
 
Diğer bilgiler: 
 
İki büyük randomize, kontrollü çal ışma (ONTARGET (Devam eden Telmisartan Tek ba şına ve 
Ramipril Global ile birlikte Son nokta Çal ışması) ve VA NEPHRON-D (Gazi İşleri Diyabetlerde 12 / 16 
 Nefropati)) ACE inhibitörünün Anjiyotensin II-reseptör blokörü ile birlikte kullan ımını  
incelemi ştir. 
ONTARGET kardiyovasküler veya serebrovasküler hastal ık geçmi şi veya hedef organ hasar ı 
kanıtının eşlik etti ği tip 2 diabetes mellitus olan hastalarla yap ılmıştır. VA NEPHRON-D tip 2 
diabetes mellituslu ve diyabetik nefropatili hastalarla yap ılan bir çal ışmadır. 
Bu çal ışmalar böbrek ve/veya kardiyovasküler sonuçlar veya mortalite üzerinde önemli ve faydal ı 
bir etki göstermezken monoterapiyle kar şılaştırıldığında hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinde art ış gözlenmi ştir. Benzer farmakodinamik özellikler göz önünde tutulursa 
bu sonuçlar ayn ı zamanda ACE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri ile de ilgilidir. 
ACE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri, bu nedenle diyabetik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır. 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabetlerde Kardiyovasküler ve Böbrek Hastal ığı Son noktalar ı Kullan ılan 
Aliskiren Çal ışması) standart ACE- inhibitörü veya Anjiyotensin II-reseptör blokörü tedavisine 
aliskiren eklemenin tip 2 diabetes mellitus ve kronik böbrek hastal ığı, Kardiyovasküler hastal ığı 
veya her ikisi birden olan hastalarda yaratt ığı fayday ı test etmek üzere tasarlanm ıştır. Advers sonuç 
riskinde art ış oldu ğundan çal ışma erken bitirilmi ştir. Kardiyovasküler ölüm ve inme plasebo 
grubuna göre aliskiren grubunda say ısal olarak daha s ıktır ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek yetmezli ği) plasebo grubuna göre aliskiren 
grubunda daha s ık rapor edilmi ştir. 
 
5.2.    Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Olmesartan medoksomil bir önilaçt ır. 
Emilim: 
Gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu s ırasında barsak mukozas ında ve portal kan içinde bulunan 
esterazlar taraf ından h ızla farmakolojik olarak aktif metaboliti olmesartana dönü ştürülmektedir. 
 
Plazmada veya ifrazatta hiçbir bozulmam ış olmesartan medoksomil veya bozulmam ış medoksomil 
grubu yan zinciri tespit edilmemi ştir. Tablet formülasyonundaki olmesartan ın ortalama mutlak 
biyoyararlan ımı %25.6'd ır. 
 
Olmesartan medoksomilin oral dozundan 2 saat kadar sonra olmesartan ın ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks ) ulaşılmaktad ır ve olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg'a kadar 
artan tek oral dozlarla yakla şık olarak lineer bir şekilde artmaktad ır. 
 
Olmesartan ın biyoyararlan ımında g ıdanın asgari etkisi vard ı ve bu nedenle olmesartan 
medoksomil, g ıdayla birlikte veya g ıda olmaks ızın uygulanabilir. 
 
Olmesartan ın farmakokineti ğinde cinsiyetle ilgili, klinik olarak anlaml ı hiçbir fark 
gözlenmemektedir. 
 
Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinine yüksek ölçüde ba ğlanmaktad ır (%99.7) fakat, (varfarin ve 
olmesartan medoksomil aras ında klinik olarak anlaml ı etkile şimin olmamas ıyla teyit edildi ği gibi) 
olmesartan ile birlikte uygulanan ve proteine yüksek oranda ba ğlanan di ğer ilaçlarla aras ında klinik 13 / 16 
 olarak anlaml ı, proteine ba ğlanmada yer de ğiştirme etkile şim potansiyeli dü şüktür. Olmesartan kan 
hücresine ihmal edilebilir ölçüde ba ğlanmaktad ır. İntravenöz dozdan sonra ortalama da ğılım hacmi 
düşüktür (16-29 L). 
 
Biyotransformasyon: 
Toplam plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/h'tir (CV, %19) ve hepatik kan ak ımına (yakla şık 90 L/h) 
göre nispeten yava ştır. 14C-i şaretli tek bir olmesartan medoksomil oral dozunun ard ından, 
uygulanan radyoaktivitenin %10-16's ı idrarla at ılmış (büyük ço ğunluğu uygulamadan sonraki 24 
saat içinde) ve radyoaktivitenin kalan ı feçesle at ılmıştır. %25.6'l ık biyoyararlan ım baz ında absorbe 
edilen olmesartan ın hem renal (yakla şık %40) hem de hepato-bilier(yakla şık %60) yoldan at ıldığı 
hesaplanabilir. At ılan bütün radyoaktivitenin olmesartan oldu ğu tespit edilmi ştir. Önemli di ğer bir 
metabolit tespit edilmemi ştir. Olmesartan ın enterohepatik dola şımı asgaridir. Olmesartan ın büyük 
bir k ısmı bilier yoldan at ıldığı için bilier obstrüksiyonlu hastalarda kullan ımı kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3.). 
 
Eliminasyon: 
Birden fazla oral dozdan sonra olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü 10-15 saat aras ında 
değişmiştir. Kararl ı duruma ilk birkaç dozdan sonra ula şılmış ve 14 gün tekrarlanan dozdan sonra 
daha fazla bir birikim gözlenmemi ştir. Renal klerens yakla şık olarak 0.5-0.7 L/h'tir ve dozdan 
bağımsızdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Yaşlılar: 
Genç hipertansif hastalarla k ıyasland ığında, ya şlı hipertansif hastalarda (65- 75 ya ş) kararl ı 
durumda gözlenen EAA yakla şık olarak %35, çok ya şlı hastalarda ( > 75 ya ş) yakla şık %44 
artmıştır. Bu durum, bu hasta grubunda renal fonksiyondaki ortalama azalma ile k ısmen 
ilişkilendirilebilir. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar ın kararl ı durumdaki EAA'lar ı, sa ğlıklı kontrollerle 
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ğinde s ırasıyla %62, %82 ve %179 
artmıştır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Oral yoldan tek uygulamadan sonra hafif ve orta ölçüde hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
olmesartan ın EAA de ğerleri, kar şılaştırılan uygun sa ğlıklı kontrollerden, s ırasıyla %6 ve %65 daha 
fazlad ır. Dozdan 2 saat sonra sa ğlıklı deneklerde, hafif hepatik yetmezli ği olan hastalarda ve orta 
derecede hepatik yetmezli ği olan hastalarda olmesartan ın bağlanmam ış fraksiyonu s ırasıyla %0.26, 
%0.34 ve %0.41'dir. Orta şiddetteki karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tekrarl ı dozlaman ın 
ardından, olmesartan ortalama EAA de ğeri, sa ğlıklı kontrol grubuna göre yakla şık olarak %65 daha 
yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks de ğerleri, karaci ğer yetmezli ği olan bireylerde ve sa ğlıklı 
bireylerde benzerdir. Olmesartan medoksomil şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
değerlendirilmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4). 
 
İlaç etkile şimleri 
Safra asidi ay ırıcı madde kolesevelam: 14 / 16 
 40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sa ğlıklı gönüllülerde 
eşzamanl ı uygulanmas ı Cmax de ğerinde %28 azalma ve olmesartan ın AUC'sinde %39 azalma ile 
sonuçlanm ıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uyguland ığında 
Cmax ve AUC de ğerlerinde s ırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki gözlemlenmi ştir. 
Olmesartan ın eliminasyon yar ı ömrü e şzamanl ı olarak veya kolesevelam hidroklorürden 4 saat 
önce uygulanmas ına bak ılmaks ızın %50 - 52 azalt ılmıştır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.3.    Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Sıçanlar ve köpeklerde kronik toksisite çal ışmalar ında olmesartan medoksomil, di ğer AT1 reseptör 
antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermi ştir: kan üre (BUN) ve kreatinin 
yükselmesi: (bloke edici AT1 reseptörlerinin böbreklerde neden oldu ğu fonksiyonel de ğişiklikler 
yoluyla); kalp a ğırlığının azalmas ı; kırmızı kan hücreleri (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) 
parametrelerinde azalma; renal hasar ın histolojik belirtileri (renal epitelyumda rejeneratif 
lezyonlar, bazal membran ın kal ınlaşması, tübüllerin geni şlemesi). Olmesartan medoksomilin 
farmakolojik etkisinin neden oldu ğu bu yan etkiler, di ğer AT1 reseptör antagonistleri ve ADE 
inhibitörleri üzerindeki pre-klinik ara ştırmalarda da meydana gelmi ştir ve birlikte oral sodyum 
klorür uygulamas ıyla azalt ılabilmektedir. 
 
Her iki türde de artan plazma renin aktivitesi ve böbreklerin jukstaglomerüler hücrelerinde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmi ştir. ADE inhibitörleri ve di ğer AT1 reseptör antagonistleri için tipik 
etkiler olan bu de ğişikliklerin klinik bir öneminin olmad ığı görülebilir. 
 
Diğer AT1 reseptör antagonistleri gibi olmesartan medoksomilin, in vitro hücre kültürlerinde 
kromozom kopmalar ı insidans ını artırdığı bulunmu ştur. 2000 mg/kg'a kadar çok yüksek oral 
dozlarda olmesartan medoksomilin kullan ıldığı farkl ı in vivo ara ştırmalarda ilgili hiçbir etki 
gözlenmemi ştir. Kapsaml ı bir genotoksisite testinin genel verileri, klinik kullan ım ko şulları altında 
olmesartan ın genotoksik etkiler meydana getirmesinin olas ı olmad ığını göstermektedir. 
Olmesartan medoksomil, transgenik modellerin kullan ıldığı 6 ayl ık 2 karsinojenite ara ştırmas ında 
test edildi ğinde farelerde ve 2 y ıllık bir ara ştırmada s ıçanlarda karsinojenik de ğildir. 
 
Sıçanlarda üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir ve teratojenik 
bir etkiye ili şkin hiçbir delil yoktur. Di ğer anjiyotensin II antagonistlerle oldu ğu gibi olmesartan 
medoksomile maruz b ırakman ın ard ından yavrular ın hayatta kalmas ı azalm ış ve gebeli ğin geç 
dönemlerinde ve emzirmede ana hayvanlarda maruz b ırakmadan sonra böbreklerde pelvik 
dilatasyon görülmü ştür. Di ğer antihipertansif ajanlarla oldu ğu gibi olmesartan medoksomilin, gebe 
tavşanlarda gebe s ıçanlara nazaran daha toksik oldu ğu gösterilmi ştir; bununla birlikte fetotoksik bir 
etkiye ili şkin hiçbir belirti yoktur. 
 
 
 
 
 
6.        FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.    Yard ımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirde ği:  15 / 16 
 Hidroksipropil selüloz (Viskozite 6.0-10.0 mPa.s) 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz (Ph 101) 
Hidroksipropil selüloz (Low substituted) (LHPC LH-21) 
Magnezyum stearat 
 
Kaplama:  
Opadry II White (33G28523)*  
 
*Hipromelloz, titanyum dioksit, laktoz monohidrat, magrogol/PEG, triasetat içerir. 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 
25°C'nin alt ında oda s ıcaklığında, kuru bir yerde saklay ınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajda, 28 ve 84 adet. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller " T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.     RUHSAT SAH İBİ 
 
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A. Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul 
Tel : (0 212) 444 72 92 
Faks: (0-212) 445 27 60 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
2016/584 
 
 
 16 / 16 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 