1/17 
 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 TELMİTEK 20 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Her bir tablette  Etkin madde: Telmisartan ……………………….…….20 mg  Yard ımc ı maddeler:   
Sorbitol ……………………………..79,07 mg 
 Yard ımc ı maddeler için, Bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Tablet Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzünde 20 yaz ılı tablettir.  
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Hipertansiyon 
Erişkinlerde esansiyel hi pertansiyon tedavisi. 
 Kardiyovasküler olaylar ın önlenmesi 
Aşağıdaki hastalarda kardiyova sküler morbiditenin azalt ılmas ı: 
i) Belirgin aterotrombotik kardiyovasküler hastal ık (koroner kalp hastal ığı, inme ya da 
periferik arter hastal ığı öyküsü) ya da, 
ii) Belgelenmi ş hedef organ hasar ı olan tip 2 diabetes mellitus. 
 (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji ve uygulama s ıklığı: 
 Esansiyel hipertansiyon tedavisi 
Olağan etkili doz günde bir kez 40 mg'd ır. Baz ı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar 
sağlayabilirler. Hedeflenen kan bas ıncının elde edilemedi ği durumlarda, telmisartan dozu 
maksimum günde bir kez 80 mg'a art ırılabilir. 
 2/17Telmisartan, alternatif olarak, telmisartan ile birlikte kullan ıldığında kan bas ıncında ilave bir 
düşürücü etki yapt ığı gösterilen hidroklorotiyazid gibi, ti yazid tipi diüretikler ile kombine 
olarak da kullan ılabilir. Doz art ırımı düşünüldüğünde, maksimum antihipertansif etkinin 
tedavi başlang ıcından genellikle dört-sekiz hafta sonra elde edildi ği ak ılda tutulmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  Kardiyovasküler olaylar ın önlenmesi 
Önerilen doz günde bir kez 80 mg’d ır. 80 mg telmisartandan daha dü şük dozlar ın 
kardiyovasküler morbiditenin azalt ılmas ında etkili olup olmad ığı bilinmemektedir. 
 Kardiyovasküler morbiditenin azalt ılmas ı için telmisartan tedavisi ba şlatılırken, kan 
bas ıncının yak ından izlenmesi önerilmektedir; uygun olan durumlarda kan bas ıncı düşürücü 
ilaç dozlar ının ayarlanmas ı gerekli olabilir. 
 (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  Uygulama şekli: 
TELMİTEK günde bir kez oral yolla uygulan ır, tek ba şına ya da yiyeceklerle birlikte 
alınabilir. 
Bir miktar s ıvı ile yutulmal ıdır. 
 Bu ilac ı kullanmadan önce al ınacak önlemler:  
TELMİTEK tabletler nem çekici özel liktedir. Bu nedenle TELM İTEK, bozulmam ış blister 
ambalaj ında muhafaza edilmeli ve her bir tablet blisterinden, sadece kullan ımından hemen 
önce ç ıkart ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan veya hemodiyalize giren hastalarda deneyim s ınırlıdır. Bu 
hastalarda ba şlang ıç dozu olarak daha dü şük bir doz (20 mg) önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.). 
Hafif-orta derecede renal bozuklu ğu olan hastalarda pozolojide ayarlama yap ılmas ı gerekmez. 
 Karaciğer yetmezli ği: 
TELMİTEK şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrend ikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Hafif ila orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda günl ük doz, günde bir kez al ınan 
40 mg' ı geçmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda ve 18 ya şından küçük adolesanlard a telmisartan kullan ımının etkililik ve 
güvenliliği belirlenmemi ştir.  
 
Mevcut veriler 5.1 ve 5.2 bölümünde aç ıklanm ıştır. Ancak pozoloji il e ilgili bir öneri 
yap ılamamaktad ır. 
 Geriyatrik popülasyon: Herhangi bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
   3/174.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Etkin maddeye veya ilac ın bileşimindeki maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık (Bkz. Bölüm 6.1),  
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.6)  
 Biliyer obstrüktif hastal ıklar, 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği. 
 TELMİTEK ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (GFR<60 ml/dak/1,73 m
2) kontrendikedir (Bkz . Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Gebelik: 
Gebelik s ıras ında anjiyotensin II rese ptör antagonistleri ba şlanmamal ıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile tedaviye devam edilmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmay ı 
planlayan hastalar, gebelikte kullan ım için kan ıtlanm ış bir güvenlilik profiline sahip, alternatif 
bir anti-hipertansif tedaviye geçirilmelidir.  Gebelik tan ısı konuldu ğunda, anjiyotensin II reseptör an tagonistleriyle tedavi derhal 
sonland ırılmal ı ve eğer uygunsa, alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
Bölüm 4.6).  Karaciğer yetmezli ği:  
Telmisartan büyük oranda safra ile at ılır. Bu nedenle, kolestaz ı, biliyer obstrüktif bozukluklar ı 
veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalara TELM İTEK verilmemelidir (Bkz. Bölüm 
4.3). Bu hastalarda telmisartan ın hepatik klerensin azalm ış olabilece ği düşünülmelidir.  
TELMİTEK, hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılacaksa özel 
dikkat gösterilmelidir.   Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozlu veya tek i şlevsel böbre ğindeki arterde ste nozu olan hastalar, 
renin-anjiyotensin-aldoste ron sistemini etkileyen ilaçlarla tedavi edildi ğinde, şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetmezli ği riski artar. 
 Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu: 
TELMİTEK böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş hastalarda kullan ıldığında serum potasyum ve 
kreatinin düzeylerinin periyodik ol arak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Yeni böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda telmisartan uygulamas ıyla ilgili deneyim 
bulunmamaktad ır. 
 İntravasküler hipovolemi: 
Yoğun diüretik tedavi, diyetteki tuzun k ısıtlanmas ı, diyare veya kusma sonucunda hacim 
ve/veya sodyum kayb ına uğram ış hastalarda, ö zellikle ilk TELM İTEK dozundan sonra, 
semptomatik hipotansiyon görülebilir. Bu gibi  tablolar, özellikle hacim ve/veya sodyum 
kay ıplar ı, TELMİTEK uygulamas ından önce düzeltilmelidir. 
   4/17Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin  II reseptör blokörleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda, hipotansiyon, senkop, hi perkalemi riskinin artt ığına ve böbrek fonksiyonlar ının 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual 
blokaj ına yol açt ığından, ADE inhibitörleri, anjiyoten sin II reseptör blokörleri veya 
aliskirenin birlikte kullan ılmas ı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli gör ülüyorsa, bu tedavi  sadece bir uzman ın gözetimi 
altında yap ılmal ı ve renal fonksiyonlar, el ektrolitler ve kan bas ıncı, sık aral ıklarla ve yak ından 
izlenmelidir.  Diabetik nefropatisi olan hastal arda, ADE-inhibitörleri ve anjiyot ensin II resept ör blokörleri 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin stimüle oldu ğu diğer durumlar: 
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonu ba şlıca renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (Örne ğin: Şiddetli konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter 
stenozu dahil altta ya tan bir böbrek bozuklu ğu olan hastalar), telmis artan gibi bu sistemi 
etkileyen ilaçlarla tedavi, akut  hipotansiyon, hiperazotemi, oligür i veya seyrek olarak akut 
renal yetmezlik ile ili şkilendirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellik le, renin-anjiyotensin si steminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antih ipertansif ilaçlara cevap vermeyecektir. Bu nedenle TELM İTEK 
kullan ımı önerilmemektedir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu, obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatö rlerde oldu ğu gibi, aort ya da mitral sten ozu, veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastal arda özel dikkat gereklidir. 
 İnsülin ya da antidiyabetiklerle tedavi edilen diyabetik hastalar:  
Bu hastalarda telmisartan tedavisi s ıras ında hipoglisemi ortaya ç ıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan glikoz düzeyleri nin uygun bir yöntemle takibi yap ılmal ıdır. Gerekti ğinde, 
insülinin veya an tidiyabetiklerin doz unda ayarlama yap ılmas ı gerekli olabilir. 
 Hiperkalemi: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ın kullan ımı, hiperkalemiye neden 
olabilir.  
Yaşlılarda, böbrek yetmezli ği olan hastalarda, diyabet hastalar ında, potasyum düzeylerini 
yükseltebilen di ğer ilaçlar ı birlikte kullanan ki şilerde ve/veya araya giren ba şka olaylar ı 
yaşayan hastalarda hiperkalemi ölümcül olabilir.  
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullan ımı düşünmeden 
önce, yarar-zarar oran ı değerlendirilmelidir.  
 Hiperkalemi için ana risk faktörleri şunlard ır:  
- Diabetes mellitus, böbrek yetmezli ği, hastan ın 70 yaşından daha büyük olmas ı.  
- Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen bir ya da daha fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile kombine tedaviler.  Hiperkalemiyi tetikleyen ilaçlar veya 
terapötik ilaç s ınıflar ı şunlard ır: Potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu 5/17diüretikler, ADE inhibitörl eri, anjiyotensin II reseptör  antagonistleri, non-steroid 
antienflamatuvar ilaçlar (selektif COX-2 inhibitörleri dahil NSA İİ’ler), heparin, 
immünosupresif ilaçlar (siklosporin ve ya takrolimus) ve trimetoprimdir.  
- Araya giren olaylar, özel likle dehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz, böbrek fonksiyonlar ının kötüye gitmesi, böbreklerin durumunun 
aniden kötüle şmesi (Örne ğin: enfeksiyon hastal ıklar ı), hücresel lizis (Örne ğin Akut 
ekstremite iskemisi, rabdomi yoliz, uzun süreli travma).  
 Risk alt ındaki hastalarda serum po tasyum düzeylerinin yak ından izlenmesi ön erilir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  Etnik farkl ılıklar:  
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ile gözlendi ği gibi, telmisartan ve di ğer 
anjiyotensin II reseptör an tagonistleri, yüksek kan bas ıncını düşürmede siyah ırkta, diğer 
ırklara göre daha az etkilidir. Bu durum, siyah ırktan hipertansiyonlu hastalarda, dü şük renin 
düzeyi prevalans ının daha yüksek olmas ından kaynaklanabilir.  
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik kardi yopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastal ığı olan hastalarda kan bas ıncının aşırı düşürülmesi miyokard 
enfarktüsü veya inme (f elç) ile sonuçlanabilir. 
 Sorbitol:  
TELMİTEK 20 mg tablet, 79,07 mg sorbitol  (E420) içermektedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz 
intolerans ı problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Digoksin: Telmisartan digoksin ile e ş zamanl ı kullan ıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda 
(%49) ve çukur konsantrasyonunda (%20) medyan art ışlar gözlenmi ştir. Digoksin 
düzeylerinin terapötik s ınırlar içinde kalmas ını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine 
başlarken, doz ayarlamas ı yaparken ve tedaviyi keserken digoksin düzeyleri izlenmelidir. 
 Renin-Anjiyotensin-aldoster on sistemini etkileyen di ğer ilaçlarla oldu ğu gibi, telmisartan 
hiperkalemiyi artt ırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Risk, hiperkalemiyi artt ıran diğer ilaçlarla 
(potasyum içeren tuz takvi yeleri, potasyum tutucu  diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri, nonste roid antienflamatuvar ilaçlar (selektif COX-2 inhibitörleri 
dahil NSA İİ’ler), heparin, immünosupresif ilaçlar (siklosporin veya takrolimus) ve 
trimetoprim) birlikte kullan ım durumunda artar.  
 Hiperkaleminin ortaya ç ıkışı, ilgili risk faktörlerine ba ğlıd
ır. Risk yukar ıda say ılan tedavi 
kombinasyonlar ında artar. Risk, özellikle,  potasyum tutucu diüretikle rle ve potasyum içeren 
tuz takviyeleri ile komb inasyon tedavisi uyguland ığında yüksektir. Örnek olarak, ADE 
inhibitörleri veya NSA İİ’lar ile kombinasyon tedavisi nden kaynaklanan risk, uyar ı ve 
önlemlere s ıkı sıkıya uyulmas ı koşuluyla, daha dü şüktür. 
 Şu ilaçlarla e şzamanl ı kullan ım önerilmez  
 
 6/17Potasyum tutucu diüretikle r ve potasyum takviyeleri: 
Temisartan gibi anjiyotensin II reseptör anta gonistleri, diüretikle rle indüklenen potasyum 
kayb ını azalt ır. Spirinolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid gibi potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum takviyele ri veya potasyum içeren tuz takviyeleri, serum potasyum 
düzeylerinde önemli art ışlara neden olabilir. Tan ısı konmuş hipokalemi nedeniyle e şzamanl ı 
kullan ım endike ise, bu kombi nasyonlar dikkatle kullan ılmal ı ve serum potasyum düzeyleri 
sık aral ıklarla izlenmelidir.  
 Lityum: 
Lityum ile anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinin ve telmisartan dahil anjiyotensin II 
reseptör antagonistlerini n birlikte uygulanmas ı sıras ında, serum lityum konsantrasyonlar ında 
geri dönü şümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Bu ilaçlar ın birlikte kullan ımlar ı gerekli 
görülüyorsa, serum lityum düzeylerini n dikkatle izlenm esi önerilir.  
 Şu ilaçlarla e şzamanl ı kullan ım s ıras ında dikkat edilmelidir  
 
Nonsteroid antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ):  
Non-steroid antienflamatuar ilaç lar (yani antienflamatuar dozlard a asetilsalisilik asit, COX-2 
inhibitörleri ve selektif olmayan NSA İİ’ler) ile tedavi, anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin antihiperta nsif etkilerini azalta bilir. Böbrek fonksiyonlar ı bozulmu ş baz ı 
hastalarda (Örne ğin Dehidrate hastalar veya böbrek fonksiyonlar ı bozuk ya şlı hastalar), 
anjiyotesin II reseptör anta gonistleri ve siklo-oksijenaz ı inhibe eden ajanlar ın eş zamanl ı 
kullan ımı, genellikle geri dönü şümlü olan bir akut renal yetm ezlik dahil, renal fonksiyonlar ın 
daha fazla bozulmas ına yol açabilir. Bu nedenl e, bu kombinasyonlar kullan ılırken özellikle 
yaşlılarda dikkatli olunmal ıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve e ş zamanl ı tedavinin 
başlanmas ından hemen sonra ve izleyen a şamalarda böbrek fonksiyonlar ı periyodik olarak 
izlenmelidir.   Yap ılan bir çal ışmada, telmisartan ile ramiprilin e ş zamanl ı kullan ılmas ı, ramipril ve 
ramiprilat ın EAA
0-24 ve C maks değerlerinde 2,5 kata kadar varan art ışa yol açm ıştır. Bu 
gözlemin klinik önemi bilinmemektedir.   Diüretikler (tiyazid ya da lup diüretikler):  
Furosemid (lup diüretik) ve hidr oklorotiyazid (tiyazid diüret ik) gibi diüretiklerin yüksek 
dozlar ıyla ön tedavi, telmis artan tedavisine ba şland ığında, hacim kayb ı ve hipotansiyon riski 
ile sonuçlanabilir.   Eşzamanl ı kullan ımlar ı sıras ında şu bilgiler dikkate al ınmal ıdır:  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartan ın kan bas ıncını düşürücü etkisi, di ğer antihipertansif ilaçlar ın eşzamanl ı 
kullan ılmas ı ile artabilir.  
 Aliskiren ile kullan ım: 
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine kullan ımı ile dual blokaj ının, 
tekli RAAS ajan ının kullan ımına k ıyasla, daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonlar ında azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 7/17Farmakolojik özelliklerine ba ğlı olarak, şu ilaçlar ın, telmisartan dahil bütün  
antihipertansiflerin hipotansif etkilerini güç lendirmesi beklenebilir: baklofen, amifostin. 
Ayr ıca, alkol, barbitüratlar, narkotikler ya da antidepresanlar da, orto statik hipotansiyonu 
artt ırabilir.  
 Kortikosteroidler (s istemik uygulama):  
Antihipertansif etkide azalma beklenmelidir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:   
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.    
 Pediyatrik popülasyon:   Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D-  
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullan ımı, gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile tedaviye devam etme k mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmay ı planlayan hastalar gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  Gebelik dönemi Telmisartan ın gebe kad ınlarda kullan ımı hakk ında yeterli veri yoktur. Hayvan çal ışmalar ında 
üreme toksisitesi gösterilmi ştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullan ılmas ıyla ortaya ç ıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kan ıtlar kesin sonuca ula şmam ışt
ır. Bununla birlikte, ri skteki küçük bir art ış 
bile ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmamakla birlikte, benzer riskler bu s ınıf ilaçlar ın tümü için söz konusu olabilir. 
Anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile tedaviye devam etme k mutlaka gerekmedikçe, gebe 
kalmay ı planlayan hastalar, gebelikte kullan ımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidir.   Gebelik tan ısı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal 
durdurulmal ı ve uygunsa, alternatif bir tedavi ba şlatılmal ıdır.  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anji yotensin II reseptör antagonistlerinin 
kullan ılmas ının, insanlarda fetotoksisiteye (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, 
kafatas ı kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksis iteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açt ığı bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci trimesterinden 
itibaren anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kal ınmas ı halinde, böbrek 
fonksiyonlar ının ve kafatas ının ultrasonografik kont rolü önerilir.  
 8/17Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti alm ış olan bebekler hi potansiyon için yak ından 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  Laktasyon dönemi Emzirme s ıras ında telmisartan kullan ımına ilişkin bilgi bulunmad ığı için emzirme döneminde 
TELMİTEK kullan ılmas ı önerilmez. Emzirme dönemi nde, özellikle de yenido ğan ve preterm 
infantlar için, laktasyon  dönemindeki güvenlilik pr ofilinin daha iyi oldu ğu bilinen alternatif 
bir tedaviye geçilmelidir.  Üreme yetene ği/Fertilite  
Klinik öncesi çal ışmalarda, telmisartan ın erkek ve di şi fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
gözlenmemi ştir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 TELMİTEK dahil antihipertansif ilaçlarla  tedavi uygulanan hastalarda, ta şıt arac ı veya 
makine kullan ılırken zaman zaman ba ş dönmesi ve sersemleme görülebilece ği ak ılda 
tutulmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profili özeti  
Ciddi advers reaksiyonlar ı aras ında, anaflaktik reaksiyon ve anjiyoödem seyrek olarak 
(≥1/10,000 ilâ <1/1,000) ve akut böbrek yetmezli ği bulunur. 
 Hipertansiyon tedavisi gören hastal ar üzerindeki kontrollü klinik ara ştırmalarda telmisartan ile 
bildirilen advers reaksiyonlar ın bütünsel insidans ı (%41,4), genellikle plasebo (%43,9) ile 
benzer bulunmu ştur. Advers reaksiyonlar ın insidans ı doza ba ğlı değildir ve hastalar ın 
cinsiyeti, ya şı ya da ırkı ile herhangi bir ba ğıntı göstermez. Kardiyovas küler morbiditenin 
azalt ılmas ı için tedavi edilen hastalarda telmisartan ın güvenlilik profili, hipertansif 
hastalardan elde ed ilen verilerle tutarl ı bulunmu ştur.  
 Aşağıda listelenen advers reaksiyonl ar, hipertansiyon için tedavi ed ilen hastalarda ki kontrollü 
klinik ara ştırmalardan ve pazarlama sonras ı raporlardan bir araya getirilmi ştir. Listede ayn ı 
zamanda, kardiyovasküler morbiditenin azalt ılmas ı için alt ı yıla kadar sürelerle telmisartan ile 
tedavi edilen 21.642 hastay ı kapsayan uzun döne mli üç klinik çal ışmada bildirilen, ciddi 
advers reaksiyonlar ve tedavinin sonland ı
rılmas ına yol açan advers reaksiyonlar de dikkate 
alınm ıştır.  
 İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin s ıklık tan ımlar ı şu şekildedir:     
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Her s ıklık grubunda advers etkiler cidd iyetteki azalmaya göre s ıralanm ıştır. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yayg ın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonlar ı (sistit dahil), üst so lunum yolu enfeksiyonlar ı 
(farenjit ve sinüzit dahil)  9/17Seyrek: Sepsis (fatal sonuçlananlar dahil)1 
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi 
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik reak siyon, hipersensitivite 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperkalemi 
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Uykusuzluk, depresyon 
Seyrek: Anksiyete  
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Senkop 
Seyrek: Somnolans  Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Görmede bozukluk  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vertigo 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Bradikardi  
Seyrek: Ta şikardi 
 Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon
2, ortostatik hipotansiyon 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Dispne, öksürük  
Çok seyrek: İnterstisyel akci ğer hastal ığı
4 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Abdominal a ğrı, diyare, dispepsi, flatulans, kusma 
Seyrek: A ğız kuruluğu, midede rahats ızlık hissi, tad alma duyus unda bozukluk (dysgeusia) 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: Anormal hepa tik fonksiyon/karaci ğer bozuklu ğu
3 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Pruritus, hiperhidrozis, döküntü  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal sonuçlan ım dahil), egzama, eritem, ür tiker, ilaç erupsiyonu, toksik 
deri erupsiyonu  10/17Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: S ırt/bel ağrısı (Örneğin, Siyatik), kas spazmlar ı, miyalji  
Seyrek: Artralji, ekstremite a ğrısı, tendon a ğrısı (tendinite benzer semptomlar) 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu (akut böbrek yetmezli ği dahil) 
 Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Gö ğüs ağrısı, asteni (halsizlik) 
Seyrek: Grip benzeri hastal ık 
 Araştırmalar 
Yayg ın olmayan: Kanda kreatinin art ışı  
Seyrek: Hemoglobinde azalma , kanda ürik asit art ışı, hepatik enzimlerde yükselme, kanda 
kreatin fosfokinaz art ışı 
 
1,2,3,4: Daha fazla aç ıklama için lütfen “ Seçilen advers etkilerle ilgili aç ıklamalar ” k ısm ına 
bak ınız.  
 Seçilen advers etkilerle ilgili aç ıklamalar  
 
Sepsis:  PRoFESS çal ışmas ında, telmisartan kullan ımı ile sepsis insidans ında, plaseboya göre, art ış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir ve ya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya ba ğlı 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 5.1).  
 Hipotansiyon:  Bu advers etki, kan bas ınçlar ı kontrol alt ında olan ve kardiyova sküler morbiditenin 
azalt ılmas ı için standart bak ıma ek olarak telmisartan ile te davi edilen hastalarda “yayg ın” 
olarak bildirilmi ştir.  
 Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaci ğer bozuklu ğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonras ı deneyimlerde, hepatik fonksiyonlarda 
anormallik/karaci ğer bozuklu ğu, çoğunlukla Japon hastalarda görülmü ştür. Japon hastalarda 
bu advers reaksiyonlar ın görülme olas ılığı daha yüksektir.  
 İnterstisyel akci ğer hastal ığı:  
Pazarlama sonras ı deneyimlerde, telmisartan kullana n hastalarda interstisyel akci ğer hastal ığı 
vakalar ı bildirilmi ş ve bu vakalar zamansal  olarak telmisartan al ım
ı ile ilişkili bulunmu ştur. 
Bununla birlikte bir nedensellik ili şkisi belirlenmemi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
   11/174.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 İnsanlarda doz a şımına ilişkin s ınırlı veri bulunmaktad ır.  
 Semptomlar:  Telmisartan doz a şımının en göze çarpan belir tileri hipotansiyon ve ta şikardidir. Bradikardi, 
sersemleme, serum kreatininde art ış ve akut renal yetm ezlik de bildirilmi ştir.  
 Tedavi:  Telmisartan hemodiyaliz ile uzakla ştırılamaz. Hasta yak ından izlenmeli, tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmal ıdır. Müdahale, ilac ın al ınmas ından itibaren geçen süreye ve 
semptomlar ın şiddetine ba ğlıdır. Tavsiye edilen önlemler aras ında kusturma ve/veya mide 
yıkanmas ı bulunur. Aktif kömür kullan ılmas ı faydal ı olabilir. Serum elektolitleri ve kreatinin 
düzeyleri s ık aral ıklarla izlenmelidir. E ğer hipotansiyon olu şursa hasta supin pozisyonda 
tutulmal ı ve h ızla tuz ve s ı
vı replasman ı yap ılmal ıdır. 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: An jiyotensin II antagonistleri 
ATC kodu: C09CA07  
 Etki mekanizmas ı: 
Telmisartan oral yoldan etkili ve spes ifik bir anjiyotensi n II reseptör (AT
1 tipi) antagonistidir. 
Telmisartan, anjiyotensin II'yi bili nen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki 
bağlanma bölgesinden çok yüks ek bir afinite ile ay ırır. Telmisartan AT 1 reseptöründe 
herhangi bir k ısmi agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif olarak 
bağlan ır. Bu bağlanma uzun sürelidir.  
 Telmisartan, AT
2 ve özellikleri daha az bilinen ba şka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere 
karşı afinite göstermez. Bu reseptörle rin fonksiyonel rolleri ve bunlar ın telmisartan nedeniyle 
düzeyi artan anjiyotensin II taraf ından olas ı aşırı stimülasyonlar ının etkileri bilinmemektedir. 
Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azal ır. Telmisartan insan plazmas ındaki renini 
inhibe etmez veya iyon kanallar ını bloke etmez. Telmisartan, brad ikinini de parçalayan enzim 
olan anjiyotensin dönü ştürücü enzimi (kininaz II) inhibe e tmez. Bu nedenle bradikininin 
arac ılık ettiği istenmeyen etkileri şiddetlendirmesi beklenmez. 
 İnsanlarda 80 mg'l ık telmisartan dozu, anjiyot ensin II ile ortaya ç ıkan kan bas ıncı art ışını 
hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 48 saate 
kadar halen daha öl çülebilir durumdad ır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi: İlk telmisartan dozundan sonra, an tihipertansif aktivite basamakl ı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan bas ıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye ba şland ıktan 4 ila 8 hafta 
sonra elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kal ıcı olur. 
 12/17Antihipertansif etki, ilaç al ındıktan sonraki 24 saat boyunca sa bit olarak devam eder ve 
ambulatuar kan bas ıncı ölçümlerinde gösterildi ği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu özellik, plas ebo kontrollü klinik çal ışmalarda 40 ve 80 mg'l ık telmisartan 
dozlar ından sonra çukur-doruk oran ının sürekli olarak %80'in  üzerinde görülmesiyle 
doğrulanm ıştır. 
 Başlang ıç dönemindeki sistolik kan bas ıncına geri dönülme süresi ile doz aras ında aç ık bir 
ilişki eğilimi vard ır. Bu konuda diyastolik kan bas ıncını ilgilendiren veriler tutarl ı değildir.  
 Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nab ız h ızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan bas ıncını düşürür. İlac ın diüretik ve natriüretik et kilerinin hipotansif etkisine 
katk ısı henüz tan ımlanmam ıştı
r. Telmisartan ın antihipertansif etkilili ği, diğer antihipertansif 
ilaç s ınıflar ındaki ilaçlarla benzerdir (telmisartan ile amlodipin, atenolol, enalapril, 
hidroklorotiyazid ve lizinoprili kar şılaştıran klinik çal ışmalarda gösterilmi ştir). 
 Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonras ında kan bas ıncı, rebound hipertansiyon 
belirtileri olmaks ızın, birkaç günlük bir sü re içinde basamakl ı olarak tedavi öncesi de ğerlere 
döner. 
 İki antihipertansif tedaviyi do ğrudan kar şılaştıran klinik çal ışmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük insidans ının, anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerine 
göre, anlaml ı derecede daha dü şük olduğu gösterilmi ştir.  
 Kardiyovasküler olaylar ın önlenmesi:  
ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in Combination with Ramipril Global 
Endpoint Trial / Tek Ba şına Telmisartan ve Ramipril Ko mbinasyonuyla Sürekli Tedavide 
Global Sonlan ı
m Noktas ı Araştırmas ı) çal ışmas ı, telmisartan, ramipril ve telmisartan ve 
ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonlan ımlar üzerindeki etkilerini, kardiyovasküler 
olaylar aç ısından risk alt ındaki bir popülasyonda, yani, 55 ya şında veya daha ya şlı, koroner 
arter hastal ığı, inme, TIA, periferal arter hastal ığı veya uç organ hasar ı (Örneğin, retinopati, 
sol ventriküler hipertrofi, makroalb üminüri veya mikro albuminüri) bulundu ğu kan ıtlanm ış, 
Tip 2 diyabeti olan 25.620 hastada kar şılaştırm ıştır.  
 Hastalar üç tedavi grubundan birine randomize edilmi ştir: Telmisartan 80 mg (n=8542), 
ramipril 10 mg(n=8576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril 10 mg  kombinasyonu (n= 8502). 
Bu gruplar ortalama olarak 4,5 y ıl boyunca gözlenmi ştir.  
 Telmisartan, kardiyovasküler ölüm, fatal olma yan miyokart enfarktüsü , fatal olmayan inme 
veya konjestif kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye yatma şeklindeki birincil birle şik sonlan ım 
noktalar ının azalt ılmas ı aç ıs
ından ramipril ile be nzer etki göstermi ştir. Birincil sonlan ım 
noktas ı insidans ı telmisartan (%16,7) ve  ramipril (%16,5) gruplar ında benzer bulunmu ştur. 
Telmisartanla ramiprili k ıyaslayan tehlike oran ı, 1,01 (%97,5 GA, 0,93-1,1, p(üstünlük 
yok)=0,0019; 1,13 s ınırında) bulunmu ştur. Tüm nedenlere ba ğlı mortalite oran ı, telmisartan 
ve ramipril tedavisi gören hastalarda, s ıras ıyla, %11,6 ve %11,8 idi.  
 Önceden tan ımlanm ış ikincil sonlan ım noktas ı olan kardiyovaskül er ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokard enfarktüsü ve ölümle sonuçlanmayan inme aç ısından telmisartan, 
ramipril ile benzer  etkilikte bulunmu ştur [0,99 (%97,5 GA 0,9-1,08), p(üstünlük 
yok)=0,0004]. Bunlar, ramiprili plasebo ile k ıyaslayan referans HOPE (The Heart Outcomes 13/17Prevention Evaluation Study / Kardiyak Sonuçlan ımlar ın Önlenmesini De ğerlendirme 
Çal ışmas ı) çal ışmas ındaki primer sonlan ım noktas ıdır.  
 TRANSCEND çal ışmas ı, ADE inhibitörlerine tolerans ı olmayan hastalar ı randomize etmi ştir. 
Bu grubun dahil edilme kriterleri, di ğer aç ılardan, telmisartan 80 mg (n=2954) veya plasebo 
(n=2972) gruplar ının yer ald ığı ONTARGET çal ışmas ındaki dahil edilme kriterlerine 
benzerdir. Her iki ilaç da standa rt tedaviye ek olarak verilmi ştir. Ortalama izleme süresi 4 y ıl 
ve 8 ayd ır. Birincil birle şik sonlan ım noktas ının (kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokart enfark tüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjestif kalp 
yetmezliği nedeniyle hastan eye yatma) insidans ında istatistiksel olarak anlaml ı bir fark 
bulunmam ıştır [telmisartan grubunda %15,7 ve plasebo grubunda %17, tehlike oran ı 0,92 
(%95 GA 0,81-1,05, p= 0,22)]. Önceden belirlenmi ş ikincil kompozit sonlan ı
m noktas ı 
açısından (kardiyovasküler ölüm, öl ümle sonuçlanmayan miyokart  enfarktüsü ve ölümle 
sonuçlanmayan inme) telmisarta n plaseboya göre daha yararl ı bulunmu ştur [0,87 (%95 GA 
0,76-1, p=0,048)]. Kardiyovas küler mortalite üzerinde  bir yararla ilgili kan ıt yoktur (tehlike 
oran ı 1,03, %95 GA 0,85-1,24).  
 
Öksürük ve anjiyoödem, telmisartanla tedavi ed ilen hastalarda ramipr il tedavisi görenlere 
kıyasla daha az s ıklıkta bildirilmi ştir. Hipotansiyon ise te lmisartan ile daha s ık bildirilmi ştir. 
 Telmisartan ve ramiprilin kombi ne edilmesi, bu maddelerin tek ba şlar ına kullan ılmas ına 
kıyasla ek bir yarar sa ğlamam ıştır. Kardiyovasküler morta lite ve tüm nedenlere ba ğlı 
mortalite kombinasyonla say ısal olarak daha yüksek bulunmu ştur. Ek olarak, kombinasyon 
grubunda, hiperkalemi, renal yetmez lik, hipotansiyon ve senkop insidans ı anlaml ı derecede 
daha yüksek bulunmu ştur. Bu nedenle, telmisarta n ve ramipril kombinasyonunun kullan ımı 
bu hasta grubunda önerilmez.   “Preventation Regimen For Effec tively avoiding Second Strokes- İkincil inmelerden efektif 
kaç ınma için önleme rejim leri” (PRoFESS) çal ışmas ında 50 ya şı
nda veya daha ya şlı, yak ın 
zaman önce inme geçirmi ş hastalarda, plasebo ile kar şılaştırıldığında, telmisartan ile sepsis 
insidans ı daha yüksek bulunmu ştur; %0,7’e kar şılık %0,49 [RR 1,43 (%95 güven aral ığı 1- 
2,06)]. Fatal sepsis vakalar ının insidans ı telmisartan alan hastalar  için (%0,33) plaseboya göre 
artm ıştır (%0,16) [RR 2,07 (%95 güven aral ığı 1,14 - 3,76)]. Telmisartan kullan ımı ile ilişkili 
olarak gözlenen sepsis insidans ındaki art ış tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir 
mekanizmaya ba ğlı olarak ortaya ç ıkabilir. 
 İki büyük, randomize, kontrollu çal ışma (ONTARGET (ONgoing Te lmisartan Alone and in 
Combination with Ramipril Global Endpoint) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes), bir ADE inhibitörü  ile bir anjiyotensin II reseptör blokörünün 
kombine kullan ımını araştırm ıştır. 
 
ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler veya serebrovasküler hastal ığı olan veya kan ıtlanm ış 
son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalar ında yürütülmü ştür. Daha 
detayl ı bilgi için yukar ıda yer alan “Kardiyovasküler olaylar ın önlenmesi” k ısm ına bak ınız. 
 VA NEPHRON-D çal ışmas ı, Tip 2 diabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik nefropatisi 
bulunan hastalarda yürütülmü ştür. Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar 
ve mortalite ile ilgili anlaml ı bir yarar göstermemi ş, buna kar şılık monoterapi ile 
kıyasland ığında, hiperkalemi, akut böbrek hasar ı ve/veya hipotansiyon riskinde artma 
gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne al ındığında, bu sonuçlar di ğer 14/17ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II re septör blokörleri için de anlaml ıdır. Bu nedenle, ADE- 
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik ne fropatili hastalarda birlikte 
kullan ılmamal ıdır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes  Using Cardiovascular  and Renal Disease 
Endpoints/Aliskiren Çal ışmas ı, Kardiyovasküler ve Renal Hastal ık Sonlan ım Noktalar ının 
Kullan ıldığı Tip 2 Diyabet) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ığı veya 
her iki hastal ığı birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalar ında, standart bir ADE-inhibitörü 
veya bir anjiyotensin II reseptör blokör tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek 
üzere tasarlanm ıştır. Advers sonuç riskindeki art ış nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her 
ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş
 ve ilgilenilen advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve  renal disfonksiyon) aliskire n grubunda plasebo grubuna göre 
daha s ık bildirilmi ştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve 18 ya şından küçük adolesanlard a telmisartan kullan ımının etkililik ve 
güvenliliği belirlenmemi ştir. 
 Telmisartan ın kan bas ıncını düşürücü etkisi, 6 ila <18 ya ş aras ındaki, çoğunlukla fazla kilolu 
(vücut ağırlığı ≥20 kg ila ≤120 kg, ortalama 74,6 kg) 76 hipertan sif hastada, 4 haftadan daha 
uzun bir tedavi süresi ile, 1 mg /kg (n=29 tedavi edilen) veya 2 mg/kg (n=31 tedavi edilen) 
dozda telmisartan tedavisi ile de ğerlendirilmi ştir. Dahil etme kriterleri gere ğince, sekonder 
hipertansiyon varl ığı araştırılmam ıştır. Araştırılan baz ı hastalarda kullan ılan dozlar, eri şkin 
popülasyonda hipertansiyon teda visi için önerilen doz lardan daha yüksek olmu ş ve 
erişkinlerde test edilen 160 mg’a  benzer günlük dozlara ula şmıştır. Yaş
 grubu için yap ılan 
uyarlamalardan sonra, ortalama sistolik kan bas ıncındaki başlang ıç değerine göre ortaya ç ıkan 
değişiklik (primer amaç), telmis artan 2 mg/kg grubunda -14,5 (1,7) mmHg, telmisartan 1 
mg/kg grubunda -9,7 (1,7) mmHg ve  plasebo grubunda -6 (2,4) olmu ştur. Uyarlanm ış 
diastolik kan bas ıncı değerlerininde ba şlang ıç değerine göre görülen de ğişiklikler, s ıras ı ile, -
8,4 (1,5) mmHg, -4,5 (1,6) mmH g ve -3,5 (2,1) mmHg olmu ştur. Değişiklik doza ba ğıml ıdır. 
6 ila <18 ya şlar ındaki hastalar ın kat ıldığı bu çal ışmadan elde edilen güvenlilik verileri, 
genellikle eri şkinlerde gözlenen verilerle benzerdir. Telmisartan ın çocuklar ve adolesanlarda 
uzun süreli uygulamalar ının güvenlili ği değerlendirilmemi ştir. 
 Bu hasta popülasyonunda bildir ilen eozinofillerde art
ış, erişkinlerde kaydedilmemi ştir. Bu 
bulgunun klinikteki önemi ve ili şkisi bilinmemektedir. 
 Bu klinik verilerle, telmisartan ın, hipertansif pediyatr ik popülasyondaki etkilili ği ve 
güvenliliği ile ilgili bir sonuca ula şmak mümkün de ğildir. 
  5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler Emilim:  
Absorbe olan miktar de ğişmekle birlikte telmisartan ın absorpsiyonu h ızlıdır. Telmisartan ın 
ortalama mutlak biyoyararlan ımı %50 civar ındad ır. 
 Yiyeceklerle birlikte al ındığında, telmisartan ın plazma konsantrasyon-zaman e ğrisi alt ında 
kalan alandaki (EAA
0-∞) azalma, yakla şık %6 (40 mg doz) ile yakla şık %19 (160 mg doz) 15/17aras ında değişir. İster aç kar ına ister yiyeceklerle birlikte al ınsın, uygulamadan 3 saat sonra 
telmisartan plazm a konsantrasyonlar ı benzerdir. 
 Dağılım: 
Telmisartan esas olarak albumin ve alfa-1 asit  glikoprotein olmak üzer e plazma proteinlerine 
yüksek oranda ba ğlanmaktad ır (>%99,5). Kararl ı durumda ortalama görünür da ğılım hacmi 
(Vdss) yaklaşık 500 l'dir. 
 Biyotransformasyon: 
Telmisartan, ana bile şiğin glukuronidine konjugasyonla metabo lize olur. Konjugat için hiçbir 
farmakolojik aktivite gösterilmemi ştir. 
 Eliminasyon: 
Telmisartan, terminal eliminasyon yar ı ömrü >20 saat olan bieksponansiyel azalma 
farmakokineti ği ile karakterizedir. Ma ksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve daha dü şük 
oranda olmak üzere plaz ma konsantrasyonu-zaman e ğrisi alt ında kalan alan (EAA), doz ile 
orant ısız olarak artar. Önerilen dozlarda al ınan telmisartan ile klinik aç ıdan önemli bir 
birikmeyi gösteren veri bulunmamaktad ır. Plazma konsantrasyonlar ı kad ınlarda erkeklerden 
daha yüksektir. Ancak bu durumun etki lilik üzerine bir etkisi yoktur.  
 Oral (ve intravenöz) uygulamadan sonra telmisartan, hemen hemen yaln ız feçes yoluyla ve 
esas olarak de ğişmemiş bileşik halinde at ılır. Kümülatif üriner at ılımı, dozun %1’inden azd ır. 
Total plazma klerensi (CL
tot) (yaklaşık1000 ml /dk), hepatik kan ak ımı (yaklaşık 1.500 ml 
/dk) ile kar şılaştırıldığında yüksektir. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Eğri alt ında kalan alandaki (EAA) küçük azalman ın terapötik etkide bir azalmaya neden 
olmas ı beklenmez. Doz ve plazma düzeyleri aras ında lineer bir ili şki yoktur. 40 mg’ ın 
üzerindeki dozlarda C maks ve daha az oranda olmak üzere, EAA orant ısız olarak artar. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler   
 Pediyatrik popülasyon: 
4 haftadan uzun bir süre telmisartan 1 mg/kg veya 2 mg/kg alan, 6 ila <18 ya şlar ındaki 57 
hipertansif hastada, sekonde r amaç olarak, telmisartan ın 2 farkl ı dozunun farmakokineti ği 
değerlendirilmi ştir. Farmakokinetik amaçlar aras ında, çocuklar ve adolesanlarda telmisartan ın 
kararl ı durumunun tayini ve ya şa bağlı değişikliklerin ara ştırılmas ı yer alm ıştır. Her ne kadar 
çal ışma, 12 ya şın alt ındaki çocuklarda anlaml ı bir farmakokinetik de ğerlendirme yapabilmek 
için çok küçük ölçekli olsa da, sonuçlar genellikle eri şkinlerde elde edil en bulgularla tutarl ıdır 
ve telmisartan farmakokineti ğinin, özellikle C maks için, doğrusal olmad ığını teyit eder. 
 Cinsiyet:  
Plazma konsantrasyonlar ında cinsiyet farkl ılıklar ı gözlenmi ştir. Kad ınlarda erkeklere göre 
Cmaks ve EAA de ğerlerinde, yakla şık olarak s ıras ıyla, 3 ve 2 kat daha yüksek de ğerler elde 
edilmiştir. 
 Yaşlılar:  
Telmisartan ın farmakokineti ği yaşlı ve 65 yaşından daha genç hastalarda farkl ı değildir.  
 Böbrek yetmezli ği:  16/17Hafif-orta ve şiddetli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda, plazma konsantrasyonlar ının iki 
kat ına ç ıktığı gözlenmi ştir. Ancak diyaliz uygulanan böbrek yetmezli ği hastalar ında daha 
düşük plazma konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. Telmisartan böbrek yetmezli ği olan hastalarda, 
plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlan ır ve diyaliz ile uzakla ştırılamaz. Böbrek 
bozukluğu olan hastalarda eliminasyon yar ılanma ömrü de ğişmemektedir.  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer bozuklu ğu olan hastalarda yürüt ülen farmakokinetik çal ışmalarda, mutlak 
biyoyararlan ımda yakla şık %100'e varan bir art ış gösterilmi ştir. Karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalarda eliminasyon yar ılanma ömrü de ğişmez. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Klinik öncesi güvenlilik çal ışmalar ında, normotansif hayvanlarda,  klinikteki terapötik aral ık 
ile benzer bir ilaç maruziyeti sa ğlayan dozlar, k ırm ızı hücrelere ili şkin parametrelerde 
(eritrositler, hemoglobin, hema tokrit) azalmaya, böbrek hemodinami ğinde değişmelere (kan 
üre azotu ve kreatinin de yükselme) ve ayn ı zamanda serum potasyumunda art ışa neden 
olmuştur. Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmi ştir. S ıçanlarda ve 
köpeklerde mide mukozas ında yaralanma (erozyon, ülser ya da enflamasyon) da 
kaydedilmi ştir. Gerek anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri, gerekse anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile yürütülen klinik öncesi çal ışmalardan bilinen bu farmakolojik yan 
etkiler, ağızdan serum fizyolojik deste ğiyle önlenmi ştir.  
 Her iki türde de, plazma renin aktivitesinde art ış ve renal jukstagl omerüler hücrelerde 
hipertrofi/hiperplazi gözlenmi ştir. ADE inhibitörlerinin ve di ğer anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin de gösterdi ği bir s ınıf etkisi olan bu de ğişiklikler, klinik anlaml ılığa sahip 
gibi görünmemektedirler.   Teratojenik etkiye yönelik net bir veri gözlenmemi ştir, bununla birlikte, telmisartan ın toksik 
doz düzeylerinde, yavrular ın doğum sonras ı gelişmeleri üzerinde, daha dü şük vücut a ğırlığı ve 
göz aç ılmas ında gecikme gibi etkiler gözlenmi ştir.  
 In vitro çal ışmalarda hiçbir mutajenite ve ilgili klastojenik aktivite verisi yoktur. S ıçanlarda ve 
farelerde karsinojenite ye yönelik veri bulunmam ıştır. 
  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Sodyum hidroksit Povidon (K 25) Meglumin Sorbitol S 16606 Kolloidal silikondioksit (Aerosil 200) Magnezyum stearat  6.2. Geçimsizlikler  Geçerli de ğil. 17/17 
6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin alt ında, oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Rutubetten korumak için orijinal ambalaj ında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 TELMİTEK 20 mg tablet, HDPE formatural ı Aluminyum-Aluminyum blis terler ambalajlarda 
28 adet tablet içeren kutularda bulunmaktad ır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA VE SANAY İİ LTD.ŞTİ. 
İnkılap Mah. A
kçakoca Sok. No:10  
34768 Ümrani ye /İSTANBUL 
Tel: (216) 633 00 00 Fax: (216) 633 60 01 
 8. RUHSAT NUMARASI  245/90  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 08.11.2012 
 Ruhsat yenileme tarihi:  10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 --    