 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZAVIX 100 mg SC enjeksiyonluk s üspansiyon için toz içeren flak on 
Steril Sitotoksik 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her flakon 100 mg azasitidin içerir. 
Hazırlama sonrası elde edilen süspansiyon her mL'de 25 mg azasi tidin içerir. 
 
Yardımcı madde(ler): 
Monosodyum Fosfat Monohidrat   0,875 mg 
Disodyum Hidrojen Fosfat Dihidrat  1,525 mg Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk süspa nsiyon için toz. 
Beyaz ila beyaza yakı n liyofilize toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AZAVIX hematopoietik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan  yetişkin hastalarda
: 
•  Uluslarara sı Prognostik Skorlama Sistemi’ne (IPSS) göre intermediate 2 ve y üksek 
risk miyelodisplastik sendrom (MDS)  
•  Miyeloproliferatif bozukluk olmaksızın kemik iliği blastı %10-2 9 arasında  olan kronik 
miyelomonositer lösemi (KMML ) 
•  Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıfla ndırmasına göre %20-30 blast v e çoklu serili 
displazisi olan akut miyeloid lösemi (AML ) 
• Dünya Sağlık Örgütü (WHO) sınıflandırmasına göre %30’dan fazla kemik iliği blastı 
olan akut miyeloid lösemi (AML ) tedavisinde  endikedir.  
   
 
 
 
2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
AZAVIX tedavisi kemoterapötik a janlar konusunda tecrübeli bir h ekim tarafından başlanmalı ve 
izlenmelidir. Hastalara, tedavi öncesinde bulantı ve kusmaya ka rşı anti- emetik premedikasyonu 
uygulanmalıdır. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İlk tedavi siklusunda tavsiye edilen başlangıç dozu tedavi önce si hematoloji laboratuvar  
değerlerinden bağımsız olarak, tüm hastalar için  vücut yüzey alanına göre 75 m g/m2 dozunda 
olmalı, subkutan olarak 7 gün boyunca yap ılan enjeksiyonları takiben 21  günlük bir ara 
verilmelidir (28 gün süren tedavi siklusu ). 
 Hastaların en az 6 siklus tedavi alması önerilir. Hasta tedavid en fayda gördüğü sürece 
ya da 
hastalıkta ilerleme görülün ceye kadar tedavi devam ettirilmelidi r. 
 
Hastalar hematolojik yanıt/toksisite ve renal toksisite açısınd an izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4); bir 
sonraki siklusa başlarken ertelem e ya da aşağıda belirtildiği ş ekilde  doz azaltımı gerekebi lir. 
 
AZAVIX ile oral azasitidin birbirinin yerine kullanılmamalıdır.  M a r u z  k a l m a d a k i  f a r k l ı l ı k l a r  
nedeniyle, oral azasitidin için doz ve zamanlama önerileri enje kte edilebilir azasitidin için olanlardan 
farklıdır. Sağlık profesyonelleri nin tıbbi ürünün adını, dozu v e uygulama yolunu doğrulamaları 
önerilir.  Laboratuvar Testleri:  Tedaviye başlamadan ve her tedavi siklusu öncesinde; karaciğer fonksiyon testleri, serum 
kreatinin ve serum bikarbonat se viyeleri ölçülmelidir. Tedaviye  başlamadan ve en az her tedavi 
siklusundan önce,  cevap ve toksisiteyi iz lemek gerekli olduğu i çin tam kan sayımları yapılmalıdır.   
 
Hematolojik Toksisite Nedeniyle Doz Ayarlaması:  
Hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz ayarlamasında; Hematol ojik toksisite, 
trombosit sayısı 
≤ 50 x 109/ L ve/veya mutlak nötrofil sayısı (MNS) ≤1 x 109/L ise siklus içerisinde ulaşılan 
"en düşük değer” (en düşük) olarak  tanımlanır. 
 
 
 
 
3 
 İyileşme ise hematolojik toksisite gözlenen hücre serilerinde başlangıç değerleri ile en düşük 
değer arasındaki farkın en az ya r ı s ı  k a d a r  b i r  a r t ı ş ı n  o l m a  h a l i olarak tanımlanır  (iyileşme≥  En 
düşük sayım + (0,5 x [Başlangıç sayım- En düşük sayım]).  
Tedavi öncesi ba şlang ıca göre kan say ımı değerleri düşmemiş hastalarda (örne ğin beyaz kan 
hücresi – BKH - ≥ 3 x 10
9/L ve MNS ≥ 1,5 x 10 9/ L ve trombosit ≥ 75 x 10 9/L) AZAVIX tedavisine 
bağlı olarak hematolojik toksisite  ortaya çıkarsa, bir sonraki tedavi siklusu trombosit sayısı ve MNS 
değerleri düzelene kada r ertelenmelidir. 1 4 Gün içerisinde değe rlerde iyileşme sağlanırsa herhangi 
bir doz değişikliğine gerek yoktur.  Ancak 14 gün içerisinde iy ileşme sağlanamazsa bu durumda 
aşağıdaki tabloya göre doz azaltılması yapılmalıdır. Doz ayarla malarını takiben siklus 28 güne 
döndürülmelidir.  
 
Siklustaki en düşük  değer 14 gün içerisinde değerlerde düzelme  olmazsa bir 
sonraki siklusda verile bilecek doz miktarı (%) MNS (x 109/ L) Trombosit (x 109/ L) 
≤  1 ≤ 50 % 50 
> 1 > 50 % 100 
 
* İyileşme = Sayım ≥ En düşük say ım + (0,5 x [Başlangıç sayım -  En düşük sayım]) 
 
Tedavi öncesi ba şlang ıca göre kan say ımı değerleri düşmüş hastalarda (örne ğin beyaz kan hücresi 
– BKH - <  3 x 10 9/ L veya MNS < 1,5 x 10 9/L veya trombosit  < 75 x 10 9/L) AZAVIX tedavisini 
takiben BKH ya da MNS ya da tr ombosit sayısında, uygulama önces ine göre ≤ %50 bir azalma ya 
da %50'den fazla olmasına rağmen herhangi bir hücre seri farklı laşmasında iyileşme görülmesi 
durumunda doz ayarlamasına ya da tedavinin ertelenmesine gerek yoktur. 
 Eğer BKH ya da MNS ya da trombo sit sayısındaki azalma uygulama öncesine göre %50'den  fazla 
i s e  v e  h e r h a n g i  b i r  h ü c r e  s e r i  farklılaşmasında iyileşme görülm emesi durumunda AZAVIX 
tedavisinin bir sonraki siklusu, trombosit sayısı ve MNS düzele ne kadar ertelenmelidir. 14 Gün 
içerisinde iyileşme sağlanırsa he rhangi bir doz ay arlamasına ge rek yoktur. Ancak 14 gün süresinde 
bir düzelme gözlenmemesi durumunda kemik iliği hücresel yapısı değerlendirilmelidir. Eğer kemik 
iliği hücre düzeyi > %50 ise doz değişikliğine gerek yoktur. Ke mik iliği hücre düzeyi ≤ %50 ise 
tedavi ertelenmeli ve doz aşağıdaki tabloya göre azaltılmalıdır : 
  
 
 
 
4 
 Kemik İliği Hücre Düzeyi 14 Gün içerisinde değerlerde düzelme i zlenmezse yapılması 
gereken doz değişikliği (%) 
 İyileşme* ≤ 21 Gün İyileşme* > 21 Gün 
% 15-50 %100 %50 
< %15  %100 %33 
 
* İyileşme = Sayım ≥ en düşük sayım  + (0,5 x [Başlangıç sayım - En düşük sayım]) 
Doz ayarlamalarını takiben siklus 28 güne döndürülmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Sulandırılmış AZAVIX; üst kol bölgesi, uyluk ya da karına subku tan olarak enjekte edilmelidir. 
Enjeksiyon yerleri dönüşümlü olarak değiştirilmelidir. Yeni enj eksiyonlar bir öncekinden en az 2,5 
cm uzağa yapılmalı ve kesinlikle hassasiyet, çürük, kızarıklık ya da sertleşme olan bölgelere 
uygulanmamalıdır. Sulandırıldıkta n sonra süspansiyon filtre edi lmemelidir. AZAVIX için 
sulandırma ve uygulama prosedürü için detaylı talimatlar Bölüm 6.6.da verilmiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek Yetmezliği:  
Azasitidin, başlangıç doz ayarlaması olmaksızın böbrek yetmezli ği olan hastalara uygulanabilir 
(bkz. Bölüm 5.2). Eğer serum bik arbonat düzeyinde nedeni açıkla namayan bir şekilde 20 mmol/L' 
nin altında azalma ortaya çıkarsa, bir sonraki siklusta doz %50  azaltılmalıdır. Eğer serum kreatinin 
ya da kan üre azot (BUN) değerleri açıklanamayan bir şekilde ba şlangıç değerlerinin ≥ 2 kat üzerine 
ve normal değerin en üst sınırı (ULN)'na çıkarsa, değerler norm ale ya da başlangıç düzeylerine 
dönene kadar bir sonraki siklus er telenmeli ve takip eden tedav i siklusunda doz %50 azaltılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Karaciğer 
Yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış çalışma bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.4). C iddi 
karaciğer yetmezliği bulunan ha stalar advers olaylar için dikkatlice izlenmelidir. Tedaviye 
başlamadan önce karaciğer yetmez liği olan hastalarda başlangıç dozu için spesifik bir doz 
değişikliği önerilmemektedir; t akip eden doz değişiklikleri hem atolojik laboratuvar değerleri 
üzerinden yapılmalıdır. İleri evre malign hepatik tümorü olan h astalarda AZAVIX kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
 
 
 
 
5 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yeterli güvenlilik ve etkililik verisi bulunmadığından 18 yaş a ltındaki çocuklar ve adölesanlarda 
AZAVIX kullanımı önerilmemektedir. Halihazırda mevcut veriler B ölüm 4.8, 5.1 ve 5.2'de 
açıklanmaktadır, ancak pozoloj i konusunda herhangi bir tavsiyed e bulunulmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için spesifik bir  doz ayarlaması önerilmemektedi r. Yaşlılarda böbrek fonksiyonları 
zaten azaldığı için böbrek fonksiyonl arının izlenmesi yararlı o labilir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
- Azasitidine veya Bölüm 6.1’de listelenen herha ngi bir bileşen ine aşırı duyarlılığı olan hastalarda, 
- İlerlemiş malign karaciğer tümö rü olan hastalarda (bkz. Bölüm  4.4), 
- Laktasyonda (bkz. Bölüm 4.6). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hematolojik toksisite 
Azasitidin ile tedavi esnasında, özellikle ilk 2 siklus sırasın da (bkz. Bölüm 4.8), anemi, nötropeni 
ve trombositopeni sık gözlenmektedir. Cevap ve toksisiteyi izle mek gerekli olduğu için, en az her 
tedavi siklusundan önce tam kan sayımları yapılmalıdır. İlk sik lus için önerilen dozun 
uygulanmasından sonra, en düşük sayımlara ve hematolojik cevaba  dayanarak (bkz. Bölüm 4.2), 
daha sonraki sikluslar için doz azaltılabilir veya uygulama gec iktirilebilir. 
 Hastalara derhal febril ataklarını bildirmeleri tavsiye edilmel idir. Ayrıca hastalara ve doktorlara 
kanama belirtileri ve semptomları  için dikkatli ol maları tavsiy e edilir. 
 Karaciğer yetmezliği 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapıl mamıştır. Metastatik hastalığa bağlı 
olarak büyük tümör yükü olan, özellikle albumin alt sınır değer i <30 g/L olan hastalarda, azasitidin 
tedavisi sırasında ilerleyen karaciğer koması ve ölüm seyrek ol arak rapor edilmiştir. Azasitidin, 
ilerlemiş malign karaciğer tümö rleri olan hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Böbrek yetmezliği 
Kemoterapötik ajanlarla birlikte i.v. azasitidin ile tedavi edi len hastalarda serum kreatinin düzeyi 
artışı, böbrek yetmezliği ve ölümle sonuçlanan böbrek fonksiyon  bozuklukları bildirilmiştir. Ek 
 
 
 
6 
 olarak, alkali idrar ve hipokale mi (serum potasyumu < 3mmol/L) ile birlikte serum bikarbonatlarının 
<20 mmol/L'ye düşmesi olarak tanımlanan renal tübüler asidoz, a zasitidin ve etoposid ile tedavi 
edilen 5 kronik miyeloid lösemi (K ML) hastasında gelişmiştir. S erum kreatinin veya BUN 
seviyelerinde açıklanamayan artışlar veya serum bikarbonatta az almalar (<20 mmol/L) oluşur ise,  
dozaj azaltılmalı veya uygulama g eciktirilmelidir (bkz. Bölüm 4 .2). 
 
Hastalar, oligüri ve anüri dur umunda derhal doktorlarını bilgil endirmeleri konusunda 
uyarılmalıdırlar.  Böbrek fonksiyonu normal olan hastalar ile böbrek yetmezliği ol an hastalar arasında advers etkilerin 
sıklığı açısından klinik bir farklılık olmamasına rağmen, azasi tidin ve/veya metabolitleri esas 
olarak böbrekten atıldığı için böb rek yetmezliği 
olan hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
Laborat uvar Test leri: 
Tedaviye başlamadan ve her tedavi siklusundan önce karaciğer fo nksiyon testleri , serum kreatinin 
ve serum bikarbonat düzeyleri belirlenmelidir. 
 Tedaviye başlamadan ve en az her tedavi siklusundan önce, cevap  ve 
toksisiteyi izlemek gerekli 
olduğu için tam kan sayımları yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 Kalp ve akciğer hastalığı 
Ciddi konjestif kalp yetmezliği, klinik olarak stabil olmayan kalp hasta lığı veya akciğer 
hastalığı olan hastalar klinik çalışmalara (AZA PH GL 2003 CL 0 01 ve AZA-AML-001) 
alınmamıştır ve bu yüzden azasitidinin bu hastalarda güvenliliğ i ve etkililiği saptanamamıştır. 
Bilinen bir kalp veya akciğer hasta1ığı geçmişi olan hastalarda  yapılan bir klinik çalışmadan 
alınan yeni veriler, azasitidin ile kardiyak olayların insidansında önemli bir artış  olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle, bu hasta grubunda azasitidin kullanırken dikkatli 
olunması önerilir. Azasitidin ile tedavi öncesinde  ve tedavi sırasında kardiyopulm oner 
değerlendirme yapılması düşünülmelidir. 
    
 
 
 
7 
 Nekrotizan fasit 
Azasitidin ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül vakalar da dah il olmak üzere nekrotizan fasiit rapor 
edilmiştir. Nekrotizan fasiit gelişen hastalarda, azasitidin te davisi hemen durdurulmalı ve acilen 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır.   Tümör lizis sendromu 
Tedavi öncesinde yüksek tömör yükü olan hastalar tümör lizis se ndromu açısından risk altındadır. 
Bu hastalar yakın takip edilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.   
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum i htiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.   Diferansiyasyon sendromu  
Enjekte edilebilir azasitidin alan hastalarda diferansiyasyon s endromu (retinoik asit sendromu 
olarak da bilinir) vakaları bild irilmiştir. Diferansiyasyon sen dromu ölümcül olabilir ve semptomlar 
ve klinik bulgular solunum sıkıntısı, pulmoner infiltratlar, at eş, döküntü, pulmoner ödem, periferik 
ödem, hızlı kilo alımı, plevral efüzyonlar, perikardiyal efüzyo nlar, hipotansiyon ve böbrek 
yetmezliğini içerir (bkz. Bölüm 4.8). Yüksek doz IV kortikoster oidlerle tedavi ve hemodinamik 
izleme, diferansiyasyon sendromunu düşündüren semptom veya bulg uların ilk başlangıcında 
düşünülmelidir. Semptomlar düzelene kadar enjekte edilebilir az asitidinin geçici olarak kesilmesi 
düşünülmeli ve devam edilirse dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri  
In vitro verilere göre sitokrom P450 izoenzimleri (CYP'ler), UDP-glukuro noziltransferazlar 
(UGT'ler), sülfotransferazlar (SULT'ler) ve glutatyon transfera zların (GST’ler) azasitidin 
metabolizmasında yer almadığı gör ülmektedir; bu nedenle bu meta bolik enzirnler ile ilişkili in vivo 
etkileşim olasılığının olmadığı düşünülmektedir.  Azasitidinin sitokrom P450 enzimleri üzerinde klinik olarak öne mli inhibitör veya indükleyici etkisi 
olası değildir (bkz Bölüm 5.2). Azasitidin ile klinik ilaç etki leşme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
 
 
8 
 Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve ted aviden sonra en az 6 ay boyunca 
etkili kontrasepsiyon yöntemi kulla nmalıdırlar. Erkeklere tedav i sırasında çocuk sahibi olmamaları, 
tedavi sırasında ve tedaviden sonra en az 3 ay boyunca etkili d oğum kontrol yöntemleri kullanmaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Azasitidinin, gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri yoktur. Fareler üzerinde yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesi olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel 
riski bilinmemektedir. Azasitid in, hayvan çalışmalarından elde edilen sonuçlara ve 
mekanizmasına dayanarak gebelik sırasında,  özellikle ilk trimesterde, kesinlikle gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.  Tedavinin anne için avantajları f etus için olası risklerine karşı her 
vaka  için tartışılarak karar verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi 
Azasitidin/ metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinme mektedir. Emzirilen bebekte ciddi 
advers reaksiyon potansiyeli nedeni yle, azasitidin tedavisi sır asında emzirme kontrendikedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
İnsanlarda azasitidinin fertilite üzerindeki etkisine dair herh a n g i  b i r  v e r i  yoktur. Hayvanlarda 
azasitidin kullanımının erkek fert ilitesi üzerinde advers reaks iyonları görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).  
Tedavi ye başlamadan önce erkek hastalara spermlerini saklamak üzere danışman aramaları 
tavsiye edilmelidir. 
    
 
 
 
9 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Azasitidinin araç ve makina kullanımına hafif ve orta derecede etkisi vardır. Azasitidin kullanımı 
ile yorgunluk rapor edilmiştir. Bu nedenle, araç veya makine ku llanırken dikkatli olunması 
önerilmelidir. 
 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti 
MDS, KMML ve %20-30 kemik ili ği blastl ı AML’si olan yeti şkinlerde:  
Hastaların %97’sinde AZAVIX uygulaması ile ilişkili advers reak siyonlar oluşmuştur.  
Azasitidin endikasyon çalışmasında (AZA PH GL 2003 CL 001) en s ık görülen ciddi advers 
reaksiyonlar febril nötropeni (% 8) ve anemi (%2,3) olup bu çalı şmayı destekleyen çalışmalarda da 
(CALGB 9221 ve CALGB 8921) benzer ciddi advers reaksiyonlar rap orlanmıştır. Daha az sıklıkta 
bildirilen diğer ciddi advers r eaksiyonlar nötropenik sepsis (% 0,8) ve bazen ölümcül sonuçları 
olabilen pnömoni (%2,5) gibi e nfeksiyonları, tro mbositopeni (%3 ,5), aşırı duyarlı lık reaksiyonları 
(% 0,25) ve kanama olaylarını [örneğin serebral kanama (%0,5), gastrointestinal kanama (%0,8) ve 
intrakraniyal kanama (%0,5)] içermektedir.  Azasitidin tedavisi ile çok yaygın görülen advers reaksiyonlar trombositopeni, nötropeni ve 
lökopeniyi (genellikle Derece 3-4) içeren hematolojik reaksiyon lar (% 71,4), bulantı, kusmayı 
(genellikle Derece 1-2) içeren gastrointestinal olaylar (%60,6)  veya enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonlarıdır (%77,1; genellikle Derece 1-2). 
 
% 30’dan fazla kemik ili ği blast ı olan 65 ya ş ve üstü hastalarda:  
Azasitidin tedavi kolunda AZA-AML-001 çalışması ile belirlenmiş  olan çok yaygın ciddi advers 
reaksiyonlar (≥ % 10) arasında febril nötropeni (%25), pnömoni (%20,3) ve pireksi (%10,6) 
bulunmaktadır. Ayrıca daha az sıklıkla raporlanmış olan ciddi a dvers reaksiyonlar arasında sepsis 
(%5,1), anemi (%4,2), nötropenik se psis (% 3), idrar yolu enfek siyonu (% 3), trombositopeni 
(%2,5), nötropeni (%2,1), selülit  (%2,1), baş dönmesi (% 2,1) v e dispne (%2,1) bulunmaktadır.  
 Azasitidin tedavisi ile en sık raporlanan advers reaksiyonlar ( çalışmadaki hastaların %30’unda 
görülen), kabızlık (%41,9), mide  bulantısı (%39,8) ve ishali de  içeren sindirim sistemi olayları 
(%36,9; genellikle Derece 1-2), p ireksiyi de içeren genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
durumlar (%37,7; genellikle Derece 1-2) ve febril nötropeni (%3 2,2) ve nötropeniyi (%30,1; 
genellikle Derece 3-4) de içeren hematolojik olaylardır. 
 
 
 
10 
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Aşağıdaki tablo azasitidin tedavisi ile ilişkili olabilecek adv ers reaksiyonları içerme ktedir. Sıklıklar, 
MDS ve AML üzerine yapılmış temel klinik çalışmalara ve pazarla ma sonrası gözlemlere 
dayanmaktadır.  Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın  (≥1/100- < 1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000- <1/100), seyrek (≥1/10.000- <1/1.000), çok seyrek (< 1 /10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubu i çinde advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sırasına göre verilmiş tir. Advers reaksiyonlar, temel klinik çalışmaların herhangi birinde 
gözlemlenen en yüksek sıklığa göre aşağıdaki tabloda sunulmakta dır. 
 
Tablo 1: Azasitidin ile tedavi edilen MDS veya AML hastalarında  bildirilen advers 
reaksiyonlar (klinik çalışmalar  ve pazarlama-sonrası deneyim) 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok yaygın 
 Yaygın 
 Yaygın 
olmayan 
 Seyrek 
 Bilinmiyor 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar Pnömoni* 
(bakteriyel, 
viral ve 
fungal dahil) 
Nazofarenjit Sepsis* 
(Bakteriyel viral 
ve fungal dahil) 
Nötropenik 
sepsis* 
Solunum yolları 
enfeksiyonu (üst 
solunum yolları 
ve bronşit dahil)  
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
Selülit 
Divertikül 
iltihabı  
Oral fungal 
enfeksiyon 
  
Sinüzit 
Farenjit 
Rinit 
Herpes simplex 
Deri 
enfeksiyonu 
    Nekrotizan 
fasiit* 
Sistem Organ 
Sınıfı Çok yaygın 
 Yaygın 
 Yaygın 
olmayan Seyrek 
 Bilinmiyor 
 
 
 
11 
  
İyi huylu ve 
kötü huylu 
neoplazmalar 
(kist ve 
polipler de 
dahil olmak 
üzere) 
     Diferansiyasyon 
sendromu*,a 
Kan ve lenf 
sistem 
hastalıkları 
  
 Febril 
nötropeni* 
Nötropeni 
Lökopeni 
Trombositopeni 
Anemi Pansitopeni* 
Kemik iliği 
yetmezliği 
     
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Aşırı 
duyarlılık 
reaksiyonları   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları Anoreksi 
İştah kaybı 
Hipokalemi Dehidratasyon  Tümör lizis 
sendromu  
Psikiyatrik 
hastalıklar Uykusuzluk Konfüzyonel 
durum 
Anksiyete 
    
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş dönmesi 
Baş ağrısı Intrakraniyal 
kanama 
/Bayılma 
Uyku hali 
Letarji    
Göz 
hastalıkları   Göz kanaması 
Konjunktival 
kanama     
Kardiyak 
hastalıklar  Perikardiyal 
efüzyon Perikardit   
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon* 
Hipertansiyon 
Ortostatik 
hipotansiyon 
Hematom    
Solunum, 
göğüs 
hastalıkları ve 
mediyastinal 
hastalıklar Dispne 
Burun 
kanaması Plevral efüzyon 
Efor dispnesi 
Faringolaringeal 
ağrı  Interstisiyal 
akciğer 
hastalığı  
Gastrointestin
al hastalıklar İshal 
Kusma 
Kabızlık 
Bulantı Gastrointestinal 
kanama* (Ağız 
kanaması dahil) 
Hemoroidal 
kanama    
 
 
 
12 
 Karın ağrısı 
(üst karın 
ağrısı ve 
karın 
rahatsızlığı 
dahil) Stomatit 
Diş eti kanaması 
Dispepsi 
Hepato-bilier 
hastalıkları   Karaciğer 
yetmezliği* 
İlerleyen 
hepatik koma   
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları Peteşi 
Vücudun her 
yerinde 
olabilecek 
kaşıntı, 
Döküntü 
Ekimoz Purpura 
Alopesi 
Ürtiker 
Eritem 
Maküler 
döküntü Akut febril 
nötrofilik 
dermatoz 
Piyoderma 
gangrenozum   
Kas-iskelet 
bozuklukları 
ve bağ doku 
ve kemik 
hastalıkları 
 Artralji 
Kas-iskelet 
ağrısı (sırt, 
kemik ve 
ekstremitede 
ağrıyı içeren) Kas spazmları 
Miyalji 
    
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları  Böbrek 
yetmezliği* 
Hematüri 
Serum kreatinin 
düzeyinde artış Renal tübüler 
asidoz   
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar Pireksi* 
Yorgunluk  
Asteni 
Göğüs ağrısı 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
eritem 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
ağrı 
Enjeksiyon 
bölgesinde 
reaksiyon 
(spesifik 
olmayan) Enjeksiyon 
bölgesinde: 
morarma, 
hematom, 
sertleşme, 
döküntü, kaşıntı, 
enflamasyon, 
renk bozulması, 
nodül ve kanama 
Kırgınlık 
Titreme 
Katater bölge 
kanaması  Enjeksiyon 
bölgesinde 
nekroz  
Araştırmalar Kilo kaybı     
* = Nadir olarak ölümcül vakalar rapor edilmiştir. 
a = bkz. Bölüm 4.4 
  
 
 
 
13 
 Seçilen Advers reaksiyo nların sıralanması 
Hematolojik advers reaksiyonlar 
Azasitidin tedavisi ile ilişkili olarak çok yaygın rapor edilen  (≥%10) hematolojik advers 
reaksiyonlar, genellikle 3. veya 4. dereceden anemi, trombosito peni, nötropeni, febril nötropeni ve 
lökopenidir.  
Bu olayların olma riski daha çok ilk 2 siklus sırasındadır, dah a sonra hematolojik fonksiyonun 
normale döndüğü hastalarda daha az sıklıkta oluşur. Çoğu hemato lojik advers reaksi yonlar, tam kan 
sayımlarının rutin olarak izlenmesi ve bir sonraki siklusta aza sitidin uygulamasının geciktirilmesi 
nötropeni için profilakt ik antibiyotikler ve/veya büyüme faktor ü desteği (ömeğin G-CSF) ve anemi 
veya trombositopeni için transf üzyonlar ile gerekt iği gibi teda vi edilmektedir. 
 Enfeksiyonlar Miyelosupresyon nötropeniye ve en feksiyon riskinin artmasına ne den olabilir. Azasitidin alan 
hastalarda nötropenik sepsisi de  içeren sepsis ve pnömoni gibi ve bazıları ölümcül sonuçlara neden 
olan ciddi advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Enfeksiyonlar,  nötropeni için anti-enfektif ajanlar 
ve büyüme faktör desteği (ömegi n G-CSF) kullanımı ile kontrol a ltına alınabilir. 
 Kanama Azasitidin alan hastalarda kanama görülebilir. Gastrointestinal  kanama ve intrakraniyal kanama gibi 
ciddi advers reaksiyonlar rapor e dilmiştir. Özellikle daha önce den trombositopenisi olan veya 
tedaviye bağlı trombositopenisi gelişen hastalar, kanama belirt ileri ve semptomları için izlenmelidir. 
 Aşırı duyarlılık Azasitidin alan hastalarda ci ddi aşırı duyarlılık reaksiyonları  rapor edilmiştir. Anafilaktik benzeri 
reaksiyon durumunda azasitidin tedavisi derhal kesilmelidir ve uygun semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  Deri ve deri altı doku hastalıkları Deri ve deri altı advers reak siyonlarının çoğunluğu enjeksiyon bölgesi ile ilgilidir. Bu advers 
reaksiyonların hiçbiri azasitidinin kesilmesine veya ana çalışm alarda azasitidin dozunun 
azaltılmasına neden olmamıştır. Advers reaksiyonlarının çoğunlu ğu tedavinin ilk 2 siklusu sırasında 
olmuştur ve sonraki sikluslar ile  azalmaya yönelmiştir. Enjeksi yon bölgesinde 
döküntü/enflamasyon/pruritus, dökü ntü, eritem ve deri lezyonu g ibi subkutan advers reaksiyonlar, 
 
 
 
14 
 antihistaminikler, kortikosteroi dler ve non-steroidal anti-enfl amatuarlar (NSAII’ler) gibi ilaçların 
birlikte kullanımını gerektire bilir. Bu kutanöz reaksiyonlar, b azen enjeksiyon bölgesinde oluşan 
yumuşak doku enfeksiyonlarından ayırt edilmelidirler. Pazarlama  sonrasındaki gözlemlerde; 
azasitidin ile birlikte nadir vakalarda, ölüme yol açan selülit  ve nekrotizan fasiit gibi yumuşak doku 
enfeksiyonları rapor edilmiştir. Enfeksiyöz advers reaksiyonlar ın klinik yöntemi için Bölüm 4.8 
Enfeksiyonlar bölümüne bakınız. 
 
Gastrointestinal advers reaksiyonlar Azasitidin tedavisi ile çok yaygın rapor edilen advers reaksiyo nlar kabızlık, ishal, bulantı ve 
kusmadır. Bu advers reaksiyonlar , bulantı ve kusma için anti-em etikler; ishal için anti- diyaretikler 
ve kabızlık için laksatif ve/vey a feçes yumuşatıcıları ile semp tomatik olarak tedav i edilmelidirler. 
 Renal advers reaksiyonlar Azasitidin ile tedavi edilen hastalarda, serum kreatinin değerl erinde artış ve hematüriden renal 
tübüler asidoz, renal yetmezlik ve ölüme kadar giden derecelerd e böbrek bozuklukları rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Hepatik advers reaksiyonlar Azasitidin tedavisi sırasında, me tastatik hastalığa bağlı olara k tümör yükü çok olan hastalarda 
hepatik yetmezlik, ilerleyen he patik koma ve ölüm gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Kardiyak olaylar Kardiyovasküler veya pulmoner hastalık geçmişi olduğu bilinen h astaların dahil edildiği bir klinik 
çalışmadan alınan veriler, azasitidin ile tedavi edilen yeni AM L teşhisi konmuş hastalarda kardiyak 
olaylarda bir artış olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Yaşlı hastalar  85 yaş ve üstü hastalarda azasitidinin güvenliliği ile ilgili s ınırlı bilgi bulunmaktadır (AZA-AML-
001 çalışmasında tedavi edilen 85 yaş ve üstü hastalarda 14 has ta [%5,9] bulunmaktadır.) 
 
Pediyatrik popülasyon  
AZA-JMML-001 çalışmasında, 28 pedi yatrik hasta (1 aydan 18 yaşı na kadar) MDS (n=10) veya 
juvenil miyelomonositik lösemi ( JMML) (n=18) için azasitidin il e tedavi edilmiştir (bkz. Bölüm 
5.1).  
 
 
 
15 
 28 hastanın tümü en az 1 advers olay yaşadı ve 17'si (%60,7) en  az 1 tedaviyle ilişkili olay yaşadı. 
Genel pediyatrik popülasyonda en sı k bildirilen advers olaylar ateş, anemi, trombositopeni ve febril 
nötropeni dahil hematolojik olay lar ile kabızlık ve kusma dahil  gastrointestinal olaylardır.  
 Klinik çalışmadaki üç (3) hasta,  ilacın kesilmesine neden olan tedavi ilişkili olay yaşadı (ateş, 
hastalığın ilerlemesi ve karın ağrısı).  
 
AZA-AML-004 çalışmasında, moleküler relapslı 7 pediyatrik hasta  (2-12 yaş arası), ilk tam 
remisyondan [CR1] azasitidin ile tedavi edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 7 hastanın tümü, tedaviye bağlı en az 1 advers olay yaşamıştır.  En sık bildirilen yan etkiler 
nötropeni, bulantı, lökopeni, trombositopeni, diyare ve alanin aminotransferaz (ALT) artışıdır. İki 
hasta, dozun kesilmesine yol açan (ateşli nötropeni, nötropeni)  tedaviyle ilişkili bir olay yaşamıştır.  
Klinik çalışma sırasında azasit idin ile tedavi edilen sınırlı s ayıda pediyatrik hast ada yeni güvenlilik 
sinyali tespit edilmemiştir. Genel güvenlik profili, yetişkin p opülasyonun güvenlilik profiliyle 
tutarlıdır.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- po sta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalar sırasında azasitidin ile doz aşımı bir vakada  rapor edilmiştir. Hasta, önerilen 
başlangıç dozunun neredeyse 4 katı olan, yaklaşık 290 mg/m2 tek bir i.v. dozu aldıktan sonra, 
hastada ishal, bulantı ve kusma görülmüştür.  Doz aşımı durumunda, hasta uygun k an sayımları yapılarak izlenm eli ve gerekli olduğu şekilde 
destekleyici tedavi almalıdır. Azasitidinin doz aşımı bilinen s pesifik bir antidot yoktur. 
 
  
 
 
 
16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik maddeler. Pirimidin analogları . 
ATC kodu: L01BC07   Etki mekanizması:  
Azasitidinin antineoplastik 
etkilerini, kemik iliğindeki anormal hematopoietik hücreler üzerinde 
sitotoksisite ve DNA’nın hipometilasyonu da dahil olmak üzere ç oklu mekanizmalar ile 
gösterdiğine inanılmaktadır. Azasitidinin sitotoksik etkileri ş u mekanizmalardan kaynaklanıyor 
olabilir: DNA, RNA ve protein sentezinin inhibisyonu, RNA ve DNA'yla birleşme ve DNA yıkım 
yolaklarının aktivasyonu. Non-proliferatif hücreler azasitidine göreceli olarak dirençlidir. 
Azasitidinin DNA’ya katılımı DNA metiltransferazlarının inaktivasyonu ve DNA'nı n 
hipometilasyonu ile sonuçlanır. Normal hücre siklusu kontrolü, difera nsiyasyonu ve ölüm 
yolaklarında görev alan anormal derecede metillenmiş genlerin DNA hipometilasyonu, genlerin 
yeniden ekspresyonu ve kanser-baskılayıcı fonksiyonların  tamiri ile sonuç lanabilir. DN A 
hipometilasyonu ile azasitidinin sitotoksik veya diğe r aktivitelerinin klinik sonuç lar üzerindeki 
görece li önemleri henüz bilinmemektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
MDS, KMML ve kemik ili ğinde %20-30 blast olan AML tan ılı yetişkinlerde  
Azasitidinnin etkililiği ve güvenliliği uluslararası, çok merke zli, kontrollü, açık-uçlu, randomize, 
paralel gruplu, Faz 3 karşılaştırmalı araştırmada (AZA PH GL 20 03 CL 001) incelenmiştir. 
Araştırmaya Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemine (UPSS) g öre intermediate-2 ile yüksek 
riskli MDS ve Fransız Amerikan İngiliz (FAB) sınıflandırma sist emine göre ise RAEB, RAEB-T 
(%21-30 blast) ile mKMML olan MDS hastaları dahil edilmiş, seko nder MDS’si olan hastalar 
araştırmaya dahil edilmemiştir. Azasitidin (n=179) konvansiyone l tedavi rejimleri (n=l79) ile 
karşılaştırılmıştır. Konvansiyonel tedavi rejimleri, tek başına  destek tedavi (n=105), düşük doz 
sitarabin ve beraberinde destek tedavi (n=49) veya standart ind üksiyon kemoterapi ile destek 
tedaviden (n=25) oluşmuştur. Has talar randomizasyondan önce dok torları tarafından 3 
konvansiyonel tedavi rejiminden bi r tanesine seçilmişlerdir. Ha sta Azasitidin grubuna randomize 
olmamışsa, bu önceden seçilen rejimi almıştır. Hastanın araştır maya dahil edilmesi için gereken 
kriterlerden bir tanesi de “Eastern Cooperative Oncology Group”  (ECOG) performansının 0-2 
arasında olmasıdır. Sekonder MDS’si olan hastalar araştırmaya d ahil edilmemiştir. Araştırmanın 
primer sonlanım noktası toplam sağ kalım süresidir. Azasitidin medyan 9 siklus (1-39 siklus 
 
 
 
17 
 aralığında) ve ortalama 10,2 siklus olacak şekilde 7 gün boyunc a günlük 75 mg/m2 subkutan dozda 
uygulanmış ve 21 gün ara verilmiştir (28 günden oluşan tedavi s iklusu). Tedavi Amaçlı 
Popülasyonda (ITT) yaş ortalam ası 69’dur (38-88 yaş arası). 
 358 hasta (179 azasitidin ve 179 konvansiyonel tedavi rejimleri  üzerinde yapılan ITT analizinde, 
azasitidin ile medyan 24,46 aylık bir sağ kalıma karşı, konvans iyonel tedavi rejimi tedavisinde 15,02 
aylık sağ kalım olduğu saptanmıştır. Aradaki fark 9,4 aydır. (p <0,0001). Azasitidin kullanan 
hastalarda iki yıllık sağ kalım oranı %50,8 iken, konvansiyonel  tedavi rejimi hastalarında % 26,2’dir 
(p<0,0001) 
 
ANAHTAR: AZA= azasitidin; KT= konvansiyonel tedavi; GA= güvenli lik aralığı; TO= tehlike 
oranı  Azasitidinin sağkalım faydaları, kontrol kolunda kullanılan kon vansiyonel tedavi rejimi 
seçeneğinden (tek başına en iyi destek tedavi, düşük doz sitara bin ve beraberinde e n iyi destek tedavi 
veya standart indüksiyon kemoterapisi ve beraberinde en iyi des tek tedavi) bağımsız olarak 
tutarlıdır.   UPSS (Uluslararası Prognostik Skorlama Sistemi) sitogenetik alt  grup analiz edildiğinde, tüm 
gruplarda (iyi, orta, kötü sitogenetikli, monozomi 7 dahil) med yan genel sağ kalım açısından benzer 
sonuçlar. Yaş alt grupları analiz edildiğinde, tüm gruplarda me dyan genel sağ kalımda bir artış 
gözlendi (<65 yaş, ≥65 yaş ve ≥ 75 yaş). 
 
 
 
18 
 Azasitidin grubunda ölüm veya AML'ye dönüşüm için geçen medyan süre 13 ay iken; bu süre 
konvansiyonel rejim tedavisi alan  grupta 7,6 aydır. Azasitidin 5,4 aylık avantaj sağlamış olup, p-
değeri 0,0025'dir. Ayrıca, azasi tidin tedavisi sitopeni ve semp tomlarında azalma ile birliktelik 
göstermiştir. Azasitidin tedavisi,  kırmızı kan hücresi (KKH) ve  trombosit transfüzyonlarına olan 
ihtiyacın azalmasına yol açmaktadır. Başlangıçta KKH transfüzyo nuna bağımlı olan azasitidin 
grubundaki hastaların %45'i teda vi süresi boyunca KKH transfüzy onundan bağımsız hale gelirken, 
kombine CCR gruplarındaki ( (%33,6 (%95 GA: 22,4, 44,6) istatist iksel olarak anlamlı (p < 0,0001) 
fark)) hastaların %11,4'ünde fark %33,6'dır. Başlangıçta KKH tr ansfüzyonuna bağımlı olan ve 
bağımsız hale gelen hastalarda, azasitidin grubunda KKH transfü zyon bağımsız hale gelme medyan 
süresi 13 aydır.  Azasitidin grubunda elde edilen toplam yanıt (tam remisyon [TR]  + parsiyel remisyon [PR]) %29 
iken konvansiyonel tedavi rejimle ri grubunda ise %12'dir (p= 0, 0001). Bağımsız İnceleme 
Komitesi’nin AZA PH GL 2003 CL1 çalışmasında elde ettiği genel yanıt (TR + PR), azasitidin 
grubunda %7 (12/179) olup bu oran kombine konvansiyonel tedavi gruplarında %1 (2/179)’dur 
(p=0,0113). Bağımsız İnceleme Komitesi ve araştırmacı değerlend irmeleri yanıtları arasındaki 
farklar periferik kan sayımlarının iyileştirilmesini ve en az 5 6 gün bu iyileştirmenin idamesini 
gerektiren Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerinin bir s onucudur. Azasitidin tedavisini 
takiben TR ve PR elde edilemeyen hastalarda da sağ kalımda avan taj gözlenmiştir. Bağımsız 
İnceleme Komitesinin yaptığı değerlendirmeye göre azasitidin al an hastaların %49'unda 
hematolojik iyileşme (major veya minör) tespit edilmiş olup bu oran kombine konvansiyonel tedavi 
rejimleri ile tedavi edile n hastalarda %29'dur (p< 0,0001). 
 Başlangıçta bir veya daha fazla sitogenetik anormalliği olan ha stalarda, major sitogenetik yanıt 
görülen hastaların oranı azasitidin ve kombine konvansiyonel te davi rejimi gruplarında birbirine 
benzerdir. Minör sitogenetik yanıt, kombine konvansiyonel tedav i rejimi grubu ile 
karşılaştırıldığında (%10), azas itidin grubunda (%34) istatisti ksel olarak anlamlı düzeyde daha 
yüksektir (P= 0,0015).   
 % 30’dan fazla kemik ili ği blast ı olan 65 ya ş ve üstü akut miyeloid lösemi (AML) hastalar ı 
AZA-AML-001 klinik araştırmasında yer alan tedavi amaçlı hasta popülasyonuna ait sonuçlar 
aşağıda sunulmuştur (Bkz. 4.1- Terapötik Endikasyonlar).   
 
 
 
19 
 Azasitidinin etkililik ve güvenl iliği hematopoietik kök hücre t ransplantasyonuna uygun olmayan, 
Dünya Sağlık Örgütü sınıflandırmasına göre 65 yaş ve üstü yeni teşhiş konmuş veya % 30’dan fazla 
kemik iliği blastlı ikincil AML’si olan hastalarda uluslararası , çok merkezli, kontrollü, açık-uçlu, 
paralel grup Faz 3 çalışması yapılmıştır. Azasitidin ile birlik te en iyi destek tedavileri (n=241) 
konvansiyonel tedavi rejimleri ile karşılaştırılmıştır. Konvans iyonel tedavi rejimleri, tek başına 
destek tedavileri (n=45), düşük doz sitarabin ve beraberinde de stek tedavileri (n=158) veya sitarabin 
ve antrasiklin ile birlikte sta ndart yoğunlaştırılmış kemoterap i ile beraber destek tedaviden (n=44) 
oluşmaktadır. Randomizasyondan önce konvansiyonel tedavi rejimi  alan 3 hastadan 1’i doktorları 
tarafından seçilmişlerdir. Hastalar eğer azasitidin grubuna ran domize edilmediyse önceden seçilmiş 
tedavi rejimini almaya devam etmiştir. Çalışmaya alınma kriterl eri, hastaların ECOG performans 
durumlarının 0 ila 2 arasında olması ve orta dereceli veya düşü k riskli sitogenetik anormalliği 
olmasıydı. Çalışmanın birincil so nlanım noktası genel sağkalım olarak belirlenmiştir.  
 Azasitidin alanlar için, 21 gün dinlenme periyodunu takiben 7 g ün boyunca (28 günlük tedavi 
siklusu) 75 mg/m2 subkutan medyan 6 siklus (1-28 siklus) olacak  şekilde uygulanırken, sadece en 
iyi destek tedavisi alanlard a medyan 3 siklus (1-20 siklus), dü şük doz sitarabin alanlarda medyan 4 
siklus (1-25 siklus) ve standa rt yoğunlaştırılmış kemoterapi al anlarda medyan 2 siklus (1-3 
indüksiyon siklusu artı 1 veya  2 konsolidasyon siklusu) olacak şekilde uygulanmıştır.  
 Bireysel başlangıç parametreler i açısından azasitidin ile konva nsiyonel tedavi rejimindeki gruplar 
karşılaştırılabilirdir. Hastalardaki medyan yaş 75’tir (64 ile 91 yaş aralığı). % 75,2’si beyaz ırktan, % 
59’u erkek hastalardan oluşmakt adır. Dünya Sağlık Örgütü sınıfl andırmasına göre başlangıçta 
hastaların % 60,7’si tek başına AML, %32,4’ü miylodisplaziye ba ğlı değişiklikler ile AML, %4,1’i 
terapiye bağlı miyeloid neoplazma ve % 2,9’u tekrar eden geneti k anormallikleri ile birlikte AML 
olarak kategorize edilmiştir.   488 hastanın ITT analizinde (241 ha sta Azasitidin ve 247 hasta konvansiyonel tedavi rejimi ile 
tedavi edilmiştir.), azasitidin  tedavisi alan hastalar ile konv ansiyonel tedavi rejimi alan hastalar da 
medyan sağkalım oranı sırasıyla 10,4 ay ve 6,5 aydır. Aradaki f ark 3,8 aydır (p=0,1009). Tedavi 
etkisinin risk oranı 0,85’tir (%95 Cl=0,69, 1,03). Bir yıllık s ağkalım oranları azasitidin alan 
hastalarda % 46,5, konvansiyonel teda vi rejimi alan hastalarda % 34,3’tür. 
 
 
 
20 
  
Önceden tanımlanmış başlangıçta ki prognostik faktörler için Cox  PH modele uyarlanarak 
Azasitidin’in konvansiyonel tedavi  rejimleri karşılaştırması iç in risk oranı 0,8 (%95 Cl=0,66; 0,99; 
p0,0355) olarak belirlenmiştir.   Buna ek olarak, azasitidin ile önceden seçilmiş konvansiyonel t edavi rejimi alan hastalar 
karşılaştırıldığında çalışma istatistiksel olarak belirli bir f ark göstermemesine rağmen, azasitidin 
kullanan hastaların sağkalım oranı konvansiyonel tedavi rejimi seçeneklerinden destek tedavisi ve 
düşük doz sitarabin artı destek tedavisi alan hastalardan daha uzundur. Yoğun kemoterapi ile destek 
tedavisi alan hastalar ile karşılaştırıldığında ise sağkalım or anı benzerlik göstermektedir.  
 Azasitidinin lehine toplam sa ğkalım yararı yönünden, bütün önce den seçilmiş alt gruplarda yaş [75 
yaş altı ve 75 yaş ve üstü], cinsiyet, ırk, ECOG performans dur umu [0 veya 1 ve 2], temel sitogenetik 
risk (orta veya düşük), coğrafik bölge, AML’nin DSÖ sınıflandır ması (miyelodisplaziye bağlı 
değişiklikler ile birlikte AML’yi de içeren), başlangıçtaki lök osit sayısı [ ≤ 5 x10
9/L ve >5 x109/L], 
başlangıçtaki kemik iliği blastı [ % 50 ve daha az ve > % 50’de n çok], önceki MDS geçmişi] bir 
eğilim bulunmaktadır. Yalnızca çok küçük bir grupta toplam sağk alım risk oranı istatiksel 
anlamlılığa ulaşmıştır. Bu gruplar arasında zayıf sitogenetik r iski olan hastalar, miyelodisplaziye 
bağlı değişiklikler olan AML hastaları, 75 yaş altı hastalar, k adın hastalar ve beyaz ırktan hastalar 
yer almaktadır.  
 
 
 
21 
 Hematolojik ve sitogenetik cevaplar araştırmacılar ve IRC taraf ından benzer sonuçlar ile 
değerlendirilmişlerdir. IRC tarafından tam yanıtların oranı (ta m remisyon [CR] ve kan sayımı 
düzelmesiz tam remisyon [CRi]) azasitidin grubu için % 28,7, ve  birleştirilmiş konvansiyonel tedavi 
rejimi için % 25,1 olarak belirlenmiştir (p=0,5384). CR ve Cri’ ye ulaşan hastalarda, remisyon için 
medyan süre Azasitidin kullanan hastalarda 10,4 ay (% 95 CI =7, 5, 15,2) olup, konvansiyonel tedavi 
rejimi alan hastalarda ise 12,3 aydır (% 95 CI = 9, 17). Azasit idin ile tedavi edilen ve tam yanıt 
sağlanamayan hastalarda konvansiyonel tedavi rejimlerine göre s ağ kalım avantajı gösterilmiştir. 
 Azasitidin tedavisi periferik kan değerlerini iyileştirmiş ve e ritrosit ve trombosit transfüzyonu 
ihtiyacını azaltmıştır. Eğer hasta sırasıyla 56 gün (8 hafta) b oyunca veya randomizasyon öncesi bir 
veya daha fazla eritrosit veya trombosit transfüzyonu almışsa, başlangıçta eritrosit veya trombosit 
transfüzyonuna bağımlı kabul edilmiştir. Eğer hasta sırasıyla t edavi süresi boyunca ve raporlama 
periyodunda ardışık gelen herha ngi 56 gün boyunca eritrosit vey a trombosit transfüzyonu 
almıyorsa, eritrosit veya trobos it transfüzyonuna bağımlı olmad ığı düşünülmektedir.  
 Başlangıçta eritrosit transfüzyonuna bağımlı olan azasitidin gr ubundaki hastalardan % 38,5’inin (% 
95 Cl=31,1, 46,2) tedavi periyodu s üresince eritrosit transfüzy onuna bağımlılığı kalmamıştır. 
Birleştirilmiş konvansiyonel teda vi rejimi alan hastalarda bu o ran %27,6’dır (%95 GA=20,9, 35,1). 
Başlangıçta eritrosit transfüzyonuna bağımlı olan ve tedavi ile  transfüzyona bağımsız hale gelen 
hastalar için, transfüzyona bağımsız hale gelmek için geçen med yan süre azasitidin grubunda 13,9 
ay iken konvansiyonel tedavi re jimi alan hastalarda ise bu süre ye ulaşılamamıştır. 
 Çalışma başlangıcında trombosit transfüzyonuna bağımlı olan Aza sitidin grubundaki 
hastalardan %40,6’sının (% 95  GA=30,9, 50,8) tedavi periyodu sü resince trombosit transfüzyonuna 
bağımlılığı kalmamıştır. Birleştirilmiş konvansiyonel tedavi re jimi alan hastalarda bu 
oran %29,3’tür (% 95 GA=19,7, 40,4). Başlangıçta trombosit tran sfüzyonuna bağımlı olan ve tedavi 
ile transfüzyona bağımsız hale gelen hastalar için, transfüzyon a bağımsız hale gelmek için geçen 
medyan süre azasitidin grubunda 10,8 ay iken konvansiyonel teda vi rejimi alan hastalarda ise bu 
süre 19,2 aydır.   Sağlığa Bağlı Yaşam Kalitesi (HRQoL), Avrupa Organizasyonu Kans er Araştırma ve Tedavi 
Çekirdek Yaşam Kalitesi (EORTC QLQ-C30) anketi kullanılarak bel irlenmiştir. HRQoL verileri 
test çalışmasındaki bütün popülasyonun alt kümesi için analiz e dilebilir. Analizde bazı sınırlamalar 
 
 
 
22 
 olmasına rağmen, elde bulunan veriler azasitidin tedavisi sıras ında hastaların yaşam kalitesinde 
anlamlı bir kayıp yaşamadı klarını göstermektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
AZA-JMML-001 çalışması, yeni tanı almış ileri MDS veya JMML’li pediyatrik hastalarda 
HSCT'den önce azasitidinin farma kokinetiğini, farmakodinamiğini , güvenliğini ve aktivitesini 
değerlendirmek için gerçekleştirilmiş; Faz 2, uluslararası, çok  merkezli, açık etiketli bir çalışmadır. 
Klinik çalışmanın birincil amacı azasitidinin 3. siklus, 28. gü nde yanıt oranı üzerindeki etkisini 
değerlendirmektir.   Hastalar (MDS, n = 10; JMML, n = 18, 3 aylık – 15 yaş arası; %7 1 erkek), minimum 3 siklus ve 
maksimum 6 siklus boyunca 28 gün lük bir siklusun ilk 7 günü boy unca, günlük 75 mg/m
2 intravenöz 
azasitidin dozu ile tedavi edilmiştir.   MDS koluna hasta alımı, 10 MDS hastasından sonra etkililik gözl enmemesi nedeniyle 
durdurulmuştur: bu 10 hastada doğrulanmış yanıt kaydedilmemişti r.  
 JMML çalışma kolunda, 18 hasta (13 PTPN11, 3 NRAS, 1 KRAS somat ik mutasyonu ve 1 
nörofibromatozis tip 1 klinik tanılı [NF 1]) kaydedildi. On alt ı hasta 3 siklus, 5 hasta 6 siklus tedaviyi 
tamamladı. Toplam 11 JMML hastasında, 3. siklusun 28. gününde k linik yanıt alınmıştır. Bu 11 
hastanın 9'unda (%50) doğrulanmı ş bir klinik ya nıt gözlenmiştir  (3 hastada cCR - doğrulanmış tam 
yanıt ve 6 hastada cPR – doğrulan mış kısmi yanıt). Azasitidin i le tedavi edilen hasta kohortunda, 7 
(%43,8) hastada sürekli trombosit yanıtı (sayımlar ≥ 100 × 109/ L) gözlenmiş ve HSCT'de 7 (%43,8) 
hasta transfüzyona ihtiyaç duym uştur. 18 hastadan 17'si HSCT'ye  geçmiştir.  
 Çalışma tasarımı nedeniyle (az hasta sayısı ve karışıklığa nede n olan çeşitli faktörler), bu klinik 
çalışmadan HSCT öncesi azasitidinin JMML hastalarında sağkalımı  arttırdığı veya arttırmadığı 
sonucu çıkarılamaz.   AZA-AML-004 çalışması, ilk tam remisyondan sonraki moleküler re l a p s  g e l i ş e n  A M L  t a n ı l ı  
pediyatrik hastalarda ve moleküler relapstaki AML'li çocuklarda  ve genç erişkinlerde anti-kanser 
tedavisine kıyasla azasitidinin güvenliğini, farmakodinamiğini ve etkinliğini değerlendirmek için 
bir Faz 2, çok merkezli, açık etiketli bir çalışmadır.  
 
 
 
23 
 Azasitidin, 7 hastada (yaşları 2 ila 12 arasında, ortanca 6, 7 yıl ve %71,4’ü erkek olan), her 28 
günlük siklusun, ilk 7 gününde 100 mg/m2 olacak şekilde en fazl a 3 siklus kullanılmıştır.  
 84. günde, 5 hastada minimal rezidüel hastalık (MRH) değerlendi rmesi yapıldı ve 4 hastada ya (n=3) 
moleküler stabilizasyon ya da (n =  1) moleküler iyileşme tespit  edildi ve bir hastada ise klinik nüks 
görüldü. Azasitidin ile tedavi edilen 7 hastanın altısına (%90 [%95 GA = 0,4; 1]) HKHN uygulandı.  
Bu küçük örneklem büyüklüğü nedeniyle, azasitidinin pediyatrik AML'deki etkililiği belirlenemez.  
Güvenlilik bilgileri için bkz. Bölüm 4.8.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim:  
Azasitidin tek 75 mg/m2 subkutan doz uygulamasından sonra, azasitidin 0,5 saatte oluşa n (ilk 
numune alma noktası) 750±403 ng/mL’lik doruk plazma konsantrasy onlarıyla hızla absorbe 
edilmiştir.  Eğri altındaki alana (EAA) dayanarak subkutan uygulama sonrası azasitidinin I.V. azasitidine (tek 
75 mg/m
2 doz) göre biyoyararlanımı eğri a ltındaki alan (EAA) olarak yak laşık %89'dur. 
Azasitidinin subkutan uygulamasının  eğri altındaki alanı ve mak simum plazma konsantrasyonu 
(Cmaks) yaklaşık 25-100 mg/m2 doz aralığı içinde orantılıdır. 
 Dağılım: 
IV uygulamanın ardından ortalama d ağılım hacmi 76±26 L ve siste mik klirensi 147±47 L/saattir. 
 Biyotransformasyon: 
İn vitro  verilere göre sitokrom P450 izoenzimleri (CYPler), UDP-glukuro noziltransferazlar 
(UGTler), sulfotransferazlar (SU LTlar) ve glutatyon transferazl arın (GSTler) azasitidin 
metabolizmasında yer almadığı görülmektedir.  Azasitidin metabolizması, sitidin deaminaz aracılığı ile oluşan  deaminasyon ve spontan olarak 
gelişen hidroliz ile gerçekleşme ktedir. İnsan karaciğeri S9 fra ksiyonlarında metabolit oluşumunun 
NADPH'dan bağımsız olduğu gözlenmiştir, bu durum metabolik basa makların sitozolik enzimler 
tarafından katalizlendiğine işare t etmektedir. İnsan hepatosit kültürleri üzerinde yapılan in vitro  
araştırmalar 1-100 µM azasitidin konsantrasyonlarının (yani kli nik olarak elde edilebilecek 
 
 
 
24 
 konsantrasyonlardan yaklaşık 30 kat daha yüksek konsantrasyonla rda) sitokrom P450 izoenzimleri 
(CYP) olan “1A2, 2C19 veya 3A4 v eya 3A5'i" indüklemediğini göst ermektedir. 100 µM azasitidin 
ile inkübe edilen bir seri P450 iz oenziminde (CYP 1A2, 2B6, 2C8 , 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4) 
inhibisyon oluşturmamıştır. Bu nedenle klinik olarak elde edile bilir azasitidin plazma 
konsantrasyonlarında enzim inhi bisyonu olasılığı düşünülmemekte dir. 
 
Eliminasyon: 
Azasitidin s.c. uygulamadan sonra 41±8 dakikalık ortalama elimi nasyon yarılanma ömrü t (1/2) ile 
hızlı bir şekilde plazmadan a tılır. Günde 1 defa 7 gün boyunca subkutan 75 mg/m2 azasitidin 
uygulamasından sonra herhangi bir birikme oluşmaz.  Azasitidin ve/veya metabolitleri başlıca idrarla atılır. 
14C-azasitidinin s.c. ve i.v. uygulamasının ardından, uygulanan r adyoaktivitenin <%l'i feçes ile 
atılırken, % 50-85'i idrar ile atılır.  
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliğinin (bkz Böl üm 4.2), cinsiyetin, yaşın veya  ırkın azasitidinin farmakokinetiği 
üzerine olan etkileri incelenmemiştir.  Pediyatrik popülasyon   
AZA-JMML-001 çalışmasında, Farmakokinetik analiz, 1. siklusun 7 . gününde 10 MDS ve 18 
JMML pediatrik hasta üzerinden gerçekleştirilmiştir. (Bkz. Bölü m 5.1). Ortalama yaş MDS hastaları 
için 13,3 (yaş aralığı 1,9-15) ve  JMML hastaları için de 2,1 (y aş aralığı 0,2-6,9) idi.  
 75 mg/ m2 'lik bir dozun intravenöz uygulanmasını takiben azasi tidin, hem MDS hem de JMML 
popülasyonlarında 0,083 saat içinde C max değerine hızlı bir şek ilde ulaşmıştır. MDS ve JMML 
hastaları için Cmax’ın geometrik ortalaması sırasıyla 1797,5 ve  1066,3 ng/mL iken AUC0-∞’ın 
geometrik ortalaması ise 606,9 ve 240,2 ng saat/mL’dir. MDS ve JMML hastalarında geometrik 
ortalama dağılım hacmi sırasıyla 103,9 ve 61,1 L’dir. Azasitidi nin toplam plazma maruziyetinin 
MDS hastalarında daha yüksek olduğu görülmüş; bununla birlikte hem AUC hem de Cmax değerleri 
için hastalar arasında orta ila  yüksek değerli de ğişkenlik kayd edilmiştir. 
 
 
 
 
25 
 MDS ve JMML için t½’nin geometri k ortalaması sırasıyla 0,4 ve 0 ,3 saat ve klerenslerin geometrik 
ortalaması ise sırasıy la 166,4 ve 148,3 L/saat’tir.  
 AZA-JMML-001 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler b irlikte toplanmış ve AZA-
2002-BA-002 çalışmasında intravenöz yolla 75 mg/m2 dozluk azasi tidin uygulanan MDS'li 6 
yetişkin hastadan alınan farma kokinetik verilerle karşılaştırıl mıştır. Azasitidinin Cmax ve AUC0- 
t’nin ortalaması, intravenöz uygulamadan sonra yetişkin hastala r ve pediatrik hastalar arasında 
benzerdir (sırasıyla, 2.750 ng/ mL'ye karşı 2.841 ng/mL ve 1.025  ng∙saat/mL'ye karşılık 882,1 
ng∙saat/mL).   AZA-AML-004 Çalışmasında farmakokinetik analiz, yedi hastanın d oz sonrası en az bir ölçülebilir 
farmakokinetik konsantrasyon saptanabilmiş altısının verileriyl e yapılmıştır. (bkz. Bölüm 5.1). 
AML hastalarının medyan yaşı 6,7 v e yaş aralığı ise 2-12 idi.  
 100 mg/m2 'lik çoklu dozun bir çok kez verilmesi sonrasında 1.s iklusun 7. günü Cmax ve AUC0-
tau geometrik ortalamaları sırasıyla 1.557 ng/mL ve 899,6 ng-sa at/mL olmuştur. Hastalar arası 
Cmax ve AUC0-tau değerlerinde y üksek değişkenlik olduğu gözlenm iştir (CV yüzdesi Cmax ve 
AUC0-tau için sırasıyla %201,6 ve %87,8 olmuştur). Azasitidin, intravenöz uygulamadan sonra 
ortalama 0,09 saatlik bir medyan sürede hızla Cmax'a ulaşmış ve  0,38 saatlik bir geometrik ortalama 
yarılanma ömrü (t1/2) ile azalmıştır. Klirens ve dağılma hacmi için geometrik ortalama sırasıyla 
127,2 L/sa ve 70,2 L’dir.   AML'li çocuklarda ilk tam remis yon (CR1)'dan sonra moleküler re lapsda gözlenen farmakokinetik 
(azasitidin) maruziyet, MDS'li 10 çocuk ve JMML'li 18 çocuğun h avuzlanmış verilerinden elde 
edilen maruziyet ile karşılaştırılabilir ve ayrıca MDS'li yetiş kinlerdeki azasitidin maruziyeti ile 
karşılaştırılabilir seviyededir.  Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliğinin, tek ve çoklu subkutan uygulamalardan sonr a azasitidinin farmakokinetik 
maruziyetinde herhangi bir önemli etkisi yoktur. Tek 75 mg/m2 subkutan doz uygulamasından sonra, 
normal böbrek fonksiyonu olan hasta lara kıyasla hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastaların ortalama maruziyet değerleri (EAA ve C maks), sırasıyla %11-21, %15-27 ve %41-66 
oranında artmıştır. Bununla birlikte, maruziyet, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar için 
gözlenen aynı genel maruziyet aralığındadır. Azasitidin ve/veya  metabolitleri esas olarak böbrekten 
 
 
 
26 
 atıldığı için böbrek yetmezliği olan hastaların yakından izlenm esi koşulu ile, azasitidin, başlangıç 
doz ayarlaması olmaksızın böbre k yetmezliği olan hastalara uygu lanabilir.  
 Farmakogenomikler: 
Azasitidin metabolizması üzeri nde bilinen sitidin deaminaz poli morfizmlerinin etkisi 
incelenmemiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Azasitidin in vitro  bakteriyel ve memeli hücre sistemlerinde hem gen mutasyonların ı hem de 
kromozomal anomalileri indükler. Azasitidinin potansiyel karsin ojenitesi farelerde ve sıçanlarda 
incelenmiştir. Azasitidin 52 hafta boyunca haftada 3 defa intra peritonal (i.p.) uygulandığında, dişi 
farelerde hematopoetik sistem tü mörlerini indüklemiştir. 50 haf ta süreyle i.p. olarak uygulanan 
azasitidin ile tedavi edilen farelerde lenforetiküler sistem, a kciğer, süt bezi ve deri tümörlerinin 
insidansının arttığı görülmüştür. Sıçanlarda bir tümör oluşturm a çalışmasında testiküler tümörlerin 
insidansı artmıştır.  Farelerde yapılan ilk embriyotoks isite çalışmalarında, organoge nezis sırasında azasitidinin tek bir 
i.p. enjeksiyonundan sonra, intrauterin embriyonal ölüm %44 sık lıkta (artan rezorpsiyon) 
görülmüştür.  Azasitidin verilen farelerde, se rt damağın kapanması sırasında veya kapanmasından önce beyinde 
gelişimsel anormallikler görülmüştür. Sıçanlara preimplantasyon  sürecinde verildiğinde, azasitidin 
herhangi bir advers etki göstermemiştir; fakat organogenezis sı rasında verildiğinde açıkça 
embriyotoksiktir. Organogenezis sırasında sıçanlarda meydana ge len fetal anomaliler şunlardır: 
MSS anomalileri (eksensefali, ensefalosel), kol-bacak anomalile ri (mikromeli, yumru ayak, 
sindaktili, oligodaktili) ve diğe rleri (mikroftalmi, mikognazi.  Gastroşizis, ödem ve kaburga 
anormallikleri).  Azasitidinin, tedavi edilmemiş dişi fare ile çiftleşmeden önce erkek fareye uygulanması, fertilite 
azalması ve embriyonik ve postnatal gelişim sırasında yavrunun kaybı ile sonuçlanmıştır. Erkek 
sıçanlara verilmesi, testis ve epididimislerin ağırlığının azal ması, sperm sayısının azalması, gebelik 
oranlarının azalması, çiftleşen di şilerde embriyoların kaybı ve  anormal embriyo artışı ile 
sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
 
27 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sükroz 
Monosodyum Fosfat Monohidrat Disodyum Hidrojen Fosfat Dihidrat Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu ürün, Bölüm 6.6’da belirtilen t ıbbi ürünler dışındaki ürünle r ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış toz flakonu: 24 ay  
Hazırlandıktan sonra: AZAVIX buzdolabında saklanmayan enjeksiyo nluk su ile hazırlandığında, 
hazırlanan tıbbi ürün 25°C'de 45 dakika ve 2-8°C'de 8 saat süre  ile kimyasal ve fiziksel stabilitesini 
korur.  Hazırlanan tıbbi ürünün raf ömrü buzdolabında (2-8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile uzatılabilir. 
AZAVIX buzdolabında (2-8°C) sak lanan enjeksiyonluk su ile hazır landığında, hazırlanan tıbbi ürün 
2-8°C'de 22 saat süre ile kimyas al ve fiziksel st abilitesini ko rur. 
 Mikrobiyolojik açıdan hazırlanan ü rün derhal kullanılmalıdır. H emen kullanılmayacak ise, kullanım 
öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundad ır ve buzdolabında saklanmayan 
enjeksiyonluk su ile hazırlandığı nda 2-8°C’de 8 saatten fazla v e buzdolabında (2-8°C) saklanan 
enjeksiyonluk su ile hazırlandı ğında 2-8°C'de 22 saatten fazla olmamalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Hazırlanan tıbbi ürünün saklama  koşulları için Bölüm 6.3’e bakı nız 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Polipropilen başlıklı alüminyum kapakla kapatılmış ve kauçuk li yo-tıpalı 40ml’lik renksiz cam 
flakon (tip I).  Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon içinde 100 mg azasitidin  
 
 
 
28 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanma talimatı 
Güvenlik için öneriler: AZAVIX sitotoksik bir ilaçtır ve diğer potansiyel toksik bileşi klerde 
olduğu gibi, azasitidin süspansiyonl arını hazırlarken ve taşırk en dikkatli olunmalıdır.  
Antikanser ilaçların imhası ve doğr u şekilde tutulma prosedürle ri uygulanmalıdır. 
Hazırlanan azasitidin süspansi yonu cilt ile temas ederse, derha l ve iyice su ve sabun ile yıkanmalıdır. 
Mukus membranlarla temas ederse , su ile iyice yıkanmalıdır.  
 
Hazırlama prosedürü: 
1. Aşağıdaki malzemeler hazırlanmalıdır: 
 Azasitidin flakonu: enjeksiyonluk s u flakonu(ları); steril olma yan cerrahi eldiven; 
 Alkollü bezler; 5 mL'lik, iğneli  enjeksiyon şırıngası(ları). 
2. Şırıngaya 4 mL enjeksiyonluk su çekilmeli, şırıngada hiç hav a olmamalıdır. 
3. 4 mL enjeksiyonluk su içeren şır ınganın iğnesi plastik kapak lı azasitidin flakonuna batırılmalı ve 
enjeksiyonluk su flakona enjekte edilmelidir. 4. İğne ve şırınga, azasitidin flakonundan çıkarıldıktan sonra azasitidin flakonu kuvvetle 
çalkalanarak bulanık, homojen bir süspansiyon elde edilmelidir.  Bu noktada süspansiyonun her 
mL'sinde 25 mg azasitidin (100 mg/4 mL) bulunur. Oluşan ilaç ho mojen, bulanık bir 
süspansiyondur, herhangi bir topak içermemelidir. Eğer büyük pa rtikül veya topak mevcutsa ürün 
atılmalıdır. Etkin maddeyi uzaklaştırabileceği için süspansiyon u filtre etmeyiniz. Bazı adaptörlerde, 
şırıngalarda ve doz sistemlerinde filtrelerin bulunduğu dikkate  alınmalıdır. Bu nedenle, bu tip 
sistemler ilaç hazırlandıktan s onra uygulama için kullanılmamal ıdır. 
5. Azasitidin flakonunun plastik kapağı temizlenmeli ve yeni bi r şırınga batırılmalıdır. Flakon ters 
döndürülmeli, iğne ucunun sıvı sev iyesinin altında olduğundan e min olunmalıdır. Şırınganın 
pistonu çekilerek doz için gerekli miktarda ilaç çekilmeli ve ş ırıngada hava olmamasına dikkat 
edilmelidir. Daha sonra şırınga  ve iğnesi flakondan çıkarılmalı  ve şıranganın iğnesi atılmaldır. 
6. Şırıngaya yeni bir subkutan iğne ucu (25 ölçek önerilmektedi r) takılır. Enjeksiyon bölgesinde 
lokal reaksiyon insidansını aza ltmak için iğne ucu enjeksiyonda n önce temizlenmemelidir. 
7. 1 flakondan fazla gerektiği zaman yukarıdaki basamaklar taki p edilerek yeni ilaç süspansiyonu 
hazırlanır. 1 flakondan fazla ge reken dozlarda doz eşit bölünme lidir (örneğin doz 150 mg =6 mL 
ise 2 şırınganın her biri 3 mL süspansiyon içermelidir). Flakon  ve iğne içindeki gecikmeden dolayı, 
flakondan bütün süspansiyonu çekmek mümkün olmayabilir. 8. Dozlama yapılan şırınganın i çerikleri hastaya uygulanmadan ö nce tekrar çalkalanmalıdır. 
Enjeksiyon sırasında süspansiyonun  ısısı yaklaşık 20°C-25°C olm alıdır. Süspansiyon, bulanık bir 
 
 
 
29 
 görünüm elde edilene kadar iki el arasında kuvvetle yuvarlanara k çalkalanır. Büyük partikül veya 
topak mevcutsa ürün atılmalıdır. 
 
AZAVIX süspansiyonu kullanılmadan hemen önce hazırlanmalı, oluş an süspansiyon 45 dakika 
içinde kullanılmalıdır. Süspan siyonun hazırlanmasından sonra 45  dakikadan daha uzun süre 
geçmesi halinde ilaç uygun şekilde atılmalı ve yeni bir doz haz ırlanmalıdır. Alternatif olarak 
süspansiyonun hastaya uygulanmadan önce hazırlanması gerektiği durumlarda hazır ilaç, 
hazırlandıktan hemen sonra buzdolabına (2-8°C) konulmalıdır. Sü spansiyon bu şekilde 
buzdolabında maksimum 8 saat bekleyebilir. İlacın buzdolabında 8 saatten uzun süre kalması 
durumunda süspansiyon uygun şekilde  atılmalı ve yeni bir doz ha zırlanmalıdır. 
 Buzdolabında (2-8°C) saklanan enjeksiyonluk su ile hazırlandığı nda, hazırlandıktan sonra hemen 
buzdolabına (2-8°C) konulmalıdır. Süspansiyon buzdolabında en f azla 22 saat bekleyebilir. İlacın 
buzdolabında 22 saatten uzun süre kalması durumunda süspansiyon  uygun şekilde atılmalı ve yeni 
bir doz hazırlanmalıdır.  Süspansiyonu içeren şırınga hastaya uygulanmadan önce 30 dakika ya varan sürelerde buzdolabı 
dışında bekletilerek ısısının yaklaşık 20-25°C'ye ulaşması sağl anmalıdır. Eğer buzdolabı dışında 
geçen bu süre 30 dakikayı geçerse süspansiyon uygun şekilde atı lmalı ve yeni bir doz 
hazırlanmalıdır.  Tek dozun hesaplanması 
Vücut yüzey alanına (VYA) göre to plam doz aşağıdaki şekilde hes aplanabilir: 
Toplam doz (mg)= Doz (mg/m2) x VYA (m2) 
Aşağıda 1,8 m2'1ik ortalama VYA değerine göre azasitidin dozlarının nasıl olm ası gerektiğine dair 
örnek bir tablo verilmiştir. 
Doz mg/m2 (önerilen 
başlangıç dozunun %’si)  1,8 m
2’lik VYA 
değerine göre toplam doz Gereken flakon sayısı Gerekli toplam 
süspansiyon hacmi 
75 mg /m2 (%100)  135 mg 2 flakon 5,4 mL  
37,5 mg/m2 (%50)   67,5 mg 1 flakon 2,7 mL 
25 mg /m2 (%33)  45 mg 1 flakon 1,8 mL 
 
Uygulama şekli:  
Süspansiyonu hazırladıktan sonra filtre etmeyiniz! 
 
 
 
30 
 Hazırlanan AZAVIX subkutan olara k üst kola, uyluğa veya karna 2 5 ölçekli iğne kullanarak enjekte 
edilmelidir (45-90° açı ile iğneyi sokunuz). 4mL'den büyük dozlar iki ayrı bölge ye enjekte edilmelidir. 
Enjeksiyon yapılan alan değiştirilmelidir. Yeni enjeksiyonlar, eski enjeksiyon bölgesine en az 2,5 
cm uzaklıkta yapılmalıdır ve asla yumuşak, morarmış, kırmızı ve  sert olan yerlere enjeksiyon 
yapılmamalıdır. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelikleri"ne uygun olarak im ha edilmelidir. 
“Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları s onucu boşalan iç ambalajlarının atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmî Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yöne tmeliğine göre yapılır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye/ İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/198 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.04.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ --- 
