1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİCLAST® 80 mg/g tırnak cilası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklopiroks 80 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tırnak cilası solüsyonu  
Berrak solüsyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonları:  
Tırnaklardaki mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Başka bir şekilde önerilmedikçe, MİCLAST  tırnak cilası, ha sta tırnağa ilk ay günaşırı olarak 
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etken maddeye doyması sağlanır.  
Uygulama tedavinin 2. ayında haftada 2 kezden az olmama k kaydıyla ve 3. aydan itibaren 
haftada 1 kez olacak şekilde azaltılabilir.  
 
Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün c ila tabakası aseton  ile temizlenir. Bu işlem 
sırasında, enfeksiyonlu tırna k kısmı törpü yardımıyla mümkün olduğunca törpülenmelidir. 
Eğer bu sırada cila tab akası bozulursa, MİCLAST  tırnak cilasını çentilmiş yerlere tekrar 
sürmek kafidir.  
 
Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır,  fakat altı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli  
MİCLAST  tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hast alıktan etkilenmiş enfekte olan 
tırnak, tırnak makasıyla mümkün olduğunca kesilir, g eriye kalan enfeksiyonlu tırnak kısmı da 
törpülenir.  
Solüsyonun kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
Kapağın şişeye yapışmaması için, solüsyonun şişenin iç  kenarlarındaki yivler e sızması 
engellenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik deneyimin  olmaması sebebiyle, çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üstü geriyatrik  hastaların genelde yetişkin hastalardan farklı şekilde yanıt  
verdiğini gösterecek yeterli veri mevcut değildir.  
 2/6 4.3. Kontrendikasyonlar  
MİCLAST  tırnak cilası, içerdiği maddelerden herhangi bir ine aşırı duyarlılığı olanlarda ve 
klinik deneyimin olmaması  sebebiyle, çocuklarda , hamilelikte ve laktasyonda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oftalmik kullanım için değildir.  
Açık yaralara uygulanmamalıdır.  
Uygulama alanında, olası hassasiyet nedeniyle, artan iritasyon belirtileri görülürse doktora 
bildirilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır  
 
4.6. Ge belik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve ilacın doğum kontrol 
yöntemlerine etkisine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Siklopiroks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embri yonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da d olaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Klinik deneyim olmadığı için gebelik sırasında MİCLAST kullanılmamalıdır.  
Kontrasepsiyon ek bir önlem olarak düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklopiroksun süte geçtiğine dair kesin veri bulunm amaktadır. Bu n edenle laktasyon dönemi 
boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Siklopiroksun üreme yeteniği/fertilite üzerine etkisine ilişkin klinik deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınmasını gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100);  
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000),  çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik kontak dermatit  
 3/6 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek: MİCLAST’ın  tırnağa yakın deriye temas etmesi halinde, bu bölgede k ızarıklık, 
pullanma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFA M) bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklopiroks preparatl arı ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır. Geniş y üzeylere 
sürülmüşse veya çok sık uygulanmışsa da ilgi li sistemik etkilerin görülmesi 
beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Topikal kullanım için diğer antifu ngaller  
ATC kodu: D01AE14  
 
Siklopiroksun, hem fungisidal hem fungistatik olduğu aynı zamanda sporisidal aktiveye sahip 
olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  
Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştirilen çalışma sonuçları, 
siklopiroksolaminin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içeriklerinin hücresel alımının 
inhibisyonuna dayandığını, ve aynı zamanda diğer temel hücre bileşenlerinin difüzyonunun 
tetiklendiğini göstermektedir.  
Siklopirokso lamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisinde birikir; burada hücre duvarı, 
hücre membranı, mitkondria, ribozomlar ve mikrozomlar gibi belli yapılara ve organellere 
geri dönüşümsüz olarak bağlanır.  
Siklopiroksolaminin fungal  hücre tarafından metabolize olduğuna dair bir belirti 
bulunmamıştır.  
Karşılaştırmalı çalışmalar, siklopiroks ve siklopiroksolaminin dermatomikoz patojenlerinin 
ilgili spektrumu için aynı tipte antimikrobiyal etkiye sahip olduğunu göstermiştir . 
5.2. Farmak okinetik özellikleri  
Emilim:  
14C işaretli etkin maddenin tırnak cilası ile uygulanması ve temizlenmiş onikomikotik 
tırnaklara penetre olması, daha alttaki tırnak katmanlarında 24  – 48 saat içinde 
onikomikozdaki ilgili patojenlerin minimum inhibitör konsant rasyonunun 2 ila 10 katına eş 
değer doku konsantrasyonları oluşturur.  
Temizlenmiş tırnaktaki koşullar, in vivo  koşullara dair çok sınırlı bir yansıma sağladığından, 
tırnak cilası ile siklopiroksun tırnak tabakası üzerine penetrasyonu  sağlıklı el tırnaklarında 
çalışılmıştır. Etkin maddenin varlığı biotest yoluyla tespit edilmiştir (Candida psödotropikalis 4/6 üremesinin inhibisyonu). Bu test siklopiroksun tırnak tabakasının çeşitli katmanlarında test 
patojeninin üremesini tamamen inhibe et meye yetecek kadar doku konsantrasyonu olduğunu 
göstermiştir. Difüzyon gradyanının stabil durumu yokselmesi 14 gün içerisinde 
tamamlanmıştır. İlave olarak, etkin maddenin tüm tırnak tabakasına dağılımı, en azından 
distal kısımda, görece homojen olmuştur. B u çalışma tırnak tabakasına penetre olan 
siklopiroksun mikrobiyolojik olarak aktif kaldığını göstermiştir.  
Siklopiroksun tırnak tabakasından emili ve sistemik alımına ilişkin veri mevcut değildir, 
ancak bu %1,3 değerinin (dermal emilim) altında olmalıdır.  
Siklopiroksolaminden elde edilen toksikolojik verilerin siklopiroksun kullanımına ekstrapole 
edilemeyeceğine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
Dağılım:  
6 saatlik uygulama sonrasında (5 saati emilim), serum seviyesi 0.012 μg/ml ölçülmüştür.  
 
Biyotran sformasyon:  
Oral yoldan 10 mg 14C işaretli siklopiroksolamin/kg uygulamanın ardından köpeklerde 
yapılan metabolizasyon ile ilgili çalışmalar, %12’sinin  değişmeden, %75’nin glukuronat 
siklopiroksolamin şeklinde idrarda elimine edildiğini gös termiştir. Yakla şık %6’sı 3’ten fazla 
metabolite dönüşmüştür.  
 
Eliminasyon:  
Uygulanan etkin maddenin %1.1 ve 1.6’sı 4 gün i çerisinde ve resorbe olan dozun ortalama 
%1.3’ü idrarda tespit edilmiştir. Hastalıklı deriye yapılan topika l uygulamanın hesaplanan 
oranları %3.6’dan  13.9’a  değişen, ortalama %11.3 değerlerindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Tek doz toksisitesi:  
Siklopiroksolaminin çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavşanlar) akut toksisitesi, dermal ve 
sistemik (iv, subkütan, intraperitoneal ve oral) uygulamalardan sonra düşüktür.  
Tekrarlayan doz toksisitesi:  
Farelerde, sıçanlarda, kobaylarda, köpeklerde ve tavşanlarda siklopiroksolaminin 
uygulanması (dermal, subkütan ve oral) ile tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları yapılmı ştır. 
Siklopiroks krem ve siklopiroks solüsyonunun dermal uygulanması sonucu, sistemik toksisite 
olamadan bazı lokal reaksiyonlar (epitel doku kalınlaşması,  hiperkeratoz, dermisin kronik 
inflamasyonu) ortaya çıkmıştır. Bu reaksiyonlar, tedaviyi bıraktıktan  sonra tamamen yok 
olmuştur. Subkütan enjeksiyonlardan sonra lokal reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Sıçanlarda ve 
köpeklerde yapılan kronik oral toksisite çalışmalarında günde 10 mg/kg dozunda etki 
gözlemlenmemiştir.  
Genotoksisite:  
İn vitro ve in vivo genotok sisite çalışmaları, klinik kullanım koşulları altında siklopiroksun 
(olamin ve serbest asit) genotoksik potansiyelinin hariç tutulabileceğini göstermektedir.  5/6 Karsinojenisite:  
Farelerde siklopiroksolamin ile 18 aylık bir dermal karsinojenisite çalışması yap ılmıştır ve 
ilgili kanserojen özellik gözlemlenmemiştir.  
Üreme ve gelişimsel toksisite:  
Çeşitli türlerde (fareler, sıçanlar, tavşanlar ve maymunlarda) siklopiroks (olamin ve serbest 
asit) uygulaması (oral, dermal veya subkütan olarak) ile üreme ve gelişims el toksisite 
çalışmaları yapılmıştır ve embriyotoksik veya teratojenik etki gözlemlenmemiştir.  
Lokal tolerans:  
Siklopiroks güçlü bir primer göz tahriş edicidir ancak terapötik kullanıma yönelik 
formülasyonlarda genellikle tolere edilir (tahriş edici olamay an-hafif tahriş edici).  
Diğer toksisite çalışmaları:  
Siklopiroksolamin, kobaylarda antijenik potansiyel açısından test edilmiştir ve hayvanlarda 
kontakt alerjiye, aktif sistemik ya da pasif kutanöz  anafilaksiye neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER:  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi :  
Metilvinil eter ve maleik asit mono  bütilester kopolimeri  
Etil asetat  
İzopropanol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Işıktan korunmalıdır (örn.şişe kutu içinde saklanmalı veya  kullanıldıktan sonra kutusunun 
içine yerleştirilmelidir). Şişe açıldıktan sonra, eğer öner ilen şekilde saklanırsa, 3  ay 
dayanıklıdır.  
 
30 oC'nin altındaki oda sıcakl ığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MİCLAST  tırnak cilası:  
3 ml  tırnak cil ası solüsyonu + Hasta kullanım kı lavuzu şeklinde ambalajlanarak kullanıma 
sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yöne tmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 6/6 7. RUH SAT SAHİBİ  
Pierre Fabre Dermo Kozmetik Ltd.Şti.  
Anel İş Merkezi Saray Mah.  
Site Yolu Sok. No.5/11 34768  
Ümraniye/İSTANBUL  
Tel: 0216 636 74 00  
Fax: 0216  636 74 04  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/945  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11/12/2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  