 1/14 
 
 
  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BENEFIX  1000 IU IV enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Steril   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde :
  
Her flakon 1000 IU nonakog alfa ( rekombinant  koagülasyon faktörü IX) içerir.  
Ambalaj içerisindeki 5 m L (%0,234) sodyum klorür enjeksiyon çözeltisi ile hazırlanan çözeltinin  her 
mL’si yaklaşık 200 IU nonakog alfa içerir.  
 Yardımcı madde ler:
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Flakon içerisinde yer alan toz , beyaz /hemen hemen beyaz renkte olup çözücü, berrak ve renksiz bir 
çözeltidir.  
Enjeksiyon için hazırlanan çözelti berrak ve renksizdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
BENEFIX  pıhtılaşma faktörü IX (rekombinant) aşağıdaki durumlarda Hemofili- B hastalarında 
kullanılan bir insan kan pıhtılaşma faktörüdür.  
• İhtiyaç anında tedavi olarak ve kanama epizodlarının kontrolünde  
• Perioperatif kanamanın yöne tilmesinde  
• Kanama epizodlarının sıklığının azaltmak için rutin profilaksi  
 BENEFIX tüm yaş grupları için kullanılabilir.   Kullanım sınırlamaları  
BENEFIX hemofili B hastalarında immün tolerans indüksiyonu için endike değildir  (bkz. bölüm 4.4) .  
   2/14 
 
 
  
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
BENEFIX  tedavisi, hemofili tedavisinde deneyimli bir uzman doktor gözetiminde başlatılmalıdır.  
Tedavinin izlenmesi  
Tedavi süresince, uygulanacak doz ve tekrarlanan infüzyonların sıklığında yol gösteric i olması için 
faktör IX seviyelerinin uygun şekilde belirlenmesi tavsiye edilmektedir. Farklı yarılanma ömürleri ve 
geri kazanımlarla, bireysel olarak faktör IX’a yanıtta hastalar çeşitlilik gösterebilir. Düşük veya yüksek ağırlıklı hastalarda vücut ağırlı ğına göre doz ayarlaması gerekebilir. Özellikle majör cerrahi 
müdahalelerde, replasman tedavisinin koagülasyon analizi (plazma faktör IX aktivitesi) ile kesin sonuçlar alacak şekilde izlenmesi kaçınılmazdır.  
 Hastaların kan örneklerinde faktör IX aktivite sinin belirlenmesi için in vitro  tromboplastin zamanına 
(aPTT) dayanan tek aşamalı pıhtılaşma tayini kullanıldığında, miktar tayininde kullanılan aPTT reaktifinin tipi ve referans standart; plazma faktör IX aktivitesi sonuçlarını belirgin olarak etkileyebi lir. Bu durum özellikle laboratuvar ve/veya tayinde kullanılan reaktif değişirken önemlidir.   
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi  
Replasman tedavisinde dozaj ve tedavi süresi, faktör IX eksikliğinin şiddetine, kanamanın 
lokalizasyonu ve büyüklüğüne ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.  
Uygulanan faktör IX ünite sayısı, faktör IX ürünleriyle ilgili güncel WHO  (Dünya Sağlık Örgütü) 
standardına göre Uluslararası Ünite (IU) şeklinde ifade edilir. Plazmadaki faktör IX aktivitesi, yüzde 
(normal insan plazmasına göre) ya da Uluslararası Ünite (plazmada faktör IX için uluslararası bir standarda göre) olarak ifade edilir.  
Bir Uluslararası Ünite (IU) miktarındaki faktör IX aktivitesi, bir mL normal insan plazmasındaki  
faktör IX miktarına eşdeğerdir.  
 
İhtiyaç anında tedavi  
12 yaş ve üstündeki hastalarda, kilogram başına bir ünite faktör IX aktivitesinin  dolaşımdaki faktör 
IX düzeyini ortalama 0,8 IU/dL (0,4 ile 1,4 IU/dL aralığında)  arttırdığı göz önünde bulundurularak 
gerekli olan BENEFIX  dozunun hesaplaması yapılabilir  (ilave bilgi için bölüm 5.2’ye bakınız).  
Gerekli doz, aşağıdaki formül kullanılarak belirlenir:  
 
      
Çocuklar (<12 yaş)  
Çocuklarda, ortalama, kilogram başına bir ünite faktör IX aktivitesinin dolaşımdaki faktör IX 
düzeyini ortalama 0,7 ± 0,3 IU/dL (0,2 ile 2,1 IU/dL aralığında; medyan IU/kg başına 0,6 IU/dL’dir) arttırmıştır. Uygulanan IU / kg vücut a ğırlığı başına 0 ,7 IU / dL ortalama faktör IX artışıyla dozu 
tahmin etmek için aşağıdaki formülü kullanınız:  
 Gerekli olan =   vücut ağırlığı (kg)  X   istenilen faktör IX         X    gözlemlenen düzelmenin  
faktör IX IU                                         artışı ( normal %)              resiprokal değeri  
sayısı                                                    veya (IU/dl) 
  Örneğin: 0,8 IU/dl düzeyinde bir düzelme için:  
Gerekli olan =   vücut ağırlığı (kg)  
X   istenilen faktör IX        X   1,3  IU/kg 
faktör IX IU                                           artışı (%) veya (IU/d L) 
 
 
  3/14 
 
 
  
   
gerekli olan 
faktör IX IU 
sayısı (IU)  = vücut ağırlığı  
(kg) 
x istenilen 
faktör IX 
artışı 
(normal % 
veya IU/dL)  x 1,4 (IU/kg 
per IU/dL)  
 
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı her bireysel durumda klinik etkililiğe yönelik olmalıdır.  
Aşağıda belirtilen hemorajik olayların varlığı durumunda faktör IX aktivitesi, bu dönem için belirtilen 
plazma aktivitesinin altına düşmemelidir (normalin %’s i veya IU/d L olarak). Kanama epizodları nın 
kontrolü, ihtiyaç anında  tedav i ve perioperatif kanamanın yönetilmesi için kullanılması gereken doz 
ile ilgili aşağıdaki tablo kullanılabilir:  
 
Kanamanın derecesi/  
Cerrahi prosedür türü  İstenilen Faktör IX düzeyi  
(% normal ) veya (IU/ dL) Doz sıklığı (saat)/  
Tedavi süresi (gün)  
Kanama    
Erken evre hemartroz, kas 
içine kanama veya oral 
kanama  20-40 Her 24 saatte bir uygulama. Ağrı 
ile kendini gösteren kanama 
epizodu düzelinceye kadar veya 
iyileşme görülünceye kadar en az 
1 gün.  
 
Daha y aygın hemartroz, kas 
içine kanama veya hematom   
30-60  
Ağrı ve akut hareket kısıtlılığı 
düzelinceye kadar 3 -4 gün veya 
daha uzun süreyle her 24 saatte 
bir tekrarlanan infüzyon.  
 
Yaşamı tehdit eden kanamalar   
60-100  
Tehlike geçinceye kadar her 8 ila 
24 saatte bir tekrarlanan 
infüzyon.  
Cerrahi    
Minör: diş çekimi dahil  
  Majör 30-60 
  
80-100 
(pre- ve postoperatif) İyileşme görülünceye kadar en az 
1 gün, her 24 saatte bir.  
 
Yeterli yara iyileşmesi 
görülünceye kadar her 8 -24 saatte 
bir tekrarlanan infüzyon, daha 
sonra %30 ile %60 (IU/d L) 
arasında bir faktör IX aktivitesini 
korumak için en az 7 gün süreyle 
tedavi devam ı. 
 
Profilaksi  
Daha önceden tedavi edilmiş h emofili B  hastalar ında kanamaya karşı uzun süreli profilaksi amacıyla 
BENEFIX  3-4 günlük aralarla 40 IU/kg (13 ila 78 IU/kg arasında)  dozunda uygulanabilir.  
Bazı durumlarda özellikle genç hastalarda daha kısa sürelerde uygulanacak daha yüksek dozlar gerekli olabilir.   4/14 
 
 
  
 Yapıla n çalışmalarda profilaksi için haftada bir kez 100 IU/kg dozunda etkin ve güvenilir olduğu 
bildirilmiştir. Ç ocuklar (<12 yaş)  adölesan ve yetişkinlere nazaran daha az düzelmeye, daha kısa 
yarılanma ömrüne ve daha yüksek klerense  (kg başına vücut ağırlığına  göre)  sahiptir .  Bu nedenle 
BENEFİX profilaksi  doz rejiminin (doz veya sıklık) hastanın klinik cevabına göre ayarlanması 
gereklidir.  
 
Uygulama şekli : 
BENEFIX , enjeksiyonluk liyofilize tozun ambalaj içerisinde, kullanıma hazır şırınga içinde bulunan 
çözücü (% 0,234 sodyum klorür çözeltisi) ile hazırlanmasından sonra intravenöz (IV) enjeksiyon ile 
uygulanır. 
BENEFIX  yavaş infüzyon hızıyla uygulanmalıdır. Vakaların çoğunda  birkaç dakika boyunca  en fazla 
dakikada 4 mL düzeyinde bir infüzyon hızı kullanılmıştır. Uygulama hızı, hastanın kendini rahat 
hissettiği düzeye göre belirlenmelidir.  
 Eğer BENEFIX  uygulamasına bağlı olduğu düşünülen herhangi bir şüpheli hipersensitivite 
reaksiyonu gelişirse, infüzyon hızı düşürülmeli veya infüzyon durdurulmalıdır (Bkz. bölüm 4.4 ve 
4.8).   
Kırmızı kan hücrelerinin tüp/şırınga içerisinde aglünitasyonu 
BENEFIX uygulaması sırasında tüp/şırınga içerisinde kırmızı kan hücrelerinin aglünitasyonu ile ilgili bildirimler olmuştur. Bu gözlem ile ilgili herhangi bir yan etki rapor edilmemiştir. Aglünitasyon olasılığını en aza indirgemek için tüpe giren kan miktarının sınırlandırılması önemlidir. Şırıngaya kan girmemelidir. Tüp/şırınga içerisinde kırmızı kan hücreleri aglünitasyonu gözlemlenirse bu malzemelerin tümünü (tüp, şırınga ve  BENEFIX çözeltisi) atınız ve uygulamayı yeni bir paketle 
tekrarlayınız.  
Sürekli infüzyon 
BENEFIX ’in sürekli infüzyon şeklinde kullanımı onaylanmamıştır ve önerilmemektedir. (Bkz . 
bölüm 4.4 ve 6.6)  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Yeterli veri yoktur.   Pediyatrik popülasyon: 
 
BENEFIX  ile tedavi edilen 6 yaşından küçük hastalarda ihtiyaç anında  tedavi ve cerrahi üzerine sınırlı 
dökümantasyon vardır.  
 3-7 günlük intervallerde profilaksi için ortalama doz (± standart sapma) 63 ,7 (±19,1)’dir. Daha genç 
hastalarda daha kısa doz aralığı veya daha yüksek doz gerekebilir. 22 değerlendirilebilir hastada rutin profilaksi için F aktör IX tüketimi yıllık 4607 (±1849) IU/kg ve aylık 378 (±152) IU/kg’dır.   
 Uygun dozu ayarlayabilmek için , klinik endikasyon çerçevesinde  faktör IX plazma aktivitesinin 
yakın takibi ile birlikte; yarı ömür ve seviyedeki düzelme gibi farmakokinetik parametreler de 
hesaplanmalıdır.  
 
   5/14 
 
 
  
 Geriyatrik popülasyon:  
BENEFIX  klinik çalışmalarında 65 yaş ve üzerindeki hasta sayısı, genç hastalardan farklı yanıt verip 
vermediklerini belirlemek açısından yeterli değildir. BENEFIX  alan her hastada olduğu gibi, yaşlı bir 
hastada doz seçimi hastaya özel yapılmalıdır.  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar 
İlacın etkin maddesine veya yar dımcı maddelerden herhangi birine karşı  aşırı hassasiyet  ve hamster 
proteinlerine karşı bilinen alerjik reaksiyonların olması durumunda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Anaf ilaktik ve aşırı duyarlılık reaksiyonları  
BENEFIX  ile alerjik türde aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir. Ü rün, hamster proteini kalıntıları 
içermektedir. BENEFIX  dahil faktör IX ürünleri ile yaşamı tehdit edebilen anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonlar görülmüştür. Hipersensitivite semptomları oluşursa, hastaların acilen ürünü kullanmayı 
kesmeleri ve hekimleri ile iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir. Hastalar, nefes alıp vermede 
zorluk, nefes darlığı, ödem, kabarıklıklar, genel ürtiker, kaşıntı, göğüste sıkışma hissi, bronkospazm, 
laringospazm, hırıltılı solunum, hipotansiyon, bulanık görme  ve anafilaksi gibi aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının erken bulguları hakkında bilgilendirilmelidir.  
Bazı vakalarda bu reaksiyonlar şiddetli anafilaksiye kadar ilerlemiştir. Şok tablosunun gelişmesi 
halinde, şok tedavisi için geçerli olan standart tıbbi m üdahaleler uygulanmalıdır. Şiddetli alerjik 
reaksiyonlar görülmesi durumunda alternatif hemostatik tedavilerin uygulanması düşünülmelidir.  
İnhibitörler  
İnhibitörler in oluşumu faktör IX içeren ürünleri almakta olan önceden tedavi görmüş hastalarda sık 
rastlanılan bir durum değildir. Klinik çalışmalar sırasında  BENEFIX  ile tedavi edilmekte olan 
önceden tedavi görmüş bir hastada  klinik açıdan anlamlı, yavaş yanıt veren bir inhibitörün gelişmesi 
ve rekombinant faktör IX’un antijenisitesi ile ilgili deneyimlerin halen kısıtlı olması nedeniyle, 
BENEFIX  ile tedavi görmekte olan hastalar faktör IX inhibitörlerinin gelişimi açısından dikkatle 
izlenmelidir; bu inhibitörler, uygun biyolojik testler kullanılarak Bethesda Üniteleri şeklinde titre edilmelidir.  
Litera türde, faktör IX inhibitörünün ortaya çıkışı ile alerjik reaksiyonlar arasında bir korelasyonun 
varlığını gösteren bildirimler söz konusudur. Bu nedenle alerjik reaksiyonlar görülen hastalar, bir inhibitörün varlığı açısından değerlendirilmelidir. Faktör I X inhibitörü olan hastalarda, daha sonraki 
faktör IX uygulamaları karşısında anafilaksi riski artmış olabilir. Bir hastanın faktör IX geninde majör 
delesyon mutasyonlarının bulunması ile inhibitör oluşum riskinde artış ve akut aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı arasında bir ilişkinin var  olabileceğini düşündüren bazı ön bilgiler mevcuttur. Faktör IX 
geninde maj ör delesyon mutasyonu olduğu bilinen hastalar, özellikle ürüne ilk maruz kalma 
döneminde, akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin belirti ve bulgul arla ilgili olarak yakından 
gözlemlenmelidir.  
Faktör IX konsantreleri ile alerjik reaksiyon riskinden dolayı faktör IX’un ilk uygulamaları, tedaviden 
sorumlu hekimin takdirine göre, alerjik reaksiyonlar için uygun tıbbi bakımın sağlanabileceği yerlerde ve tıbbi gözetim altında yapılmalıdır.  
Tromboz 
Her ne kadar BENEFIX  yalnızca faktör IX içeriyorsa da tromboz ve dissemine intravasküler 
koagülasyon (DIC) riski göz önünde bulundurulmalıdır. Faktör IX kompleks konsantrelerinin kullanımı, geçmişte tromboembolik komplikasyonların gelişimiyle ilişkilendirildiği için fibrinoliz bulguları olan hastalarda ve dissemine intravasküler koagülasyon (DIC) hastalarında faktör IX içeren ürünlerin kullanımı, potansiyel olarak tehlikeli olabilir. Karaciğer hastalığı olanlarda, cerrahi girişim sonrası uygulamalarda, yeni doğan bebeklerde veya trombotik fenomen ya da DIC ri ski taşıyan  6/14 
 
 
  
 hastalarda BENEFIX  uygularken potansiyel tromboembolik komplikasyon riski nedeniyle , uygun 
biyolojik testlerle birlikte trombotik ve tüketim koagülopatisinin erken bulguları için klinik gözetim 
uygulanmalıdır. Bu durumların her birinde BENEFIX  tedavisinin yararı, bu komplikasyonların 
taşıdığı riske karşılık değerlendirilmelidir.  
BENEFIX’i sürekli infüzyon şeklinde uygulama ile ilgili güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8) . Pazarlama sonrası deneyimlerde, merkezi venöz kateterden 
sürekli infüzyon olarak BENEFIX  alan kritik durumlu yeni doğanlarda, hayatı tehdit eden superior 
vena cava (SCV) sendromu (bkz. bölüm 4.8) dahil trombotik olaylar rapor edilmiştir.  
Kardiyovasküler olaylar 
Kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, F aktör IX ile replasman tedavisi kardiyovasküler riski 
artırabilir.  
Nefrotik sendrom 
Faktör IX inhibitörü olan ve alerjik reaksiyon geçmişine sahip hemofili B hastalarında, immün  
tolerans indüksiyonunu takiben girişimiyle nefrotik sendrom  rapor edilmiştir. BENEFIX ’in, immün  
tolerans indüksiyonunda kullanımına ilişkin güven lilik ve etki lilik belirlenmemiştir.  
Özel popülasyonlar  
Devam eden klinik çalışmalarda, önceden tedavi edilmemiş hastalarda BENEFIX  tedavisi konusunda 
yeterli veri elde edilememiştir.   
Laboratuvar testlerinin izlenmesi  
Klinik olarak endike olduğu durumlarda hastaların faktör IX aktivite seviyeleri tek basamaklı pıhtılaşma tayini ile izlenmeli ve yeterli faktör IX seviyesine ulaşıldığ ı ve korunduğu konfirme 
edilmelidir.  
BENEFIX’in önerilen dozu ile kanama kontrol altına alınamıyor veya beklenen plazma faktör IX aktivite seviyesine ulaşılamıyorsa hasta inhibitör gelişimi açısından izlenmelidir.  Plazma faktör IX inhibitör seviyesi Bethe sda Birimi (BU) olarak belirlenmelidir.  
Kullanım kaydı  
Biyoteknolojik tıbbi ürün lerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası  mutlaka hasta dosyasına  kaydedilmelidir. Hastalar flakon üzerinde bulunan çıkarılabilir 
etiketleri, günlüklerinde seri numarasını dökümante etmek için veya yan etki bildirimi için kullanabilirler.  
Sulandırmadan sonra BENEFIX flakon başına 0,2 mmol (4 ,6 mg) sodyum ihtiva eder  yani esasında 
sodyum içermez. Hastanın vücut ağırlığına ve BENEFIX pozolojisine bağlı olarak hastalar birden çok flakon kullanabilir. Özellikle hasta düşük sodyum diyetinde ise bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler i le etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
İnsan koagülasyon faktör IX (rDNA) ürünleri ile diğer tıbbi ürünlerin herhangi bir etkileşimi rapor edilmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
   7/14 
 
 
  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Yeterli veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi  
BENEFIX’ in gebe kadınlarda kullanımına iliş kin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   Hayvanlarda faktör IX ile üreme çalışmaları yapılmamıştır. Hemofili B’nin kadınlar da nadir olarak 
görülmesi nedeniyle gebelikte faktör IX kullanımına ilişkin deneyim mevcut değildir. Bu nedenle faktör IX hamilelikte, yalnızca gerçekten gerekiyor ise kullanılmalıdır.   ABD genel popülasyonunda, klinik olarak tanınmış gebeliklerde majör doğum kusuru ve düşük için tahmini arka plan riski sırasıyla % 2-4 ve %15- 20’dir.  
 BENEFIX  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon d önemi  
Nonakog alfanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Nonakog alfanın süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da BENEFIX  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmaya cağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çoc uk açısından faydası ve BENEFIX  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite ile ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
BENEFIX ’in araç  ve makine kullanımı  üzerine etkisi yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profili özeti 
Hipersensitivite veya alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem, enjeksiyon yerinde yanma ve sızlama, üşüme, sıcak basması, genel ürtiker, baş ağrısı, kabarıklıklar, hipotansiyon, letarji, bulantı, tedirginlik, taşikardi, göğüste sıkışma, karıncalanma, kusma, hırıl tılı solunum) gözlemlenmiştir ve bazı vakalarda 
şiddetli anafilaksiye kadar (şok dahil) ilerleyebilir. Bazı durumlarda, bu reaksiyonlar ciddi anafilaksiye ilerlemiştir, ve bunlar faktör IX inhibitörlerinin gelişimi ile yakın zamansal ilişki içinde meydana gelmiştir (Bkz. bölüm 4.4). Faktör IX inhibitörleri ile hemofili B hastalarında immün 
tolerans indüksiyonu girişimini takiben ve alerjik reaksiyon hikayesi olanlarda nefrotik sendrom rapor edilmiştir.  
Çok seyrek olarak ilgili hipersensitivite reaksiyonları  ile birlikte hamster proteinlerine karşı antikor 
gelişimi gözlenmiştir.   8/14 
 
 
  
 Hemofili B hastaları faktör IX’a karşı nötralize edici antikorlar (inhibitörler) geliştirebilirler. Eğer bu 
inhibitörler oluşursa, bu durum kendini yetersiz yanıt olarak gösterecektir . Bu durumlarda, 
uzmanlaşmış bir hemofili merkezi ile irtibata geçilmesi önerilmektedir.  
Faktör IX ürünlerinin uygulanmasını takiben tromboembolik olay gelişimi için potansiyel risk bulunmaktadır (Bkz. bölüm 4.4).   
Çok merkezli prospektif açık etiketli bir klinik çalışmada haftada bir kez 100 IU/kg dozunda 
BENEFIX uygulanan  daha önceden teda vi almış (PTP) 25 hastada (≥ 100 maruziyet günü buyunca 
faktör IX içeren bir ürüne maruz bırakılmıştır) değerlendirilmiştir.  25 hasta yaklaşık 52 hafta tedavi 
edilmiştir. Yaygın olarak (≥ %5) görünen yan etkiler baş ağrısı (%36), ateş (%20) ve öksürüktür (%8). Çalışmada inhibitör gelişimi, trombotik olay ya da anafilaktik reaksiyon rapor edilmemiştir.    
Yan etkilerin sıralanması  
Aşağıda sıralanan yan etkiler MeDRA sistemi organ klasifikasyonuna göre verilmiştir. Listelenen 
yan etkiler, önceden tedavi edilmiş hastaların klinik çalışmaların da rapor edilen ve  pazarlama sonrası 
deneyimler de belirlen leri içermektedir. Sıklıklar toplu klinik çalışmalar da 224 hasta ile elde edilen 
tüm sebeplere bağlı tedavi gerektiren yan etkilere dayanmaktadır.   Her sıklık gruplandırması içerisinde yer alan istenmeyen etkiler, azalan ciddiyet derecesine göre sıralanm ıştır.  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  Çok yaygın:  (≥ 1/10); y aygın:  (≥ 1/100 ila <1/10); y aygın olmayan:  (≥ 1/1.000 ila <1/100);  
seyrek:  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); ç ok seyrek:  (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor).   Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan  : İnfüzyon bölgesinde selülit
a 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Faktör IX  inhibisyonu
b 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Hipersensitivite
c 
Bilinmiyor   : Anafilaktik reaksiyon*  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın       : Baş ağrısı
d 
Yaygın                  :  Baş dönmesi, tat duyusunda değişme  
Yaygın olmayan   : Somnolans (uykulu olma hali), tremor (titreme)  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Göz bozukluğu
e 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan   : T aşikardi
f 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın       : Flebit, sıcak basması
g 
Yaygın olmayan   : Hipotansiyonh 
Bilinmiyor        :Superior vena cava (SVC) sendromui,*,  derin ven trombozu*, tromboz*, 
tromboflebit*   9/14 
 
 
  
  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın       : Öksürükj 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                  : Kusma, bulantı   
 Deri ve deri altı doku hastalıları  
Yaygın                  :  Döküntü
k, ürtiker 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan   :  Böbrek infarktı
l 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın        : Ateş  
Yaygın       : Göğüs rahatsızlığı
o, infüzyon bölgesi reaksiyonun, infüzyon bölgesinde ağrım 
Bilinmiyor        : Yetersiz terapötik yanıt* 
 Laboratuvar bulguları  
Bilinmiyor        : Yetersiz faktör IX geri kazanımı
p,* 
 * Pazarlama sonrası bildirilen yan etki  
a: Selülit dahil  
b: Düşük titreli geçici inhibitör oluşumu  
c: İlaca karşı aşırı duyarlılık, anjiyoödem, bronkospazm, hırıltılı solunum, dispne ve laringospazm 
dahil 
d: Migren, sinüs baş ağrısı dahil  
e: Hareket eden skotom ve bulanık görme dahil 
f: Artmış kalp atışı, sinüs taşikardi dahil  
g: Sıcak basması, sıcak hissetme, deride sıcaklık dahil  
h: Düşük kan basıncı dahil  
ı: Merkez i venöz bir katater ile BENEFIX ’i sürekli infüzyon olarak alan kritik derecede hasta 
neonatlarda superior vena cava (SVC) sendromu  
j: Prodüktif öksürük dahil  
k: Maküler döküntü, papüler döküntü, makulopapüler döküntü dahil  
l: Hepatit C antikoru pozitif olan bir hastada BENEFIX  dozundan 12 gün sonra bir kanama epizotu 
gelişmiştir.  
m: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesinde rahatsızlık dahil  
n: İnfüzyon bölgesinde prurit, infüzyon bölgesinde eritem dahil  
o: Göğüs ağrısı ve göğüste sıkışma dahil  
p: Bu kelimesi kelimesine yazılmış bir terimdir.  
 
Seçilmiş yan etkilerin açıklaması  
 
Aşırı duyarlılık / alerji reaksiyonları  
BENEFIX  uygulaması ile ilişkili olduğu düşünülen herhangi bir şüpheli aşırı duyarlılık reaksiyonu 
oluşursa bkz. bölüm 4.2 ve 4.4  
İnhibitör gelişimi  
Önceden plazma kaynaklı  ürünleri almış olan 65 BENEFIX  hastasından (yalnızca cerrahi çalışmasına 
katılan 9 hasta dahil) 1’inde klinik açıdan anlamlı, yavaş yanıt veren bir inhibitör saptanmıştır. Bu  10/14 
 
 
  
 hastada, inhibitörde herhangi bir anamnestik artış  veya anafilaksi olmaksızın BENEFIX  tedavisinin 
sürdürülmesi mümkün olmuştur  (Bkz. bölüm 4.4).  
Önceden tedavi  almış olan 25 hastaya haftalık 100 IU/kg BENEFIX  uygulandığında inhibitör gelişimi 
görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Alerjik reaksiyonlar çocuklarda yetişkinlere oranla daha sık görülmüş olabilir. 
Daha önceden tedavi almamış hastalardaki inhibitör ins idansı konusunda yeterli veri yoktur. (Bkz. 
bölüm 5.1)  
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonras ı şüpheli  ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem  taşımaktad ır. 
Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar / ri sk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine olanak  sağlar . Sağlık 
mesleğ i mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e - posta:  tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Rekombinant koagülasyon faktör IX ürünleri ile doz aşımı semptomları rapor edilmemiştir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antihemorajik ler, Kan Koagülasyon Faktör leri 
ATC kodu:  B02BD04  
BENEFIX , rekombinant koagülasyon faktörü IX ( nonakog alfa) içerir. Rekombinant koagülasyon 
faktörü IX, yaklaşık molekül ağırlığı 55,000 Dalton olan tek zincirli bir glikoproteindir ve K vitaminine  bağlı koagülasyon faktörleri nin serin proteaz familyasının bir üyesidir. Rekombinant 
koagülasyon faktörü IX, endojen faktör IX’la karşılaştırılabilir yapısal ve işlevsel özelliklere sahip olan DNA  bazlı rekombinant bir terapötik proteindir.  
Faktör IX, eks trinsik yolakta faktör VII/doku faktörü kompleksi ile, intrinsik koagülasyon yolağında 
ise faktör XIa ile aktive olur. Aktive olan faktör IX, aktive faktör VIII ile birlikte faktör X’u aktive eder. Bu aktivasyonun sonucunda protrombin, trombin’e dönüşür. T rombin daha sonra fibrinojeni 
fibrin’e dönüştürür ve pıhtı oluşumu gerçekleşir . Hemofili B hastalarında faktör IX aktivitesi hiç 
yoktur veya büyük oranda azalmıştır ve bu nedenle replasman  tedavisi gerekmektedir. 
Farmakodinamik etki 
Hemofili B, faktör IX d üzeylerindeki azalmaya bağlı olarak ortaya çıkan, cinsiyete bağlı kalıtımsal  
bir kan pıhtılaşma bozukluğudur ve spontan veya kaza ya da cerrahi travmalar sonucunda eklemler, kaslar veya iç organlarda şiddetli kanamalara neden olur. Replasman tedavisi sayesinde plazma faktör 
IX düzeyleri artmakta ve böylece, faktör eksikliği geçici olarak düzeltilerek kanama eğilimi giderilmektedir.   
Pediyatrik popülasyon 
3090A1-301- WW no’lu çalışmanın etkililik analizinde, ihtiyaç anında tedavi almış ve kısa sürede 
profilaksiye geçen 4 hasta dahil olmak üzere 22 değerlendirilebilir pediyatrik hasta baz alınmıştır. İki hasta cerrahi müdahale görmüştür (sünnet ve port katete r yerleşimi). 25 değerlendirilebilir hastanın  11/14 
 
 
  
 güvenlilik analizi beklenen güvenlilik profilini yansıtmıştır. Kaydedilen tek ciddi advers olay daha 
önce tedavi almamış tek hastada görülmüş olan  hipersensitivite ve inhibitör gelişimidir.  
İki açık etiketli ça lışmada BENEFIX haftada bir kez 100 IU/kg dozda güvenli bir şekilde 
uygulanmıştır. Ancak, ürünün yarılanma ömrü ( Bkz. bölüm 5.2) ve haftada bir kez uygulama için 
sınırlı farmakokinetik veriler, ciddi hemofili B hastalarında uzun dönem profilaksi için genel  olarak 
bu uygulamanın önerilmesine izin vermemektedir.   
Rutin Profilaksi  
İhtiya ç anında tedavi ile haftada bir kez 100 IU/kg’lık uygulama ile profilaksinin karşılaştırıldığı 25 
hastayı (12- 54 yaş aralığında) içeren açık etiketli bir çalışmada; profilaksi periyodu için yıllık kanama 
oranı, ihtiyaca bağlı periyoddaki yıllık kanama oranına göre belirgin olarak daha düşüktür (sırasıyla 
ortalama ± standart sapma (SD): 3 ,6 ± 4 ,6, medyan: 2,0, min- maks: 0 – 13,8’e kıyasla ortalama: 32 ,9 
± 17,4, medyan: 33,6, min -maks: 6,1 – 69,0) (p<0 ,0001). 
 4 aylık profilaksi tedavi periyodları boyunca haftada bir kez 100 IU/kg (44 hasta) ve haftada iki kez 50 IU / kg (43 hasta) alan 6- 64 yaş arasındaki hastalarda yapılan açık etiketli çaprazlama bir 
çalışmada, haftada bir k ez 100 IU/kg profilaksi periyodu için yıllık kanama oranı ortalama 4,4 ± 10,0 
(medyan  0,0 min-maks: 0 -50,5) ve haftada iki kez 50 IU / kg profilaksi periyodu için ortalama 2 ,8 ± 
5,7 ( medyan  0,0 min-maks: 0 -24,1) olmuştur. 12 yaşından büyük büyük 6 hasta nın haftada bir kez 
100 IU/kg profilaksi periyodu için yıllık kanama oranı ortalama 1,6 ± 1 ,7 (medyan  1,5 min -maks: 0-
3,3) ve haftada iki kez 50 IU / kg profilaksi periyodu için ortalama 0 ± 0 (medyan  0 min-maks: 0 -0) 
olmuştur.  5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
75 IU/kg lık bir dozda önceden tedavi görmüş 24 hastada (≥ 12 yıl) yapılan randomize, çaprazlama 
bir farmakokinetik çalışmada %0 ,234 sodyum klorür çözücüsü ile sulandırılan BENEFIX , önceden 
piyasa da bulunan BENEF IX (steril su ile sulandırılan ) ile famakokinetik olarak eşdeğer bulunmuştur. 
Ek olarak, 6 ay boyunca BENEFIX ’in tekrarlayan uygulamaları sonrası aynı hastaların 23’ünde 
farmakokinetik parametreler takip edilmiş ve ilk değerlendirme ile karşılaştırıldığınd a farklılık 
göstermemiştir.  Farm akokinetik verilerin özeti Tablo  1’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 1. Hemofili B’li önceden tedavi görmüş hastalarda başlangıç ve 6.ayda BENEFIX  (75 
IU/kg) için farmakokinetik parametre tahminleri  
Parametre  Başlangıç n=24  
Ortalama ± SS  6. ay n=23  
Ortalama ± SS  
Cmaks (IU/dL) 54,5 ± 15 ,0  57,3 ± 13 ,2  
EAA (IU.sa at/dL)  940 ± 237  923 ± 205  
t1/2 (sa) 22,4 ± 5 ,3  23,8 ± 6 ,5  
CL (mL/saat/kg) 8,47 ± 2 ,12  8,54 ± 2 ,04  
Geri kazanım (IU/kg başına 
IU/dL) 0,73 ± 0,20  0,76 ± 0,18  
Kısaltmalar: EAA = Sıfırdan sonsuza kadar eğri altında kalan alan; C maks= Pik konsantrasyon; t 1/2= 
plazma eliminasyon yarı lanma  ömrü; CL= Kl erens; SS=Standart sapma  
   Popülasyon farmakokinetik modeli 7 ay- 60 yaş arasındaki 73 hastadan toplanan veriler kullanılarak 
geliştir ilmiştir.  Final 2 -kompartıman modeli kullanılarak tahmin edilen parametreler Tablo 2’de 
gösterilmiştir.  
  12/14 
 
 
  
 İnfantlar ve çocuklar adölesan ve yetişkinlere nazaran daha yüksek klerense, daha büyük dağılım 
hacmine, daha kısa yarı lanma ömrüne ve daha az düzelmeye sahiptir. 6 yaşından küçük pediyatrik 
hastalarda 24 saatin ötesindeki verilerin eksikliğinden dolayı terminal faz açık bir biçimde 
verilmemiştir . 
 
Tabl o 2.  Popülasyon Farmakokinetik Analizinden tahmin edilen Bireysel Farklılıklar baz alınarak 
Ortalama  ± SS Farmakokinetik  Paramet releri   
Yaş Grubu (y ıl) Infantlar 
<2 Çocuklar 2-<6  Çocuklar 6- <12  Adölesanlar  
12- <18  Yetişkinler  
18 -60  
Gönüllü sayısı  7 16 1 19 30 
Klerens 
(mL/ saat/kg) 13,1 ±  2,1 13,1 ± 2,9 15,5 9,2 ± 2,3 8,0 ± 0,6  
Kararlı durum 
dağılım hacmi 
Vss (mL/kg)  252 ±  35 257 ± 25  303 234 ± 49  225 ± 59  
Elimin asyon 
yarı ömrü  (saat) 15,6 ±  1,2 16,7 ± 1,9 16,3 21,5 ± 5,0 23,9 ± 4,5 
Geri kazanım  
(IU/dL per 
IU/kg)  0,61 ±  0,10 0,60 ± 0,08 0,47 0,69 ± 0,16  0,74 ± 0,20 
 
Emilim:  
Emilim, BENEFIX  için geçerli değildir; sadece IV olarak uygulanmaktadır. Bu nedenle infüzyon 
tamamlandığında biyoyararlanım tamdır . BENEFIX  infüzyonunu takiben plazma faktör IX aktivitesi 
belirgin  bir şekilde artmıştır; faktör IX aktivitesi tepe noktasına infüzyonu takiben hızlı bir şekilde  
ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
İnfüzyonun sonunda, faktör IX aktivitesindeki azalma bi -fazik dağılım karakteristiği  göstermiştir. 
Başlangıç fazında aktivite, ekstravasküler alana hızlı ancak sınırlı dağılımla uyumlu olacak şekilde 
düşmüştür. Ortalama kararlı durum dağılım hacmi (V ss) 200 mL/kg’dır, ki bu da toplam vücut 
sıvısının (600 mL/kg) yaklaşık üçte bir ine karşılık gelmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Geçerli değildir.  
 
Eliminasyon : 
BENEFIX  uygulamasının ardından FIX:C (Faktör IX konsantrasyon) ’nin ortalama (± standart 
sapma) klerensi 8 ,3 + 2,3 mL/sa/kg olmuştur. FIX:C’nin  klerensinde doz bağımlı bir değişim 
görülmemiştir. Eliminasyonun t erminal fazı  boyunca; FIX:C hızındaki  azalma oranı  19,3 ± 5 saat 
(ortalama ±standart sapma) ortalamaya sahip  başlangıç fazın dan daha yavaştı.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
FIX:C EAA değeri BENEFIX  uygulamasının ardından, artan dozlarda dozla orantılı olacak şekilde 
yükselmiştir. 60 ay boyunca tekrarlanan BENEFIX  uygulamalarından sonra FIX:C farmakokinetiği 
başlangıçtaki farmakokinetik değerlendirme ile kıyaslanabilir olmuştur, ki bu da FIX:C 
farmakokinetiğinde zamana bağlı değişim olmadığını göstermektedir.  Plazma kaynaklı  faktör IX’a kıyasla BENEFIX  uygulandığında FIX:C %28 daha düşük düzelme 
oranı belirlenmiştir. FIX: C’nin  farmakokinetik parametreleri, replasman ürünlerinin  farklı türlerde  13/14 
 
 
  
 tek ve çoklu intravenöz dozlar ından sonra da belirlenmiştir. BENEFIX ’ten sonra FIX:C’nin FIX:C  
plazma kaynaklı  faktör IX ile karşılaştırıldığı çalışmalarda elde edilen farmakokinetik parametreler, 
insanlarda yapılan çalışmalarda elde edilenlere benzer b ulunmuştur.  
 
 5.3. Klinik öncesi g üven lilik v erileri  
 Klasik genotoksisite çalışmalarına dayalı klinik dışı veriler, insanlarda özel h erhangi bir tehlikenin 
varlığını göstermemiştir.  
Karsinojenite, fertilitede bozulma ve fetal gelişim ile ilgili h erhangi bir araştırma yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Sükroz  
Glisin  
L-Histidin  
Polisorbat 80 Sodyum klorür çözeltisi  
 6.2. Geçimsizlikler Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından bu ürün başka tıbbi ürünl er ile karıştırılmamalıdır . Sadece 
ambalaj içerisinde bulunan infüzyon seti kullanılmalıdır. Bazı infüzyon aletlerinin iç yüzeylerine insan koagülasyon faktör IX ’un adsorpsiyonu nedeniyle tedavi başarısızlığı görülebilir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Kullanıma hazırlanmış olan ilaç hemen kullanılmalıdır; ilaç, hazırlandıktan sonra en fazla 3 saat 
içinde kullanılabilir. 25ºC’ye kadar olan sıcaklıklarda 3 saat süreyle kimyasal ve fiziksel açıdan stabildir.  Bu sürenin bitiminde ilaç, tekrar buzdolabına konulmamalıdır, kullanılmalı ya da 
atılmalıdır.  
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler 
BENEFIX  2-8°C arasında veya 30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalı ve taşınmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Bir tıpa (klorobutil) ve “flip- off” mühürlü (aluminyum) 10 m L’lik flakonda (tip 1 cam) 1000 IU toz, 
piston (bromobutil) ve bir kapak (bromobutil) içeren kullanıma hazır  şırınga (tip 1 cam) içerisinde 5 
mL berrak renksiz çözücü, steril flakon adaptör rekonstitüsyon aleti, steril bir infüzyon seti, 2 adet 
alkollü ped, bir flaster ve bir gazlı bez ile birlikte sunulur.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elik”lerine  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul   14/14 
 
 
  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/447  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  24.10.2019 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  