KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
HiXAR® PLUS 320 mg/12.5 mg film tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiF ATiF BiLE~iM 
Etkin madde(ler): 
Valsartan 320mg 
Hidroklorotiyazid 12.5 mg 
Yard1mc1 madde(ler): 
Y ard1mc1 maddeler iryin 6.1 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film kaph tablet 
HiXAR® PLUS, modifiye oblong, pembe renk:li film tablettir. 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik Endikasyonlar 
• Hipertansiyon tedavisi 
• HiXAR PLUS, kan basmc1 monoterapiyle yeterince kontrol altma ahnamayan 
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu, 
ikinci basamak tedavisi olarak kullanllmahdtr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji: 
Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde onerilen HiXAR PLUS 
dozu, gilnde 1 film kaph tablettir. 
Uygulama s1khg1 ve siiresi: 
Klinik olarak uygun oldugunda 80 mg valsartan /12.5 mg hidroklorotiyazid veya 160 
mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12.5 mg 
hidroklorotiyazid kullamlabilir. Gerektiginde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid 
veya 320 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullanilabilir. Maksimal antihipertansif 
etki, 2-4 hafta iryerisinde goriiliir. 
Uygulama ~ekli: 
HiXAR PLUS besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
1/20 Bobrek yetmezligi: 
Hafif-orta ~iddetteki b6brek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi ~30 
ml/dakika) dozaj ayarlanmasma ihtiya9 yoktur. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle 
HiXAR PLUS anilrisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. B6lilm 4.3.) ve ~iddetli 
b6brek yetmezligi olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk) dikkatle kullanilmahdtr (Bkz. 
Bolilm 4.4.). Tiyazid diilretikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk) 
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir k1vnm diilretigi ile birlikte dikkatle 
kullandd1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir. 
Karaciger yetmezligi: 
Kolestazm e~lik etmedigi hafif-orta ~iddette karaciger yetersizligi olan hastalarda doz, 
80 mg'1 ~mamahdir. Valsartan bile~eni nedeniyle ~iddetli karaciger yetmezligi ya da 
safra sirozu ve kolestaz1 bulunan hastalarda HiXAR PLUS kontrendikedir (Bkz. Bolilm 
4.3., 4.4. ve 5.2.). 
Pediyatrik popiilasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun gilvenlilik ve 
etkililik verilerinin olmamas1 sebebiyle 18 ya~ altmdaki 9ocuklarda kullan1m1 
onerilmemektedir. 
Geriyatrik popiilasyon: 65 y~ veya ilzerindeki hastalarda, valsartanm etkililigi ve 
gilvenliliginde bir fark gozlenmemi~tir. Ancak bu popillasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gosterilmesi goz ard1 edilmemelidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diger sillfonamid k6kenli t1bbi Urilnler veya HiXAR 
PLUS 'm i9erdigi diger maddelerden herhangi birine kar~1 bilinen a~m duyarhkta, 
• Gebelikte (Bkz. Bolilm 4.4. ve 4.6.), 
• ~iddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazda, 
• Hidroklorotiyazid nedeniyle HiXAR PLUS anilrisi olan hastalarda, 
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperilrisemide, 
• HiXAR PLUS ile aliskiren i9eren ila9larm birlikte kullan1m1, diyabetes mellitus veya 
oobrek yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 
Bolilm 4.5. ve 5.1.) 
kontrendikedir. 
4.4. ozel kullamm uyarllar1 ve onlemleri 
Serum elektrolit degi~iklikleri: 
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diilretikler, potasyum i9eren yapay tuzlar veya 
potasyum dilzeylerini artuan heparin vs. gibi diger ila9lar HiXAR PLUS ile birlikte 
dikkatle kullan1lmahdu. Tiyazid diilretikleri, yeni ba~layan hipokalemiyi h1zland1rabilir 
ya da onceden mevcut hipokalemiyi ~iddetlendirilebilir. Tiyazid diilretikleri, omegin tuz 
kaybettirici nefropatiler ve bobrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozuklugu 
gibi ilerlemi~ potasyum kaybmm bulundugu ko~ullara sahip hastalarda dikkatle 
kullandmahdtr. Eger hipokalemiye klinik bulgular e~lik ediyor ise (om. kas zay1fl1g1, 
parezi ya da EKG degi~iklikleri) HiXAR PLUS kullan1mma son verilmelidir. 
Tiyazidlere b~lamadan once hipokaleminin ve e~lik eden hipomagnezeminin 
dilzeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve magnezyum serum konsantrasyonlan periyodik 
2/20 olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid diliretiklerini kullanmakta olan tiim hastalar, 
elektrolit dengesizlikleri (ozellikle potasyum) a~1smdan izlenmelidir. 
Tiyazid diiiretikleri, yeni ba~layan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu h1zlandirabilir 
ya da onceden mevcut hiponatremiyi ~iddetlendirebilir. izole vakalarda norolojik 
belirtilerin (bulantt, progresif oryantasyon bozuklugu) e~lik ettigi hiponatremi 
gozlemlenmi~tir. Serum sodyum konsantrasyonlannm diizenli takibi tavsiye edilir. 
Sodyum ve/veya hacim a91g1 olan hastalar: 
Hidroklorotiyazid dahil olmak iizere tiyazid ditiretik alan hastalar s1v1 ya da elektrolit 
dengesizligi ile ilgili klinik belirtiler a91Slndan gozlenmelidir. 
Yiiksek doz diiiretik kullananlarda oldugu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim 
a~1g1 olan hastalarda HiXAR PLUS tedavisine ba~lanmasmdan sonra nadir de olsa 
semptomatik hipotansiyon goriilebilir. HiXAR PLUS, sadece onceden var olan sodyum 
ve/veya hacim a91g1 diizeltme yap1ld1ktan sonra kullamlmahdir aksi durumda tedaviye 
yakm tibbi gozetim altmda ba~lanmahd1r. 
Hipotansiyon goriiliirse hasta s1rtiistii yatmlmah ve gerekirse intravenoz serum 
fizyolojik infiizyonu uygulanmahd1r. Kan basmc1 stabilize olduktan sonra, tedaviye 
devam edilebilir. 
Siddetli kronik kalp yetmezligi/ post-miyokardiyal infarktiisu ya da renin-anjiyotensin­
aldosteron sisteminin stimiilasyonu ile ilgili b~ka rahats1zhklan olan hastalar: 
Bobrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bagh olabilecek hastalarda 
(omegin ~iddetli konjestif kalp yetmezligi olan hastalar) anjiyotensin donii~tiiriicii 
enzim inhibitorleri ya da anjiyotensin reseptOr antagonistleri ile tedavi oligUri ve/veya 
progresif azotemi ve nadir vakalarda akut bobrek yetmezligi ve/veya oliim ile ili~kili 
bulunmu~tur. Kalp yetmezligi ya da post-miyokardiyal infarktiisii olan hastalarm 
degerlendirmesi, her zaman bobrek fonksiyonu degerlendirmesini de kapsamahdir. 
Siddetli kronik kalp yetmezligi olan hastalarda valsartan/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu kullan1rm ile ilgili bilgi bulunmamaktadir. 
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, HiXAR 
PLUS uygulamasmm bobrek fonksiyonunun bozulmas1yla da ili~kili olma olas1hg1 
di~lanamamaktadtr. HiXAR PLUS bu hastalarda kullandmamahd1r. 
Bobrek arter stenozu: 
Bir veya her iki bobrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bobrek arterinde 
stenoz geli~mi~ olan, tek bobrekli hastalarda kandaki iire ve kreatinin diizeyleri 
yiikselebileceginden HiXAR PLUS kullamlmamahdir. 
Primer hiperaldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmamas1 nedeniyle, HiXAR PLUS ile tedavi edilmemelidir. 
Aortik ve mitral kapak91k stenozu, hipertrofik obstriiktifkardiyomiyopati: 
Diger tiim vazodilatatorlerde oldugu gibi, aortik ve mitral kapak91k stenozu ya da 
hipertrofik obstriiktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ozel dikkat 
gerekmektedir. 
3/20 Bobrek yetrnezligi: 
Hafif ila orta ~iddette bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi 2:30 ml/dakika) olan 
hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle HiXAR 
PLUS ~iddetli bobrek yetrnezligi olan hastalarda (GFR<30 ml/dk) dikkatle 
kullantlmahdir. Tiyazid diiiretikleri, kronik bobrek hastahg1 olanlarda azotemiyi 
tetikleyebilir. Tiyazid diiiretikleri, ~iddetli bobrek yetrnezliginde (GFR<30 ml/dk) 
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir k1vnm diiiretigi ile birlikte dikkatle 
kullandd1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir (Bkz. BOliim 4.2. ve 
5.2.). Bobrek yetmezligi olan hastalarda HiXAR PLUS kullan1hrken serum potasyum, 
kreatinin ve iirik asit diizeylerinin periyodik olarak izlenmesi onerilir. 
Bobrek transplantasyonu: 
Yakm zamanda bobrek transplantasyonu yaptlm1~ olan hastalarda HiXAR PLUS'm 
giivenli kullan1m1 ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir. 
Karaciger yetmezligi: 
Kolestazm e~lik etmedigi, hafif-orta ~iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda 
dikkatle kullantlmahdu (Bkz. Boliim 4.2. ve 5.2.). 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj1: 
ADE-inhibitOrleri, anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanilmas1 durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt1gi ve bobrek 
fonksiyonunun azald1gma (akut bobrek yetrnezligi dahil) dair kan1tlar bulunmaktad1r. 
RAAS 'm dual blokajma yol a9t1gmdan ADE inhibitOrleri, anjiyotensin II reseptor 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanilmas1 onerilmez (Bkz. Boliim 4. 5. ve 5 .1. ). 
Eger dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman gozetimi altmda 
yapilmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip 
edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptor 
blokerleri birlikte kullarulmamal1dir. 
Anjiyoodem: 
Valsartan ile tedavi edilmi~ hastalarda, larinks ve glotisin ~i~mesi dahil olmak iizere 
solunum yolu obstriiksiyonu ve/veya yiiz, dudaklar, farinks ve/veya dilin ~i~mesine 
neden olan anjiyoodem bildirilmi~tir; bu hastalarm bazilan, ADE inhibitorleri dahil 
olmak ilzere diger ila9larla da anjiyoodem y~am1~tir. HiXAR PLUS anjiyoodem 
geli~tiren hastalarda acilen birakilmahdu ve bu hastalara HiXAR PLUS yeniden 
uygulanmama11dir. 
Sistemik lupus eritematozus: 
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklerin sistemik lupus 
eritematozusu aktif duruma geyirebildigi veya ~iddetlendirebildigi bildirilmi~tir. 
Diger metabolik bozukluklar: 
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretikler, glukoz toleransm1 
degi~tirebilir; kolesterol ve trigliserit diizeylerini yiikseltebilir. Diyabetik hastalarda 
insulin ya da oral hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalan gerekebilir. 
Diger diiiretikler gibi hidroklorotiyazid de azalm1~ iirik asit klerensinden otiirii serum 
iirik asit seviyesini yiikseltebilir veya hiperiirisemiye yol a9abilir veya hiperiirisemiyi 
4/20 alevlendirebilir ve duyarh bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum 
metabolizmas1 bozukluklannm olmad1g1 durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyum 
atihmm1 azaltarak serum kalsiyum diizeylerinde arahkh ve hafif art1~lara neden olabilir. 
Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlanm artirabildiginden dolay1, 
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullanllmahdir. Tiyazidin kesilmesine ya da 2'.:12 
mg/dl diizeyinde olmasma yan1t vermeyen belirgin hiperkalsemi altta yatan 
hiperparatiroidizmin gostergesi olabilir. Paratiroid fonksiyonu i9in yapllan testlerden 
once tiyazidler kesilmelidir. 
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun sfueli tiyazid tedavisi altmdaki birka<; 
hastada paratiroid bezinin patolojik degi~iklikleri gozlenmi~tir. Eger hiperkalsemi 
goriilfuse daha fazla tan1sal tetkik gerekmektedir. 
I~1ga duyarhhk (fotosensitivite): 
Tiyazid difuetiklerin kullan1mmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonlanyla ilgili vakalar 
bildirilmi~tir (Bkz. Boliim 4.8.). Tedavi sirasmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonu meydana 
geldigi takdirde tedavinin durdurulmas1 onerilir. Difuetigin yeniden uygulanmas1 
gerekli goriildiigli takdirde, gline~e ya da suni UVA'ya (ultraviole 1~mlarma) maruz 
kalan bolgelerin korunmas1 onerilir. 
Gebelik: 
Anjiyotensin II ReseptOr Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik sirasmda 
ba~lanmamal1dir. AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli goriildiigli 
durumlar haricinde, gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m i<;in 
glivenlilik profili kan1tlanm1~ altematif antihipertansif tedavilere ge9ilmelidir. Gebelik 
saptand1gmda, AIIRA tedavisi derhal kesilmeli ve eger uygunsa altematif tedaviye 
ba~lanmahdir (Bkz. Boliim 4.3. ve 4.6.). 
Gen el: 
Diger anjiyotensin II reseptOr antagonistlerine daha once a~m duyarhhk gostermi~ olan 
hastalarda dikkatli olunmahdir. Alerjisi ve astim1 olan hastalarda hidroklorotiyazide 
a~m duyarhhk reaksiyonlarmm meydana gelme olas1hg1 daha yiiksektir. 
Akut dar a91h glokom: 
Bir siilfonamid olan hidroklorotiyazid, akut ge9ici miyop ve akut dar a91h glokom ile 
sonu9lanan idiyosenkratik reaksiyonla ili~kilendirilmi~tir. Semptomlar arasmda gorsel 
keskinlik azalmasmm akut olarak ba~lamas1 veya goz agns1 bulunmaktadir ve genellikle 
ilacm ba~lamas1m takiben saatler i9inde ortaya <;1kmaktadir. Tedavi edilmeyen dar a91h 
glokom, kahc1 gorme kaybma yol a9abilmektedir. 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an once sonlandmlmas1dir. Goz i<;i basm<; 
kontrol altma almamad1g1 takdirde hemen t1bbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir. 
Akut dar a91h glokom olu~umundaki risk faktorleri arasmda siilfonamide veya 
penisiline kar~l alerji oykiisli bulunmaktadir. 
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Valsartan -Hidroklorotiyazid 
HiXAR PLUS'm her iki bile~igine bagh olarak (valsartan ve/veya hidroklorotiyazid) 
a~ag1daki ila<; etkile~imleri ortaya <;1kabilir: 
5/20 Lityum: Lityumun ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr antagonistleri veya 
tiyazid grubu dii.iretikler ile birlikte kullamlmas1 suasmda serum lityum 
konsantrasyonlarmda geri donil~lii art1~lar ve toksisite bildirilmi~tir. Lityum klirensi 
tiyazitler ile azald1gmdan, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile lityum 
toksisitesi riskinin artabilecegi varsayilmaktadu. Bu nedenle, e~zamanh kullamm 
suasmda serum lityum konsantrasyonlanmn dikkatle izlenmesi onerilir. 
Valsartan 
Klinik 9ah~ma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemmm (RAAS), ADE­
inhibitorleri, anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan1m1yla 
ikili blokajmm, tekli RAAS-etkili ajanm kullan1mma kiyasla daha yilksek s1khkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi 
dahil) gibi advers olaylarla ili~kili oldugunu gostermi~tir (Bkz. Bolilm 4.3., 4.4. ve 5.1.). 
Aliskiren ile birlikte kullan1m: Diyabetes mellitus veya bobrek yetmezligi (GFR < 60 
ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Bolilrn 4.3. ve 4.4.). 
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum i9eren yapay 
tuzlar veya potasyum diizeylerini artuan heparin vs. gibi diger ila9larla birlikte dikkatle 
ve serum potasyum diizeyleri s1k arahklarla izlenerek kullanilmahdu. 
Se9ici siklooksijenaz-2 inhibitorleri (COX-2 inhibitorleri) dahil inflamatuvar ajanlar 
(NSAID): Anjiyotensin II antagonistleri NSAID ile e~zamanh uyguland1gmda, 
antihipertansif etkinin hafiflemesi yonilnde bir etki ortaya 91kabilir. Aynca hacim a91g1 
olan ( dii.iretik tedavi alanlar dahil) ya~h hastalarda veya bobrek fonksiyonu bozulmu~ 
olan hastalarda e~zamanh anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullamm1 bobrek 
fonksiyonlannm kotille~me riskini artirabilir. Dolay1s1yla, valsartan ve e~zamanh olarak 
NSAID alan hastalarm tedavisine b~larken veya modifiye ederken bobrek 
fonksiyonlannm takip edilmesi onerilmektedir. 
Ta~1y1ctlar: insan karaciger dokusu ile yapilan in vitro 9ah~madan elde edilen bulgular, 
valsartanm hepatik ahm ta~1y1c1s1 OA TP 1B1 ve hepatik aki~ t~1y1c1s1 MRP2'nin bir 
substratl oldugunu gostermi~tir. Ahm ta~1y1c1Sl (rifampin, siklosporin) veya ak1~ 
ta~1y1c1s1 (ritonavir) inhibitorleri ile e~zamanh uygulama valsartana sistemik maruziyeti 
artirabilir. 
Valsartan ile monoterapi sirasmda a~ag1daki ila9larla, klinik onemi olan herhangi bir 
ila9 etkile~imi bildirilmemi~tir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol 
indometasin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. 
Hidroklorotiyazid 
A~ag1daki potansiyel ila9 etkile~imleri, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
tiyazid bile~eni sebebiyle geli~ebilir. · 
Diger antihipertansif ila9lar: Tiyazidler, diger antihipertansif ila9lann antihipertansif 
etk:isini artirabilir [om. guanitidin, metildopa, beta blokorler, vazodilatOrler, kalsiyum 
kanal blokorleri, ADE inhibitorleri, anjiyotensin reseptor blokorleri (ARB) ve direkt 
renin inhibitorleri (DRl)]. 
6/20 iskelet kas1 gev~eticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, kiirar tiirevleri gibi iskelet 
kas1 gev~eticilerinin etkisini artirabilir. 
Serum e~zamanh diiiretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G, salisilik asit tiirevleri veya antiaritmiklerin uygulamas1yla artabilir (Bk:z. 
Boliim 4.4).potasyum seviyelerini etkileyen t1bbi iiriinler: Diiiretiklerin hipokalemik 
etkisi 
T orsades de pointes'i indilkleyebilecek tibbi iiriinler: 
• Sm1f Ia antiaritmikler (omegin kinidin, hidrokinidin, disopiramid), 
• Sm1f III antiaritmikler (omegin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), 
• Baz1 antipsikotikler (omegin tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, 
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid, 
haloperidol, droperidol), 
• Digerleri (omegin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin, 
ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.). 
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indilkleyebilecek t1bbi fuiinlerle ili~kili 
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmahdir. 
Serum sodyum seviyelerini etkileyen tibbi iiriinler: Diiiretiklerin hiponatremik etkisi 
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi il~lann e~zamanh uygulamas1yla 
artabilir. Bu ila9larm uzun vadeli uygulamasmda dikkatli olunmahd1r (Bk:z. Boliim 
4.4.). 
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransm1 etkileyebilir. 
insiilinin veya oral antidiyabetik ajanlarm dozaj1m ayarlamak gerekebilir. 
Hidroklorotiyazide bagh olas1 fonksiyonel bobrek yetmezligiyle indiiklenen laktik 
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullan1lmahd1r. 
Dijitalis glikozidleri: istenmeyen etki olarak geli~ebilen, tiyazidlere bagh hipokalemi 
veya hipomagnezemi, digitalise bagh kalp aritmilerinin ba~lamasm1 kolayla~tlrabilir 
(Bk:z. BOliim 4.4.). 
NSAii'ler ve Se9ici COX-2 inhibitorleri: Salisilik asit tiirevleri, indometazin gibi 
nonsteroidal antiinflamatuvar ila9lann birlikte kullanilmas1, HiXAR PLUS'm tiyazid 
komponentinin diiiretik ve antihipertansif etkilerini zay1flatabilir. Aym zamanda mevcut 
hipovolemi, akut bobrek yetersizligini b~latabilir. 
Gut tedavisinde kullanilan t1bbi iiriinler (probenesid, sillfmpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum iirik asit diizeyini yilkseltebileceginden, iirikoziirik ila9larda 
doz ayarlamas1 gerekebilir. Probenesid ya da sillfinpirazon dozunun artmlmas1 
gerekebilir. Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1, 
allopurinole k~1 a~m hassasiyet reaksiyonlannm insidansm1 artirabilir. 
Amantadin: Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1 
amantadinin advers etki riskini yiikseltebilir. 
7/20 Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid. metotreksat): Tiyazid diiiretikleriyle 
e~zamanlt uygulanmas1 sitotoksik ajanlann bobreklerden atlhmm1 azaltabilir ve 
miyelosupresif etkileri artabilir. 
Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlarnm1 antikolinerjik ajanlarla 
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal 
motilitenin ve mide bo~alma h1zmm azalmas1d1r. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik 
ila9lar tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlan1mm1 azaltabilir. 
iyon degi~tirici re9ineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diiiretiklerinin emilimi, 
kolestiramin veya kolestipol ile azalmaktadir. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve 
re9ine dozaj1 ayarlanarak re9inenin uygulanmasmdan en az dort saat once veya 4-6 saat 
sonra hidroklorotiyazid uygulanmas1 etkile~im ihtimalini minimum seviyeye 
indirecektir. 
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklerin D vitamini 
veya kalsiyum tuzlanyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yiikselmeyi 
art1rabilir. 
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanilmas1, hiperiirisemi ve gut-tipi komplikasyon 
geli~me riskini artirabilir. 
Kalsiyum tuzlan: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle e~zamanh kullan1m tiibiiler kalsiyumun 
yeniden emilimini art1rarak hiperkalsemiye yol a9ahilir. 
Diazoksit: Tiyazid diiiretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artirabilir. 
Beta blokorler: Hidroklorotiyazid dahil olmak iizere tiyazid diiiretiklerin beta 
blokorlerle e~ zamanh kullan1m1, hiperglisemi riskini artirabilir. 
Metildopa: Literatiirde, hidroklorotiyazid ve metildopanm birlikte kullanilmasmdan 
kaynaklanan hemolitik anemi vakalan vardir. 
Alkol, barbitiiratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle e~zamanh alkol, 
barbitiiratlar veya narkotikler kullan1m1 ortostatik hipotansiyonu art1rabilir. 
Pressor aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyanc1 aminlere yan1ti azaltabilir. 
Bu etkinin klinik anlam1 belirsizdir ve kullan1m oniinde bir engel olu~turmak a91smdan 
yetersizdir. 
iyotlu kontrast madde: Diiiretikle indiiklenen dehidrasyon durumunda, ozellikle de 
yiiksek dozlarda iyotlu iiriin kullan1m1yla, akut bobrek yetmezligi riski artmaktadir. 
Uygulamadan once hastalar rehidrate edilmelidir. 
Ozel popillasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Ozel popiilasyonlara ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yiiriitiilmemi~tir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediyatrik popiilasyona ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yiiriitiilmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
8/20 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D'dir. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
HiXAR PLUS'm gebelik ve/veya fetus/yeni dogan ilzerinde zararh farmakolojik etkileri 
bulunmaktadir. 
RAAS ilzerine dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi HiXAR PLUS gebe kalmay1 
planlayan kadmlarda kullantlmamahd1r. RAAS ilzerinde etkili bir ila9 re9ete eden 
hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kadmlara bu gruptaki ila9lann gebelik siiresince 
ortaya 91kabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler. 
Gebelik donemi 
RAAS ilzerine dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi HiXAR PLUS da gebelik 
sirasmda (Bkz. Bolilm 4.3.) kullantlmamahdir. 
Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizmas1 nedeniyle, fetus iyin bir risk olacag1 
goz ard1 edilemez. Gebeligin ikinci ve son il9 ayhk donemlerindeki kadmlara 
anjiyotensin donil~tiirilcii enzim (ADE) inhibitOrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron 
sistemi -RAAS ilzerinde etkili spesifik bir ila9 grubu) verilmesi sonucu bu bile~iklere in 
utero maruz kalmasmm, geli~mekte olan fetusa zarar verdigi (azalm1~ bobrek 
fonksiyonu, kafatas1 kemikle~mesinde gecikme) ve fetus olilmlerine (hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden oldugu bildirilmi~tir. Aynca retrospektif verilerde, gebeligin ilk 
trimesterinde ADE inhibitOrlerinin kullan1m1 potansiyel dogum defektleri riski ile 
ili~kilendirilmi~tir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadmlarda spontan dii~ilk, 
oligohidramniyon ve yeni dogan bobrek bozuklugu vakalan bildirilmi~tir. Anjiyotensin 
II ReseptOr Antagonistlerine (AIIRA'lara) maruziyetin gebeligin ikinci trimesterinden 
itibaren ger9ekle~mesi durumunda, bobrek fonksiyonunun ve kafatasmm ultrason ile 
kontrolil onerilir. Anneleri AURA alm1~ olan bebekler hipotansiyon a9tsmdan yakmdan 
izlenmelidir. 
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli goriildilgii durumlar haricinde, 
gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m i9in giivenlilik profili kan1tlanm1~ 
altematif antihipertansif tedavilere ge9ilmelidir. Tedavi sirasmda gebelik fark edilecek 
olursa, HiXAR PLUS kullan1m1 miirnkiin olan en k1sa zamanda durdurulmahdir. 
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diilretiklere intrauterin olarak maruz 
kahnmasma fetal veya neonatal sanhk ya da trombositopeniye e~lik eder ve eri~kinlerde 
goriilen diger advers reaksiyonlarla birlikte gorillebilir. 
Gebelik sirasmda, ozellikle de ilk trimester s1rasmda hidroklorotiyazid kullan1m1yla 
ilgili deneyimler smirhdir. Hayvanlar ilzerindeki 9ah~malar yetersizdir. 
Hidroklorotiyazid plasentadan ge9er. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki 
mekanizmasma dayanarak, ikinci ve il9iincil trimester suasmda hidroklorotiyazid 
kullan1m1 fOto-plasental perfiizyonu tehlikeye atabilir ve sar1hk, elektrolit dengesinde 
bozulma gibi fotal ve neonatal etkilere neden olabilir. 
Laktasyon donemi 
Valsartanm insan siltilyle atihp atilmad1g1 bilinmemektedir. Hayvanlar ilzerinde yap1lan 
9ah~malar, emziren siyanlarda valsartanm siitle atild1gm1 gostermektedir. 
9/20 Hidroklorotiyazid, plasentaya ge9er ve anne siitil ile attlmaktadu. Bu nedenle HiXAR 
PLUS'm laktasyon doneminde kullan1m1 onerilmemektedir. 
Ozellikle yenidoganm ya da prematiire bebeklerin emzirilmesi suasmda, emzirmede 
kullamm i9in giivenlilik profilinin daha iyi oldugu kamtlanm1~ altematif tedaviler tercih 
edilebilir. 
Oreme yetenegi I Fertilite 
Valsartanm ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi iizerindeki etkilerine dair bilgiler 
bulunmarnaktadu. S19anlar iizerinde ger9ekle~tirilen 9ah~malar, valsartanm ya da 
hidroklorotiyazidin fertilite iizerindeki etkilerine i~aret etmemi~tir (Bkz. Boliim 5.3.). 
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun ara9 ve makine kullanma yetenegi 
iizerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir 9al1~ma yaptlmarn1~tir. Ara9 veya makine 
kullan1hrken, zarnan zarnan ba~ donmesi ya da bitkinlik olabilecegi goz oniinde 
bulundurulmahdu. 
Diger antihipertansif ila9larla oldugu gibi, ara9 veya makine kullanuken dikkatli 
olunmas1 onerilir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Plasebo ile kar~1la~tmld1gmda valsarian + hidroklorotiyazid ile daha s1k meydana gelen, 
klinik 9ah~malarda bildirilmi~ advers ila9 reaksiyonlan ve laboratuar bulgulan sistem 
organ sm1fma gore a~ag1da sunulmaktadu. Bireysel olarak verilen her bir bile~enle 
meydana geldigi bilinen, fakat klinik 9ah~malarda gozlenmemi~ advers reaksiyonlar, 
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi suasmda meydana gelebilir. 
Advers ila9 reaksiyonlan, en s1k olan ba~ta olmak uzere s1khga gore a~ag1daki standart 
terim kullanilarak s1ralanmaktadtr: <;ok yaygm (?:1/10); yaygm (?:11100 ila <1/10); 
yaygm olmayan (?:111.000 ila < 1/100); seyrek (?:1/10.000 ila <1/1.000); 9ok seyrek 
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir s1ktik 
gruplarnas1 i9inde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sirasma gore s1ralanmaktad1r. 
Valsartan/hidroklorotiyazid: 
Metabolizma ve beslenme hastabklan 
Yaygm olmayan: Dehidrasyon 
Sinir sistemi hastahklar1 
<;ok seyrek: Ba~ donmesi 
Yaygm olmayan: Parestezi 
Bilinmiyor: Senkop 
Goz hastabklar1 
Yaygm olmayan: Bulamk gorme 
Kulak ve i~ kulak hastahklar1 
Yaygm olmayan: Kulak 9mlarnas1 
10/20 Vaskiiler hastahklar 
Yaygm olmayan: Hipotansiyon 
Solunum, gogiis bozukluklar1 ve mediastinal hastahklar 
Y aygm olmayan: Oksilriik 
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner odem 
Gastrointestinal hastahklar 
<;ok seyrek: Diyare 
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan 
Yaygm olmayan: Miyalji 
<;ok seyrek: Artralji 
Bobrek ve idrar hastahklan 
Bilinmiyor: Bozulmu~ bobrek fonksiyonu 
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar 
Y aygm olmayan: Y orgunluk 
Ara~tirmalar 
Bilinmiyor: Serum Urik asit dilzeyinde art1~, serum bilirubin ve serum kreatinin 
duzeyinde art1~, hipokalemi, hiponatremi, kan tire azotunda yilkselme, notropeni 
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik 
c;ah~malar sirasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Abdominal agn, iist abdominal agn, 
anksiyete, artrit, asteni, s1rt agns1, bron~it, akut bron~it, gogus agns1, postiiral ba~ 
donmesi, dispepsi, dispne, ag1z kurumas1, epistaksi, erektil fonksiyon bozuklugu, 
gastroenterit, ba~ agns1, hiperhidroz, hipoestezi, grip, uykusuzluk, eklem bag1 
burkulmas1, kas spazmlan, kas gerginligi, burun tlkamkhg1, nazofarenjit, mide bulant1s1, 
boyun agns1, odem, periferik odem, otitis media, uzuvlarda agn, palpitasyonlar. 
faringolaringeal agn, pollakiilri, pireksi, sinilzit, sinus tikan1khg1, uyku basmas1, 
ta~ikardi, ilst solunum yolu enfeksiyonlan, idrar yolu enfeksiyonlan, ba~ donmesi, viral 
enfeksiyonlar, gorme bozuklugu. 
Bireysel bile~enlerle ilgili ilave bilgiler: 
Bireysel bile~enlerin birisi ile daha once bildirilmi~ advers reaksiyonlar, klinik 
c;ah~malar ya da pazarlama sonras1 donemde gozlenmemi~ olsa bile 
valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir. 
Valsartan: 
Kan ve lenf sistemi hastabklan 
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, trombositopeni 
Bag1~1k11k sistemi hastahklar1 
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil diger a~m duyarhhk/alerjik reaksiyonlar 
Metabolizma ve beslenme hastahklan 
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi 
11/20 Kulak ve i~ kulak hastahklan 
Y aygm olmayan: Ba~ donmesi 
Vaskiiler hastahklar 
Bilinmiyor: Vaskiilit 
Gastrointestinal hastahklar 
Y aygm olmayan: Abdominal agn 
Hepato-bilier hastahklar 
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon degerlerinin yiikselmesi 
Deri ve deri alt1 doku hastahklan 
Bilinmiyor: Anjiyoodem, biilloz dermatit, deri dokiintiisii, prurit 
Bobrek ve idrar hastahklan 
Bilinmiyor: Bobrek yetmezligi 
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik 
<;ah~malar sirasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, s1rt agns1, ishal, ba~ 
donmesi, ba~ agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulantis1, odem, farenjit, rinit, 
siniizit, iist solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
Hidroklorotiyazid: 
Kan ve lenf sistemi hastahklan 
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni 
<;ok seyrek: Lokopeni, agraniilositoz, kemik iligi yetmezligi vc hemolitik anem1 
Bilinmiyor: Aplastik anemi 
Bag1~1kl1k sistemi hastahklan 
<;ok seyrek: A~m duyarhhk reaksiyonlar1 -pnomonit ve pulmoner odem dahil olmak 
iizere solunum gii<;liigii 
Metabolizma ve beslenme hastahklan 
<;ok yaygm: Biiyiik oranda yiiksek dozlarda kan lipidlerinde art1~ 
Y aygm: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperiirisemi 
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikoziiri ve diyabetik metabolik durumun 
ag1rla~mas1 
<;ok seyrek: Hipokloremik alkolozis 
Sinir sistemi hastahklan 
Seyrek: Ba~ agns1, ba~ donmesi, uyku bozukluklar1, depresyon ve parestezi 
Goz hastahklan 
Seyrek: Ozellikle tedavinin ilk birka<; haftasmda gorme bozuklugu 
Bilinmiyor: Akut a91 kapanmas1 glokomu 
Kardiyak hastahklar 
Seyrek: Aritmiler 
12/20 Vaskiiler hastabklar 
Y aygm: Alkol, anestezikler ya da sedatifierle artabilen ortostatik hipertansiyon 
Gastrointestinal hastabklar 
Yaygm: Azalm1~ apetit (i~tahs1zhk), hafif mide bulantls1 ve kusma 
Seyrek: Abdominal rahats1zhk, kab1zhk ve ishal 
<;ok seyrek: Pankreatit 
Hepato-bilier hastabklar 
Seyrek: Kolestaz ya da sanhk 
Deri ve deri altI doku hastabklari 
Yaygm: -Ortiker ve diger deri dokiintiisii formlan 
Seyrek: I~1ga duyarhhk reaksiyonu 
<;ok seyrek: Nekrotizan vaskiilit ve toksik epidermal nekroliz, kutanoz lupus 
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanoz lupus eritematozus reaktivasyonu 
Bilinmiyor: Eritem multiforme 
Kas-iskelet bozukluklari, bag doku ve kemik hastabklari 
Bilinmiyor: Kas spazmlan 
Bobrek ve idrar hastabklari 
Bilinmiyor: Akut bobrek yetmezligi, bobrek fonksiyon bozuklugu 
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili~kin hastabklar 
Bilinmiyor: Pireksi, asteni 
Genito-iiriner sistem bozukluklari 
Y aygm: impotans 
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmas1 
Ruhsatland1rma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik onem 
ta~1maktadir. Raporlama yapilmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak 
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers 
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirimleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
V alsartan ile doz a~1m1 bilin9 bulan1khg1, dola~1m kollaps1 ve/veya ~oka yol ayabilen 
belirgin hipotansiyonla sonm;lanabilir. Aynca, hidroklorotiyazid bile~eninin doz 
a~1mma bagh olarak ~u belirti ve semptomlar ortaya 91kabilir: Bulant1, somnolans, 
hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlanyla ili~kili elektrolit bozukluklan. 
Terapotik tedbirler, yutma zamanma ve semptomlann tipine ve ~iddetine baghdir; 
birincil oncelik dola~1m durumunun stabilizasyonu olmahdir. Hipotansiyon goriildiigii 
takdirde, hasta s1rt iistii yatmlmah ve tuz ve hacim destegi hizla verilmelidir. 
Eger hasta ilac1 yeni alm1~sa kusturulmahdir. Aksi taktirde intravenoz yoldan serum 
fizyolojik infiizyonu uygulanir. 
13/20 Valsartan plazma proteinlerine gu9lii bir ~ekilde bagland1gmdan, hemodiyaliz yoluyla 
viicuttan uzakla~tmlamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle viicuttan uzakla~tmlabilir. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
FarmakoterapOtik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan)-diilretikler 
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur. 
ATC kodu: C09D A03 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin 
donil~tilrilcu enzim) etkisiyle anjiyotensin I (AT i)'den meydana getirilen anjiyotensin II 
{AT2)'dir. Anjiyotensin II 9e~itli dokulann hucre membranlanndaki spesifik reseptOrlere 
baglamr, ozellikle kan basmcmm hem dogrudan, hem de dolayh yoldan dilzenlenmesi 
olmak ilzere, 9ok 9e~itli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, gu9lu 
vazokonstriktOr etkisi nedeniyle dogrudan pressor cevaba yol a9ar. Aynca vucutta 
sodyum tutulmasm1 ve aldosteron salgilanmasm1 te~vik eder. 
Valsartan, ag1zdan almd1gmda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptOr 
antagonistidir. Ozellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT i reseptOr alt­
tipi ilzerinde selektif etki gosterir. AT i reseptOrilniln valsartan ile blokaj m1 takiben artan 
plazma Ang II dilzeyleri, bloke olmam1~ AT 2 reseptOrilnil uyarabilir ve bu durum da 
AT i reseptOrilniln etkisini dengeliyor gibi gorilnmektedir. AT i reseptOrilnde hi9bir kismi 
agonist etkisi olmayan valsartanm bu reseptOre olan afinitesi, AT 2 reseptOrilne olanm 
yakla~1k 20.000 katidir. 
Valsartan, aym zamanda kininaz II ad1yla da bilinen, anjiyotensin I'i anjiyotensin Il'ye 
donu~tilren ve bradikinini par9alayan bir enzim olan anjiyotensin donu~tilrilcil enzimi 
(ADE) inhibe etmez. Bradikininle ilgili yan etkilerin gu9lenmesi, valsartan tedavisi 
s1rasmda beklenmez. Valsartanm bir ADE inhibitoril ile kar~ila~tmld1g1 klinik 
9ah~malarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kuru oksuruk gorulme s1khgmm, 
ADE inhibitOru ile tedavi edilen hastalardan anlamh olarak (p < 0.05) az oldugu 
gozlenmi~tir (siras1yla % 2.6'ya kar~1 % 7.9). ADE inhibitOr tedavisi suresince kuru 
oksilrilk oykusu olan hastalar ile yapilan bir klinik 9ah~mada, valsartan alan hastalann 
% 19.5'i ve tiyazid diilretigi alan hastalarm % 19.0'unda oksuruk goruliirken, ADE 
inhibitOr tedavisi gorenlerin % 68.5'inde oksilrilk gorulmu~tilr ( p < 0.05). 
Valsartan, diger hormon reseptOrlerine veya kardiyovaskiller dilzenlemede onemli 
olduklar1 bilinen iyon kanallarma baglanmaz ya da bunlan bloke etmez. 
Tiyazid grubu diilretikler oncelikle, renal distal tilbillde etkilidir. Bobrek korteksinde, 
tiyazidlerin diilretik etkilerini ve distal tilbillde NaCl transportu uzerindeki inhibe edici 
etkilerini gostermek uzere oncelikle bagland1g1, afinitesi yilksek bir reseptOriln mevcut 
oldugu gosterilmi~tir. Tiyazid grubu diuretikler, Na+c1-ortak ta~1y1c1sm1 inhibe ederek 
etki gosterirler; burada olas1hkla klorilr iyonunun geri emildigi noktas1 i9in 
kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasmm etkilenmesi soz konusudur: 
Boylece dogrudan etkiyle sodyum ve klorilr iyonlannm atilmas1 yakla~1k e~it 
miktarlarda artmhr; dolayh olarak da diilretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma 
14/20 renin aktivitesinin ve aldosteron salg1smm artmasma, idrar ile daha fazla potasyum 
kaybma ve serum potasyum diizeyinin azalmasma yol a9ar. Renin-aldosteron 
baglantlsm1 kuran, anjiyotensin II'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diiiretikle birlikte bir 
anjiyotensin II reseptor antagonistinin verilmesi, bu diiiretiklerin kullan1m1 ile ili~kili 
potasyum kaybm1 onleme egilimi gosterir. 
Hipertansiyon hastalarma valsartan verilmesi sonucunda, nab1z h1z1 degi~meksizin kan 
basmc1 azahr. 
Hastalann 9ogunda, bir tek oral doz uygulamasm1 takiben, 2 saat i9inde antihipertansif 
etki ba~lar ve 4 ila 6 saat i9inde kan basmcmdaki azalma en iist noktaya eri~ir. 
Antihipertansif etki dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. 
T ekrarlanan dozlar kullandd1g1 zaman, maksimal kan basmc1 azalmas1, hangi doz 
kullan1hrsa kullan1lsm genellikle 2-4 hafta i9erisinde elde edilir ve uzun silreli tedavi 
s1rasmda aym ~ekilde devam eder. Valsartanm hidroklorotiyazid ile birlikte 
kullandmas1, kan basmcmda onemli bir ilave azalma saglar. 
160 mg/12.5 mg doz ile ba~layan, valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile 
b~lang19 tedavisi, ~iddetli hipertansiyonu ( oturur durumda diyastolik kan basmc1 110 
mmHg ve sistolik kan basmc1 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile ba~layan 
valsartan monoterapisi ile kar~1la~tmld1gmda kan basmcmda anlamh oranda daha 
yiiksek azalmalara yol aym1~tir. Diger 9ah~malarda, sistolik ve diyastolik kan basmc1 
kontroliine ula~ma olas1hg1, tiim b~lang19 kan basmc1 diizeylerinde valsartan ve 
hidroklorotiyazid monoterapisi ile k~da~tmld1gmda b~lang19 kombinasyon tedavisi 
ile daha yiiksek olm~tur. 
iki biiyiik randomize kontrollii 9ah~ma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and 
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitOrilniln bir anjiyotensin II 
reseptor blokeriyle kombine kullarum1m incelemi~tir. 
ONT ARGET 9ah~mas1, kardiyovaskiiler ya da serebrovaskUler hastahk oykiisii olan ya 
da karutlanm1~ son-organ hasan ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus 
hastalannda yiiriitiilm~tilr. VA NEPHRON-D 9ah~mas1, tip 2 diyabetes mellitus 
hastahg1 olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yiiriitiilmii~tiir. 
Bu 9ah~malar, renal ve/veya kardiyovaskiiler sonlan1mlar ve mortalite iizerinde anlamh 
yarar gostermemi~, monoterapiyle k1yasland1gmda hiperkalemi, akut bobrek hasar1 
ve/veya hipotansiyon riskinin artt1g1 gozlenmi~tir. Benzer farmakodinamik ozellikleri 
dikkate ahnd1gmda, bu sonu9lar diger ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptOr 
blokerleri i9in de anlamhdir. 
Bu nedenle ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptor blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullarulmamahd1r. 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) 9ah~mas1, kronik bobrek hastahg1, kardiyovaskiiler hastahk ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarmda standart bir ADE-inhibitoril ya da 
bir anjiyotensin II reseptoril blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yaranm test 
etmek ii;in tasarlanan bir i;ah~ma olmu~tur. Advers sonui; riskinde art1~ olmas1 nedeniyle 
i;ah~ma erken sonlandmlmi~tir. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kiyasla, 
15/20 kardiyovaskiiler oliim ve inme vakalannm her ikisi de sayisal olarak daha s1k goriilmii~ 
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal 
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna gore daha s1k bildirilmi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlan1m1 %30 kadar 
azahr. Valsartan kinetigi ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin ~ekilde 
etkilenmez. Kontrollii klinik 9al1~malar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayn 
ayn verilmesine veya plaseboya ktyasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldugunu 
gosterdiginden, gozlenmi~ olan bu etkile~im, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine 
kullamm1m etkilemez. 
Valsartan 
Emilim: 
T ek ba~ma valsartanm oral uygulamas1m takiben, valsartanm pik plazma 
konsantrasyonlanna 2-4 saat i9inde ula~Ilmaktadu. Valsartan i9in ortalama mutlak 
biyoyararlanim % 23'tilr. Valsartan yemeklerle birlikte almd1gmda, plazma 
konsantrasyonu/zaman egrisi altmdaki alan (EAA degeri) %48 kadar azahr, ama dozdan 
8 saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonlan, ilac1 a9 kamma ve tok kamma alan 
gruplar arasmda benzerdir. EAA degerindeki bu azalmaya, terapotik etkide klinik onemi 
olan bir azalma e~lik etmez. 
Dag1hm: 
Valsartan, ba~hca serum albiimini olmak iizere serum proteinlerine yiiksek oranda 
(%94-97) baglanu. intravenoz uygulamadan sonra valsartanm kararh durum dag1hm 
hacmi yakla~1k 17 litredir ve valsartanm dokulara kapsamh bir ~ekilde dag1lmad1gma 
i~aret etmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Valsartan yiiksek oranda biyotransformasyona ugramaz; yalmzca dozun %20'si 
metabolitler olarak geri kazamlmaktad1r. Plazmada dii~iik konsantrasyonlarda bir 
hidroksi metaboliti tan1mlanm1~br (valsartan'm EAA'mn %1 O'undan daha az). Bu 
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir. 
Eliminasyon: 
Valsartan, 9ok ilslii bir y1k1lma kinetigine sahiptir (h12 alfa < 1 saat ve t112 beta 
yakla~1k 9 saat). Valsartan temelde d1~k1 (dozun yakla~1k %83'ii) ve idrar (dozun 
yakla~1k %13'ii) yoluyla, biiyiik oranda degi~memi~ ila9 olarak atihr. intravenoz 
uygulamay1 takiben, valsartanm plazma klerensi yakla~1k 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62 
L/s'tir (total klerensin yakl~1k %30'u). Valsartanm yan omtil 6 saattir. 
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum: 
Valsartanm farmakokinetigi, test edilen doz arahgmda lineerdir. Tekrarlanan 
kullammda valsartanm farmakokinetiginde degi~iklik olmaz ve gilnde tek doz 
almd1gmda, pek az birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadmlardaki plazma 
konsantrasyonlanmn benzer oldugu gozlenmi~tir. 
Hidroklorotiyazid 
16/20 Emilim: 
Oral doz sonrasmda hidrokiorotiyazidin emilimi h1zhdir (T max yakla~1k 2 saat). 
Yiyeceklerle birlikte uygulanmasmm hidrokiorotiyazidin sistemik yararlamm1 a<rhk 
durumuna nazaran artITd1g1 ve azaltt1g1 bildirilmi~tir. Bu etkilerin ~iddeti kii9iiktiir ve 
klinik onemi azd1r. Oral uygulama sonrasmda hidroklorotiyazidin mutlak 
biyoyararlamm1 yiizde 70 olarak bulunmu~tur. 
Dag1hm: 
Dag1hm ve eliminasyon kinetigi genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu 
olarak tanimlanm1~tlr. Goriinen dag1hm hacmi 4-8 I/kg olarak bulunmu~tur. 
Dola~1mdaki hidroklorotiyazid ba~ta serum albiirnin olmak iizere serum proteinlerine 
baghd1r (%40-70). Hidroklorotiyazid aym zamanda plazmadaki seviyesinin ii9 misli 
kadar seviyede eritrositlerde birikmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Hidroklorotiyazid agIThkh olarak degi~memi~ ila9 ~eklinde atilmaktadir. 
Eliminasyon: 
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazmda ortalama 6 ila 15 saat arasmdaki 
yanlanma omrii ile plazmadan atilmaktadir. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid 
kinetigi degi~memi~tir ve giinde bir kere uyguland1gmda birikim minimal seviyededir. 
Emilen dozun yiizde 95'ten fazlas1 degi~memi~ bile~ik olarak idrarla atilmaktadlf. 
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum: 
Ortalama EAA art1~1 dogrusaldlf ve terapOtik arahkta dozla orantihd1r. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Bobrek yetmezligi: 
Glomeriiler filtrasyon h1z1 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. 
Siddetli bobrek yetmezligi (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda 
valsartan+hidroklorotiyazid kullan1m1yla ilgili herhangi bir veri mevcut degildir. 
Valsartan, plazma proteinlerine yiiksek oranda baglanu ve bu yiizden, diyalizle viicuttan 
uzakla~tmlamaz. Buna kar~1hk, hidroklorotiyazid viicuttan diyaliz ile uzakla~tmlabilir. 
Bobrek yetmezligi durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve 
EAA degerleri artmaktad1r ve idrarla atihm h1z1 azalmaktadu. Hafif ila orta dereceli 
bobrek yetlnezligi olan hastalarda, ortalama eliminasyon yar1lanma omrii neredeyse 
ikiye katlanm1~t1r. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de bobrek fonksiyonlan normal 
olan 300 ml/dakika civarmda renal klerense sahip hastalara nazaran biiyiik miktarda 
azalmaktad1r. Bundan dolay1, HiXAR PLUS ~iddetli bobrek yetlnezligi olan (GFR <30 
ml/dakika) hastalarda dikkatli bir ~ekilde kullanilmahdir (Bkz. Boliirn 4.4.). 
Karaciger yetmezligi: 
Hafif (n=6) ila orta (n=5) ~iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda yapilan bir 
farmakokinetik 9ah~mada, valsartanm plazmada kal1~ siiresinin, saghkh 
goniilliilerdekinin yakla~1k iki kati oldugu bulunmu~tur. 
17/20 Valsartanm ~iddetli karaciger yetmezligi olan hastalarda kullanilmas1 konusunda 
herhangi bir veri yoktur. Karaciger hastahg1 hidroklorotiyazid farmakokinetigini 
anlamh ~ekilde etkilemez ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azaltilmasmm 
gerekli oldugu dii~ilniilmez. Ancak HiXAR PLUS, ~iddetli karaciger yetmezligi olan 
hastalarda ve biliyer obstriiktifi olan hastalarda dikkatli kullanilmahdir (Bkz. Boliim 
4.4.). 
Pediyatrik popiilasyon: 
Pediyatrik popiilasyonda farmakokinetik veri yoktur. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Baz1 ya~h hastalardaki valsartanm sistemik varhgmm, gern;lere kiyasla biraz daha 
yiiksek oldugu gozlenmi~tir ama bunun, klinikte onem ta~1d1g1 gosterilmemi~tir. 
Smirh veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri ya~taki hem saghkh hem de 
hipertansifki~ilerde, saghkh gem; goniilliilere kiyasla azald1g1 izlenimini vermektedir. 
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Valsartan -hidroklorotiyazid 
<;e~itli hayvan tiirleri kullanilarak yapilan ve ila<; emniyetini ara~tiran 9e~itli klinik­
oncesi 9ah~malarda, insanlarda terapotik dozlarda valsartan+hidroklorotiyazid 
kullan1mm1 engelleyecek bulgulara ula~ilmam1~tlf. S19anlarda yiiksek doz (100:31.25 -
600: 187 .5 mg/kg) valsartan+hidroklorotiyazid, eritrosit parametrelerinde ( say1, 
hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve bobrek hemodinamiginde degi~iklik kan1tlannm 
(plazma iire diizeyinde orta-ileri derecede yiikselme, plazma potasyum ve magnezyum 
diizeylerinde art1~, idrar hacminde ve idrara 91kan elektrolitlerde hafif bir arti~, en 
yiiksek dozlarda minimal-hafif tilbiiler bazofili ve afferent arteriol hipertrofisi) ortaya 
91kmasma neden olmu~tur. Marmosetlerde (30:9.375 -400:125 mg/kg) yine benzer 
degi~iklikler, ozellikle yiiksek dozlarda olmak iizere daha ~iddetli bir ~ekilde belirmi~ ve 
nefropati sonucu iire ve kreatinin diizeyleri yiikselmi~tir. Marmosetlerde 30:9.373 ila 
400:125 mg/kg'da gastrointestinal mukozal degi~iklikler meydana gelmi~tir. 
Aynca s19anlar ve marmosetlerde de bobrek jukstaglomeriiler hiicrelerde hipertrofi 
goriilmii~tiir. Biitiin bu degi~iklikler, valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun 
ozellikle marmosetlerde olmak iizere uzun siireli hipotansiyona yol a<;mak bak1mmdan 
aditif degil de sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine baglanm1~tlr (bu kombinasyonun 
hipotansif etkisi, valsartan monoterapisindekinin yakla~1k 10 katldir). 
Valsartan+hidroklorotiyazidin insanlardaki terapotik dozlarmda, bobrek 
jukstaglomeriiler hiicrelerde hipertrofi herhangi bir oneme sahip goziikmemektedir. 
Klinik oncesindeki ba~hca ila9 emniyeti bulgular1, aralarmda etkile~im kamti 
olmaks1zm sinerjik etki sergileyen iki bile~igin farmakolojik etkisine baglanm1~tlr. iki 
bile~igin klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve sozii edilen klinik oncesi bulgularm 
herhangi bir klinik onem ta~1d1g1 gosterilmemi~tir. 
Valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki 
olas1hklar1, iki bile~ik arasmda herhangi bir etkile~im kamtl bulunmamas1 nedeniyle test 
edilmemi~tir. 
18/20 Valsartan 
Valsartan mutajen, klastojen, ureme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan 
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 almm1~tu. 
Bir9ok hayvan turu iizerinde yiiriitiilen klinik oncesi gilvenlilik 9ah~malannda, 
insanlarda terapotik dozlarda valsartan kullan1m1m engelleyecek bulgulara 
ul~tlmam1~tir. Klinik oncesi giivenlilik 9al1~malannda yiiksek dozlarda valsartan (200 
ila 600 mg/kg vilcut aguhg1) s19anlarda eritrosit hiicre parametrelerinde bir azalmaya 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve bobrek hemodinamiginde degi~ikliklere (biraz 
yiikselmi~ plazma iiresi ve erkeklerde renal tilbiiler hiperplazi ve bazofili) neden 
olmu~tur. S19anlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/giin) mg/m2 temelinde onerilen 
maksimum insan dozunun yakla~1k 6 ila 18 katidir (hesaplamalar 320 mg/giin oral doz 
ve 60 kg'hk bir hastay1 varsaym1~tir). Marmosetlerde benzer dozlarda benzer fakat daha 
~iddetli degi~iklikler meydana gelmi~tir; ozellikle bobreklerde, artm1~ iire ve kreatinin 
dahil olmak iizere degi~iklikler nefropatiye dogru ilerlemi~tir. Her iki tiirde de renal 
jukstaglomerular hilcrelerde hipertro:fi gozlenmi~tir. Tiim degi~ikliklerin, ozellikle 
marmosterlerde olmak iizere uzun siireli hipotansiyon olu~turan valsartanm 
farmakolojik etkisinden kaynakland1g1 dii~ilniilmu~tiir. insanlarda valsartanm terapotik 
dozlan i9in renal jukstaglomerular hucrelerdeki hipertro:finin baglantis1 yok gibi 
goriinmektedir. Fareler, s19anlar ve tav~anlardaki embriyofotal geli~im 9ah~malannda 
(Segment II), s19anlarda ~200 mg/kg/giin valsartan dozlannda ve tav~anlarda ~10 
mg/kg/giin dozlarda maternal toksisite ile baglantih fetotoksisite gozlenmi~tir. Peri ve 
postnatal geli~im toksisitesi (segment III) 9ah~malannda son trimester ve laktasyon 
s1rasmda 600 mg/kg verilen s19an yavrulan biraz azalm1~ sagkahm oran1 ve ha:fif 
geli~im gecikmesi sergilemi~tir. 
Hidroklorotiyazid 
Hidroklorotiyazid mutajen, klastojen, iireme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan 
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 al1nm1~tlr. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Mikrokristalin selilloz (Avicel PH 102) 
Krospovidon (Kollidon CL) 
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200) 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Polietilen glikol 
Titan yum dioksit (E 171) 
K1rm1z1 demir oksit (E 172) 
Sari demir oksit (E 172) 
6.2. Ge~imsizlikler 
Yoktur. 
6.3. Raf omrii 
19/20 24 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda ve ambalajmda saklaym1z. Nemden koruyunuz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
PVC/PE/PVDC-Alfuninyum blisterler 
28 ve 84 film tablet i(j:eren blister ambalaj 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1~ olan ilrtinler ya da atik materyaller "T1bbi Atiklann Kontrolii 
Yonetmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj At1klannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ali Raifila9 Sanayi A.S. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No: 4 
34418 Kag1thane/iSTANBUL 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014/819 
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi: 
ilk ruhsat tarihi: 14.11.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi: 
20/20 