KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
APİREKS C 200 mg/300 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İbuprofen 200 mg
Askorbik asit 300 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 20.00 mg
Laktoz monohidrat 367.250 mg
Gün batımı sarısı (E110) 0,188 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Soğuk algınlığı, grip ve hafif enfeksiyonlarda görülen ağrı ve ateş, semptomatik tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda önerilen 3 defa 1-2 film tablettir. Tabletler
yemeklerden sonra alınmalıdır.
Daima etkin en küçük doz kullanılmalıdır.
Kısa süreli kullanım içindir. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
APİREKS C sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer/kalp yetmezliği: Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda
dikkatli olunmalıdır, çünkü APİREKS C gibi NSAİİ’lerin kullanımı renal fonksiyonlarda
bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve
böbrek fonksiyonları izlenmelidir.
Ciddi karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.
1/17Pediyatrik popülasyon: 12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır. Gerektiğinde 12 yaş
altındaki çocuklarda etkin madde olarak sadece ibuprofen içeren likit formlar kullanılabilir.
Geriyatrik popülasyon: Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek
gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
APİREKS C aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
 İbuprofene veya askorbik aside ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
 Daha önce ibuprofen veya diğer (NSAİİ)’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık
reaksiyonu gelişmiş olan hastalarda,
 Hamileliğin son 3. ayında olanlarda,
 Ağır karaciğer yetmezliği olanlarda,
 Ağır böbrek yetmezliği olanlarda,
 Kanama eğiliminde artış olanlarda,
 Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü
olanlarda,
 Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ülser veya
gastrointestinal kanaması olanlarda, (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da
kanama episodu şeklinde tanımlanan)
 Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda,
 Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönemde,
 Hiperoksalüri olanlarda,
 Asidüri veya normal idrar pH’ı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı olanlarda
 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
APİREKS koroner arter by-pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etkili en düşük doz en kısa
süreyle kullanılarak en aza indirilebilir. (bkz. bölüm 4.2)
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle,
APİREKS C ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.
2/17NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik hastalıkları
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda APİREKS C dikkatli kullanılmalıdır.
İbuprofen
APİREKS C kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.
İnflamasyonun ve ateşin maskelenmesi:
APİREKS C ateş ve inflamasyonunun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz
olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal bulguların
kullanılabilirliğini azaltabilir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler trombotik olaylar
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, ölümcül
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin
arttığını göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere sahip
olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla risk altındadır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en düşük etkili
doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar
olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya
bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.
Birlikte aspirin kullanımının NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (bkz, Gastrointestinal Etkiler,
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)
COX-2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki ağrı tedavisine ait iki
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur.
(bkz, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Hipertansiyon
APİREKS C’nin dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan
hipertansiyonunun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan
hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. APİREKS C’nin dahil olduğu
NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken
ve tedavi süresince, kan basınca (KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. APİREKS C, sıvı tutulması
veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
3/17Gastrointestinal etkiler-ülserasyon, kanama ve perforasyon riski
APİREKS C’nin dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen inflamasyon, kanama, ülserasyon,
mide, ince ve kalın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ
tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon
3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık
%2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin
herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile
risksiz değildir.
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberinde oral
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi,
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan
bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSAİİ’lerin
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler
düşünülmelidir.
Aspirin ve diğer NSAİİ’ların birlikte kullanımı ciddi gastrointestinal advers olay riskini
artırmaktadır. Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı olan hastalar,
tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkla advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen
gastointestinal kanama ve perforasyon mevcuttur).
Renal etkiler
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur.
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansetuvar etkinliği olan
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuvar ilaç
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek
kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE
inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.
4/17İlerlemiş böbrek yetmezliği
APİREKS C’nin ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanıma dair herhangi bir kontrollü klinik
çalışma verisi yoktur. Bu nedenle APİREKS C, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda
önerilmemektedir.
Anafilaktoid reaksiyonlar
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, APİREKS C’ ye karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. APİREKS C, aspirin triyadı olan hastalara
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren
astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül,
ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. (bkz, KONTRENDİKASYONLAR ve
ÖNLEMLER- önceden mevcut astım). Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale
düşünülmelidir.
Oküler etkileri
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir.
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.
Deri reaksiyonları
APİREKS C’ de dahil olmak üzere, NSAİİ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi bazıları ölümcül olan ciddi
advers cilt olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi
deri rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı
duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.
Hamilelik
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriousus’un erken
kapsamına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.
Hepatik etkiler
APİREKS C’ de dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların %15 kadarında, karaciğer
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi
müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere ait klinik çalışmalarda,
hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal değerin üst sınırının
üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit,
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi
karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
APİREKS C ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi karaciğer
reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili klinik belirti
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise,
APİREKS C tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik etkiler
APİREKS C dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
5/17tanımlanmamış etkilerdir. APİREKS C dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda,
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol
edilmelidir.
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti-
koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz
şekilde etkilenen ve APİREKS C alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Aseptik menenjit:
Oral ibuprofen tedavisi gören hastalarda ateş ve koma ile seyreden aseptik menenjit gözlenmiştir.
Bu durum daha çok sistemik lupus eritematozis ve ilgili bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda
görülse de, altta yatan kronik hastalığı olmayan hastalarda da rapor edilmiştir. İbuprofen
kullanan bir hastada menenjit belirti ve semptomları gelişirse, bu belirti ve semptomların
ibuprofen tedavisi ile ilişkili olup olmadığı değerlendirilmelidir.
Önceden mevcut astım
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non-steroid anti-inflamatuvar ilaçlar arasında, bronkospazm
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda APİREKS C uygulanmamalı ve
önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanama oluşabileceğinden,
hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ ilaçlarla uzun süreli
tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir.
Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse, sistemik
belirtilen oluşursa (eozinofili, döküntü vb) veya anormal karaciğer testleri devam eder veya
kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.
Askorbik asit
 Askorbik asitin yüksek dozları üriner okzalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum
okzalat taşlarının oluşmasına sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya böbrek
taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.
 Diyabetik hastalarda askorbik asit kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış
sonuçların elde edilmesine neden olabilir. Bu nedenle bu tür testlerin yapılmasından birkaç
gün önce askorbik asit kullanımı kesilmelidir.
 Glukoz 6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.
 Askorbik asit demir absorbsiyonunu artırdığından yüksek dozlar hemokromatoz talasemi,
polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.
6/17 Askorbik asitin yüksek dozlarının orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile
ilişkili olduğu ortaya konulmuştur.
 Teorik olarak askorbik asitin yüksek dozları, ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı
duyarlı hastalarda Gut artritine neden olabilir.
 Askorbik asidin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği
düşünülmektedir.
 APİREKS C, laktoz içerir. Bu nedenle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
 APİREKS C, gün batımı sarısı (E 110) içerdiğinden alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
 APİREKS C, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim biçimleri
İbuprofen:
 Aminoglikozitler
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.
 ADE-İnhibitörleri
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliği azaltabildikleri bildirilmiştir.
NSAİİ ile birlikte ADE-inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.
 Varfarin
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır.
 Alkol
Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen ve
alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.
 SSRI’lar
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’ler kombine edildiklerinde,
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.
 Aspirin
APİREKS C, aspirin ile beraber uygulandığında, proteine bağlanması azalır, ancak serbest
APİREKS C’nin klerensi değişmez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, diğer
NSAİİ’ler gibi aspirin ile ibuprofenin birlikte kullanımı, advers olay potansiyeli artışı nedeniyle
tavsiye edilmemektedir.
7/17 Diüretikler
APİREKS C furosemid ve tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azaltabilir. Bu etki,
renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.
 H antagonistleri
2
İnsan gönüllülerde yapılan çalışmalarda, simetidin veya ranitidinin ibuprofen ile birlikte
uygulanımı ibuprofen serum konsantrasyonları üzerine önemli bir etki oluşturmamıştır.
 Kardiyak glikozidler
NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.
 Kinolonlar
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.
 COX-2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil diğer
NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
 Klopidogrel
NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı klopidogrel ile kombinasyon
halinde kullanılmamalıdır.
 Kolestiramin
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki
absorbsiyonunun geciktirmekte ve azaltmaktadır. Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır.
 Kortikosteroidler
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış gastrointestinal
ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.
 Lityum
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.
 Metotreksat
NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir.
Metotreksat ve NSAİİ’leri birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.
8/17 Mifepriston
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulanmasından sonra 8-12
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.
 Siklosporin
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.
 Sülfonilüre
NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.
 Takrolimus
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
 Tiklodipin
NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklodipin ile kombinasyon halinde
kullanılmamalıdır.
 Zidovudin
NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.
 CYP2C9 İnhibitörleri
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı)
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir
çalışmada, yaklaşık %80-100 oranında artmış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir.
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi
düşünülmelidir.
 Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize
edebilir).
Askorbik asit
 Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asid, disülfiram,
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.
 Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler reabsorbsiyonuna
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini
artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol
açacak şekilde reabsorbsiyonda azalma görülür.
 Askorbik asit, kan ve idrar örneklerinde kreatinin, ürik asit ve glukozun biyokimyasal
ölçümünü etkileyebilir.
9/17Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3.trimester: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yönde
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prostaglandin
sentezi inhibitörünün kullanımı sonrasında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastroşiz
riskinin arttığını göstermektedir. Deney hayvanlarında, prostaglandin sentezi inhibitörü
uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin
artmasıyla sonuçlandığı gösterilmiştir. Buna ek olarak, organogenetik dönemde prostaglandin
sentezi inhibitörü uygulanan hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere
çeşitli malformasyonların insidanslarında artış olduğu bildirilmiştir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen verilmemelidir.
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük ve
tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.
Gebeliğin üçüncü trimestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri aşağıdaki
komplikasyonlara neden olabilir:
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon
ile birlikte)
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek renal disfonksiyon
Gebeliğin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörleri annede ve yenidoğanda aşağıdaki
komplikasyonlara neden olabilir:
• Kanama süresinde uzama
• Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus kontraksiyonlarının inhibisyonu
Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne ile çocuğun her ikisinde de daha fazla
kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir. Askorbik
asit anne sütüne geçebilmektedir.
10/17APİREKS C, eğer hekim ilacın emziren anneye sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki
riskini haklı göstereceğine inanıyorsa dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Çalışmalar ibuprofenin üreme veya gelişim üzerine toksisitesi olmadığını göstermektedir.
Bununla beraber, tavşanlarda erken gebelik döneminde, vücut ağırlığında azalma ve gastrik ülser
ile belirlenen, anne için 60 mg/kg/gün toksik dozda, bir kısım olaylar gözlenmiştir (yaşayan fetüs
sayısında azalma ve implantasyon ve korpora lutea oranına ilişkin azalma).
Askorbik asidin üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
APİREKS C, sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere
neden olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi APİREKS C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer NSAİİ’ler ile bildirilenlere
benzerdir.
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın Olmayan Rinit
Seyrek Aseptik menenjit (özellikle sistemik
lupus eritematozus ve karma bağ
dokusu hastalığı gibi otoimmün
hastalığı olan hastalarda) boyun
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma,
ateş, yön duygusunu yitirme gibi
semptomlarla birlikte
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Seyrek Lökopeni, trombositopeni, nötropeni,
agranülositoz, aplastik anemi ve
hemolitik anemi
Çok Seyrek Glikoz 6 Fosfat Dehidrojenaz (G6PD)
eksikliğinde hemoliz
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek Anafilaktik reaksiyon
Çok Seyrek Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Olmayan İnsomnia, anksiyete
Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum
halüsinasyon
11/17Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın Olmayan Parestezi
Seyrek Optik nevrit, somnolans
Göz hastalıkları Yaygın Olmayan Görme bozukluğu
Seyrek Toksik optik nöropati
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Olmayan Duyma bozukluğu
Seyrek Tinnitus, vertigo
Solunum, göğüs bozuklukları ve Yaygın Olmayan Astım, bronkospazm, dispne
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Dispepsi, diyare, bulantı, kusma,
abdominal ağrı, flatulans,
konstipasyon, melana, hematemez,
gastrointestinal hemoraji
Yaygın Olmayan Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser,
oral ülserasyon
Seyrek Gastrointestinal perforasyon
Çok Seyrek Pankreatit
Bulantı, kusma, diyare, mide krampı
Bilinmeyen Kolit ve Crohn hastalığı
Hepato-biliyer hastalıklar Yaygın Olmayan Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon
bozukluğu
Seyrek Hepatik hasar
Çok Seyrek Hepatik yetmezlik
Deri ve deri altı doku Yaygın Döküntü
hastalıkları Yaygın Olmayan Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem,
ışığa duyarlı reaksiyon
Seyrek Stevens-Johnson sendromu dahil
büllöz deri iltihabı, toksik epidermal
nekroliz ve eritema multiforme
Bilinmiyor Flushing ya da kızarıklık
Böbrek ve idrar hastalıkları Yaygın Olmayan Tubulo interstisyel nefrit, nefrotik
sendrom ve renal yetmezlik
Seyrek İdrar yapmada güçlük
Bilinmiyor Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri,
diürez
Genel bozukluklar ve uygulama Yaygın Yorgunluk
bölgesine ilişkin hastalıklar Seyrek Ödem
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) ve uzun
süreli tedavide ibuprofen kullanımının, arteryel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü
veya inme, bkz. bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini göstermektedir.
Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, perforasyon veya kanama zaman zaman
ölümcül olabilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama süresinin
uzamasına neden olabilir.
12/17Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir.
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif
kolitin kötüleşmesi ve Crohn hastalığı bildirilmiştir.
İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak deri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.
APİREKS C alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir.
APİREKS C yüksek dozlarda kullanıldığında içeriğindeki askorbik asit diyare ve diğer
gastrointestinal bozukluklara yol açabilmekte ayrıca hiperoksalüri ve renal kalsiyum oksalat
taşları oluşabilmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaçlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar genellikle
halsizlik, uykusuzluk, bulantı, kusma ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri
dönebilir. Doz aşımındaki yarılanma ömrü 1.5-3 saattir.
Aşırı dozda bir nonsteroidal anti-inflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve destekleyici
tedavi uygulanmalıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif kömür
uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler (ibuprofen için) Vitaminler
(askorbik asit için)
ATC kodu: M01AE01 (iboprofen için) A11GA01 (askorbik asit için)
İbuprofen
İbuprofen, analjezik, anti-inflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi
nonsteroid anti-inflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid anti-inflamatuvarlarda olduğu
gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.
İbuprofen ve diğer NSAİ’ler gibi trombosit agregasyonunun inhibe ederek kanama zamanını
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımında bulunduğu sürece
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunun inhibe edici
etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand
13/17hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000/mm3), antikoagülan kullanımı ve aşırı
alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.
Askorbik asit
C Vitamini suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir. Vücudun C
vitamini stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda C vitamini alımı önem
kazanmaktadır. C vitamini (Askorbik asit) ve metaboliti olan dehidroaskorbik asid C vitaminin
etkisini ortaya çıkaran bir reversbl redoks sistemini oluşturur. C vitamini eksikliğinde ortaya
çıkan en önemli bir tablo da skorbüt olayıdır. Kollojen oluşumuna bağlı olarak skorbüt
şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki düzensizlikler, dentin ve
damar frajilitesi görülmektedir. C vitamini kollojen üretiminde de aktif rol oynamaktadır.
Karnitin biyosentezi içinde C vitamini önemlidir. Karnitin, yağ asidinin mitokondrilere
taşınmasında ve bu şekilde de enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır. Kaslarda görülen
güçsüzlük ve yorgunluk da karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkmaktadır. Hayvan
deneylerinde yapılan çalışmalarda C vitamini, kolesterolün arteriyoskleroza yol açmayan safra
asidlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. C vitamini eksikliğinde glukokortikoid salınımı
azalır ve buna bağlı olarak vücudun strese karşı daha zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik
asid böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır ve kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asid
antioksidan özelliği sayesinde organizma için zararlı olan serbest radikalleri inaktif hale getirir.
C vitamini antioksidan özelliği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif
hale getirerek koruma özelliğine sahiptir. Askorbik asit dengesinin korunması durumunda
katarakt riskide anlamlı ölçüde azalmaktadır. Askorbik asit lökosit hareketliliğini artırarak
bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi faaliyetinde de bulunmaktadır. C vitamini interferon
oluşumunda rol oynadığı da düşünülmektedir. Askorbik asit gıdalardan demir emilimini de
sağlamaktadır ve bu şekilde demir eksikliği anemisine karşı bir etki göstermektedir.
C vitamini tirozin, karbonhidratlar, noradrenalin, histamin, fenilalanin ve demir metabolizması
ile ilişkilidir. Lipid, protein ve karnitinin sentezi vücudun enfeksiyona karşı dirençli olmasının
sağlanması; serotoninin hidroksilasyonu; kan damarlarının bütünlük ve işlevselliğinin korunması
ve hücresel solunum askorbik asite gereksinim duyulan diğer durumlardır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
İbuprofen, %80-90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir.
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk serum konsantrasyonları daha düşük
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez.
Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.
Askorbik asit aktif transportla emilir. Emilim miktarı gastrointestinal hastalık durumlarında ve
yüksek dozlarda verildiğinde azalır.
14/17Dağılım:
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0.12-0.2 L/kg
olmak üzere küçüktür.
Askorbik asit vücutta geniş ölçüde dağılır; en fazla depolandığı yer bez dokularıdır. Plasentayı
aşar ve anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon:
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2-hidroksiibuprofen ve
3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın oral
yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ından biraz daha az bir miktarı,
idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin
çok az miktarı değişmeden idrarda atılır.
Askorbik asidin büyük bölümü̈ geri dönüşebilir şekilde dehidroaskorbik asite dönüşür. Geri
kalanı idrarla elimine edilen askorbik asit-2-sülfat ve okzalik asit gibi inaktif metabolitlerine
metabolize edilir.
Eliminasyon:
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.
Vücut depoları doyurulduğunda, askorbik asitin fazlası idrarla değişmeden atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum
seviyeleri dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma
konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen
konsantrasyonu-zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non-lineer olduğu
görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin toplam üriner atılım dozajın lineer bir
fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılım, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz
rejiminden etkilenmemektedir.
Askorbik asidin farmakokinetiği≥ 200 mg dozlarında lineerdir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.
Karaciğer yetmezliği:
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının
azaltılması gerekebilir.
Yaş ve Cinsiyet:
İbuprofenin farmakokinetiği açısından geriyatrik popülasyonda önemli bir değişiklik
saptanmamıştır.
15/17Askorbik asit farmakokinetiği üzerinde yaşın etkisi bulunmamaktadır. Yapılan bir çalışmada
insanlarda C vitamini farmakokinetiğinde cinsiyetle alakalı birkaç ̧ fark bulunduğu ve gözlenen
farkların cinsiyetler arasındaki vücut kompozisyon farkları ile açıklanabileceği belirtilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler
insan için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, sadece klinik
kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum insanda maruz kalımın yeteri kadar üzerindeki
maruz kalmalarda elde edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropil metil selüloz
Kroskarmelloz Sodyum
Prejelatinize Nişasta
Laktoz Monohidrat
Magnezyum Stearat
Kolloidal Anhidrus Silika
Opadry II 85F23466 turuncu (polivinil alkol, titanyum dioksit, polietilen glikol, talk, gün batımı
sarısı (E110), kinolin sarısı, sarı demir oksit)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 20 ve 24 tabletlik PVC/PVDC/Al folyo blister ambalajlarda, kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
16/177. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Fax: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
2015/531
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17