1/11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ACNEWELL % 7,5 jel  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir tüp  (30 gram), 2,250 gram dapson içerir.  
 Yardımcı madde(ler):  
Metil p -hidroksibenzoat  (E218) …… 0,06 g 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal olarak uygulanan jel  
Beyaza yakın krem renkli, homojen dağılımlı süspande partikül içeren yarı katı yapıda jel . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ACNEWELL, 9 yaş ve üzeri ndeki  akne vulgaris hastalarının topikal tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir kez uygulanır.  
ACNEWELL ile 12 haftalık tedavi sonrasında herhangi bir iyileşme olmadığında, tedavi 
tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Yaklaşık bezelye büyüklüğünde ACNEWELL’i ince bir tabaka halinde tüm yüze uygulayın. 
Diğer etkilenen bölgelere de ince bir tabaka halinde uygulama yapılabilir. ACNEWELL’in 
tamamını nazikçe ovuşturarak uygulayı n. 
 
Yalnızca topikal olarak uygulanır. 
 Oral, oftalmik ya da intravajinal yolla kullanılmaz.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur. Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir kullanımı yoktur.  
Pediyatrik  popülasyon:  
ACNEWELL'in akne vulgarisin topikal tedavisi için güvenliliği ve etkililiği 9 yaş ve üzeri hastalarda belirlenmiştir. ACNEWELL’in  bu endikasyon için 9 ila 11 yaş arası hastalarda 2/11 
 kullanımı, 12 yaş ve üzeri 1066 gönüllüde yapılan yeterli, iyi kontrollü klinik çalışmalardan 
elde edilen kanıtlar ve 9 ila 11 yaşına kadar akneli 100 gönüllünün açık etiketli bir çalışmasına ait ek farmako kinetik ve güvenlik verileri (bkz. Bölüm 4.8 ve bkz. Bölüm 5.2) 
ile desteklenmektedir. ACNEWELL için klinik deneylerdeki güvenlik profili, taşıyıcı 
kontrol grubuna benzerdi. ACNEWELL'in 9 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda güvenliği ve etkinliği belirle nmemiştir.  
 Geri yatrik p opülasyon:  
Dapson ile gerçekleştirilen klinik çalışmalara katılan ≥ 65 yaşındaki hasta sayısı daha genç 
hastalarla yanıt farkını belirlemek için yeterli değildir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) Yetmezliği  
G6PD yetmezliği olan hastalar methemoglobinemi ve hemoliz gelişime daha yatkın olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). G6PD yetmezliği ve akne vulgaris’i olan 64 hastanın katıldığı randomize, çift kör, çapraz tasarımlı bir klinik çalışmada dapson ve kontrol karşılaştır ılmıştır. Çalışmaya Siyahi (88%), 
Asya’lı (%6), Hispanik (%2) ve diğer etnik kökenden (%5) hastalar katılmıştır. Hem kontrol hem de dapson tedavi periyodlarında olmak üzere başlangıçta, 2. haftada ve 12. haftada kan örnekleri alınmıştır. Bu hastaların bazılarında hemoliz düşündüren laboratuvar değişiklikleri görülse de, bu çalışmada klinik olarak önemli belirgin hemolitik anemi ile karşılaşılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  4.3. Kontrendikasyonlar  
ACNEWELL’in içeriği etkin maddeye ya da  yardımcı maddelerden herh angi birine 
duyarlılı ğı olan kişilerde kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Methemoglobinemi :Pazarlama sonrası raporlarda dapson  kullanımı ile ilişkili hastanede 
yatışa da neden olabilen methemoglobine vakaları bildirilmiştir. Methemoglobinemi 
bulguları gelişen hastalarda ACNEWELL tedavisi kesilmelidir.  
 
Methemoglobinemi bulguları ve belirtileri maruziyetten birkaç saat sonrasına gecikerek  
ortaya çıkabilir.  
 Günde iki kez dapson kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrasında methemoglobinemi bildirilen vakalar olmuştur. Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği ya da konjenital veya 
idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalar ilaç tan kaynaklanan methemoglobinemiye 
daha yatkındır. Konjenital ya da idiyopatik methemoglobinemisi olan hastalarda ACNEWELL kullanımından kaçının.  
Methemoglobineminin başlangıçtaki bulgu ve belirtileri bukkal mukus membranlar, dudaklar ve tırnak yataklarında görülebilen kurşuni siyanoz ile karakterizedir. Siyanoz gelişmesi durumunda hastalara ACNEWELL kullanımını kesip hemen tıbbi yardım almaları 
söylenmelidir.  
 Dapson özellikle methemoglobin oluşumunu tetikleyen ajanlarla birlikte kullanıldığında 
methemoglobin düzeylerini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  3/11 
 Hemoliz:  Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) yetmezliği olan ve topikal dapson kullanan 
bazı hastalarda hemoliz düşündüren laboratuvar bulgul arı gelişmiştir. Oral dapson tedavisi, 
dozla ilişkili hemoliz ve hemolitik anemiye yol açabilmektedir . Glukoz -6-fosfat 
dehidrogenaz (G6PD) yetmezliği olan bireyler  bazı ilaçların kullanımı sırasında hemoliz  
gelişimine  daha yatkındır. G6PD  yetmezliği Afrik a, Güney Asya, Orta Doğu ve Akdeniz 
kökenli popülasyonlarda en yaygındır.  
 
Klinik çalışmalarda topikal dapson ile tedavi edilen hastalarda klinik olarak önem taşıyan 
hemoliz ya da hemolitik anemi ile karşılaşılmamıştır. Günde iki kez %5 dapson jel kullanan  
G6PD yetmezlikli bazı kişilerde hemoliz düşündüren laboratuvar değişiklikleri görülmüştür.  
 Hemolitik anemiyi düşündüren  bulgu ve belirtilerin geliştiği hastalarda ACNEWELL 
tedavisi kesilmelidir.  Hemolitik reaksiyon potansiyelinden ötürü oral dapson veya anti -
malaryal  ilaç kullanan hastalarda ACNEWELL kullanımından kaçınılmalıdır . ACNEWELL 
ile trimetoprim/sülfametoksazol (TMP/SMX)  kombinasyonu G6PD yetmezliği olan 
hastalarda hemoliz  olasılığını artırabilir.  
 
Periferik  Nöropati : 
Oral d apson tedavisi nde perifer ik nöropati (motor kaybı ve kas güçsüzlüğü) bildirilmiştir. 
Topikal dapson tedavisi ni değerlendiren klinik çalışmalarda periferik  nöropati  Bulgusuyla 
karşılaşılmamıştır.  
 Cilt Reaksiyonları:  
Oral d apson tedavisi nde cilt reaksiyonları bildirilmiştir  (toksik epidermal nekroliz, eritem a 
multiforme , morbilliform ve skarlatiniform reaksiyonlar, büllöz ve eksfoliatif dermatit, 
eritema nodozum ve ürtiker). Topikal d apson tedavisi nin klinik çalışmalarda bu tip cilt 
reaksiyo nları gözlenmemiştir.   
 
ACNEWELL m etil p -hidroksibenzoat  içerir. Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Trimetoprim/sülfametoksazol (TMP/SMX) dapson  ve metabolitlerinin sistemik düzeylerini 
arttırabilir. Bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında %5 dapson jel ile çift doz gücünde (160 
mg/800 mg) trimetoprim- sülfametoksazolün (TMP/SMX) birlikte kullanımı 
değerlendirilmiştir.  Birlikte uygulama sırasında TMP ve SMX  sistemik düzeyleri temelde 
değişme miş. a ncak d apson ve metabolitlerinin düzeyleri TMP ve SMX  varlığında artmıştır . 
ACNEWELL ile elde edilen sistemik maruziyetin, TMP/SMX ile birlikte kullanımında bile, 
100 mg’lık oral doza bağlı maruziyetin yaklaşık %1’i kadar olması beklenmektedir. 
 
 ACNEWELL ile aynı anda kullanılan topikal benzoil peroksit ciltte geçici ve lokal sarımsı 
ya da turuncu renk değişikliğine yol açabilir. Akne vulgaris hastalarında topikal dapson ve 
sonrasında benzoil peroksit kullanımına bağlı olarak ciltte ve yüzdeki kıllarda lokal sarı ya da turuncu renk değişikliği olabilir. 4/11 
 Oral dapson ile ilaç etkileşimleri 
 Eş zamanlı olarak uygulanan bazı ilaçlar  (örn. rifampin, antikonvülzanlar, sarı kantaron) ), 
dapsonun hemoliz ile ilişkilendirilen bir metaboliti olan dapson hidroksilami n oluşumunu 
artırabilir. Oral dapson tedavisi nde pirimetamin gibi folik asit antagonistlerinin kullanımının 
hematolojik reaksiyon olasılığını  artır abileceği bildirilmiştir.  
 
ACNEWELL ile methemoglobinemiye  yol açan ilaçların birlikte kullanımı 
methemoglobinemi riskini arttırabilir. Bu ilaçlar arasında sülfonamidler, asetamenofen, asetanilid, anilid boyaları, benzokain, klorokin, dapson, naftalen, nitratlar ve nitritler, nitrofurantoin, nitrogliserin, nitroprusid, pamakin, para -aminosalisilik asit, fenasetin, 
fenobarbital, fenitoin, primakuin ve kinin de bulunmaktadır. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Geriyat rik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
ACNEWELL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Risk Özeti  
ACNEWELL 'in hamile kadınlarda ilaca bağlı olumsuz gelişim sonuçları riskini bildirmek 
için kullanımına ilişkin mevcut veri yoktur. ACNEWELL 'in topikal uygulamayı takiben 
insanlarda sistemik absorpsiyonu, oral dapson uygulamasına göre düşüktür (bkz. Bölüm 
5.2). Hayvan üreme çalışmalarında, ACNEWELL  için önerilen maksimum insan dozunda 
(MRHD) sistemik maruziyetin 400 katından fazla sistemik maruziyetle sonuçlanan organogenez sırasında hamile sıçanlara ve tavşanlara uygulanan oral dap son dozları 
embriyosidal etkilerle sonuçlanmıştır. Dapson, MRHD'deki maruziyetin yaklaşık 500 katı sistemik maruziyetlerde organogenezin başlangıcından laktasyonun sonuna kadar oral olarak uygulandığında, ölü doğumların artmasına ve yavru ağırlığının azalm asına neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). 
 5/11 
 Belirtilen popülasyon için majör doğum kusurlarının ve düşüklerin arka planda oluşacak 
tahmini riskleri bilinmemektedir. ABD genel popülasyonunda, klinik olarak tanınan 
gebeliklerde majör doğum kusurları ve düşükleri n tahmini arka plan riski sırasıyla %2 -4 ve 
%15-20'dir.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal dapsonun anne sütüne geçtiğine ve emzirme dönemindeki bebeklere etkisine veya 
süt salgılanmasına  etkisine dair yeterli bir bilgi bulunmamaktadır. Oral olarak uygulanan 
dapson, insan sütünde görülür ve özellikle G6PD eksikliği olan bebeklerde hemolitik anemi 
ve hiperbilirubinemiyle sonuçlanabilir.  Oral dapson uygulamasına göre topikal uygulamayı 
takiben sistemik absorpsiyon düşüktür. Oral dapsonun anne sütü alan infantlarda advers 
reaksiyonlara yol açma potansiyeli nedeniyle, ilacın  anne için taşıdığı önem dikkate a lınaak 
emzirm enin  ya da  ACNEWELL tedavisinin bırakılıp bırakılmaması yönünde bir karar 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ fertilite  
Topikal kullanımda veri yoktur.  Oral (gavaj) dozları  sonra sında  erkek ve dişi sıçanlarda dapsonun fertilite ve genel üreme 
performansı üzerindeki etkileri  değerlendirilmiştir.  3 mg/kg/gün veya üzerindeki  dozlarda  
dapson sperm motilitesini azaltmıştır (EAA karşılaştırmasına göre dapson % 7,5 Jel 
MRHD’ye bağlı sistemik maruziyetin yaklaşık 22 katı).  
≥12 mg/kg/gün dapson dozları nı kullanan erkeklerle (dapson %7,5 Jel MRHD’ye  bağlı 
sistemik maruziyetin yaklaşık 187 katı) çiftleştirilen tedavi edilmemiş dişilerde embriyo 
implantasyonları ve canlı embriyoların ortalama sayısında anlamlı azalma kaydedilmiştir; 
bu bulgu muhtemelen spermlerin sayı veya etkinliğindeki azalmadan kayn aklanmaktadır ve 
fertilite bozukluğuna işaret etmektedir. ≤ 2 mg/kg/gün doz düzeyinde (dapson %7,5 Jel 
MRHT’ye bağlı sistemik maruziyetin yaklaşık 15 katı) erkek fertilitesini etkilememiştir. 
Çiftleşmeden önceki 15 gün ve çiftleşmeyi izleyen 17 gün boyunca  dişi sıçanlara 75 
mg/kg/gün doz uygulaması yapıldığında (dapson %7,5 Jel MRHD’ye bağlı sistemik maruziyetin yaklaşık 1400 katı) dapson implantasyonların ortalama sayısını azaltmış, ortalama erken rezorpsiyon oranını arttırmış ve ortalama yavru boyutunu küçültmüştür. Bu etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ACNEWELL’in  taşıt ya da makine kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ilişkin veri 
mevcut değildir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar , çok çeşitli koşullar altında gerçekleştirildikleri için, bir ilacın klinik 
çalışmalarında gözlen en advers reaksiyon hızlar ı, başka bir ilacın klinik çalışmalarındaki 
oranlarla doğrudan karşılaştırılama z ve uygulamada gözlenen  oranları da yansıtmayabilir.  
 
Toplam 2161 denek , iki kontrollü bir klinik çalışmada 12 hafta boyunca dapson %7,5 jel ile 
tedavi edil miştir . Deneklerin y aşları 12 -63 arasında değişmekte olup,  %56'sı kadın ve %58'i 6/11 
 Kafkasyalı’dır.  Dapson %7,5 jel ile tedavi edilen deneklerin en az %0,9 ’unda bildirilen 
advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki Tablo 1’de  görülmektedir. 
 
Tablo 1. 12 HaftaK ontrollü Klinik Çalışma larda, Akne Vulgaris li Olguların E n Az 
%0,9’unda M eydana G elen  Advers Reaksiyonlar  
 
 ACNEWELL %7,5 Jel  
(N=2161)  Taşıyıcı  
N=2175  
Uygulama bölgesinde kuruluk  24 (%1 ,1) 21 (%1)  
Uygulama bölgesinde kaşıntı  20 (%0 ,9) 11 (%0 ,5) 
 Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen advers etkiler aşağıdaki sıklık 
derecelerine göre verilmiştir.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Kuruluk ve pruritus   
 Dapson'un Oral Kullanım Deneyimi  
Topikal dapson ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmese de, dapsonun oral kullanımı ile aşağıdaki ciddi advers etkiler raporlanmıştır:  
Agranülositoz, hemolitik anemi, periferik nöropati (motor kaybı ve kas zayıflığı) ve cilt reaks iyonları (toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme, morbilliform ve skarlatiniform 
reaksiyonlar, büllöz ve eksfolyatif dermatit, eritema nodozum ve ürtiker).  
 Pazarlama sonrası d eneyim  
Pazarlama sonrası deneyimde görülen yan etkiler, kesin büyüklüğü bilinmeyen bir grup 
insan tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden, ne kadar sık meydana geldiklerini güvenilir 
biçimde belirlemek veya ilaç etkileşimi ile sebep -sonuç ilişkisi kurmak her zaman mümkün 
olmayabilir.  
 
Topikal dapsonun pazarlama so nrası kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar 
tanımlanmıştır:  
• 
methemoglobinemi,  
• döküntü (eritematöz döküntü, uygulama bölgesi döküntüsü dahil),  
• yüzün şişmesi (dudak şişmesi, göz şişmesi dahil).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 7/11 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Dapsonun topikal uygulama sonrasında doz aşımı gerçekleşmesi mümkün değildir. 
Oral yoldan uygulanması durumunda genel destekleyici önlemlerin alınması uygun olabilir. Bunlar yaşamsal belirtilerin izlenmesini ve klinik durumun gözlenmesini içerebilir. Jelin yapısı nedeniyle, kusturma ve gastrik lavaj önerilmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topikal olarak kullanılan diğer anti -akne preparatları  
ATC kodu:  D10AX05  
 Etki mekanizması  
Akne vulgaris tedavisinde dapson jel in etki mekanizması bilinmemektedir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetik özellikleri değerlendiren bir çalışmada ≥ 16 yaşındaki 19 erkek ve kadın 
akne vulgaris hastasının yüz, üst göğüs, üst sırt ve omuz bölgelerine 28 gün boyunca günde 
bir kez topikal olarak 2 g dapson uygulanmıştır.  
 
Doz uygulamasının başlangıcını izleyen 7 gün içinde dapson için kararlı duruma ulaşılmıştır. 
28. Günde ortalama dapson için maksimum plazma konsantrasyonu (Cmax ) ve doz sonrası 
0-24. Saatlerde konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan (EAA0 -24h) sırasıyla 13 ± 6,8 
ng/ml ve 282 ± 146 ng.sa/ml olarak bulunmuştur. ACNEWELL’in sistemik maruziyet 
düzeyinin 100 mg’lık oral dozun maruziyetinin yaklaşık %1’i olması beklenir.  
Dapson ile uzun süreli güvenlilik çalışması düzenlenmemiştir. Ancak %5 dapson jel 
tedavisini (günde iki kez) değerlendiren uzun süreli bir klinik çalışmada dapson ve 
metabolitlerinin sistemik maruziyetini belirlemek amacıyla yaklaşık 500 kişide 12 aya kadar 
periyodik kan örneklemesi yapılmıştır. Üçüncü ayda 408 kişiye ait (E 192, K 216) ölçülebilir 
dapson konsantrasyonları değerlendirildiğinde, cinsiyet ve ırkın farmakokinetiği etkilemediği 
görülmüştür. Benzer şekilde 12- 15 yaşındaki hastalar ile ( n=155) ≥ 16 yaşındaki hastalar 
(n=253) arasında dapson maruziyeti açısından fark saptanmamıştır. Bu hastalarda çalışmanın 
yürütüldüğü yıl içerisinde dapsonun sistemik maruziyetinde artış görülmemiştir.  
 
9 ila 11 yaş arasındaki akne vulgarisli pediyatrik deneklerde  yapılan açık etiketli güvenlilik 
ve farmakokinetik çalışmasında, tüm yüz, omuzlar, üst göğüs ve üst sırt bölgelerine 8 gün 
boyunca deneklerin bir alt grubuna (N = 16) günde bir kez yaklaşık 2 gram Dapson Jel, %7,5, 
topikal olarak uygulanmıştır. 8 . günde, sistemik konsantrasyonlar kararlı durumda ya da ona 
yakındı ve dozdan 10 saat sonra ortalama ± SD sistemik dapson konsantrasyonu 20 ± 12.5 ng 
/ mL idi.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 8/11 
 Biotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Mikrobiyoloji  
In vivo  aktivite: Dapson ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda mikrobiyolojik ya da 
immünolojik değerlendirme yapılmamıştır.  
 
İlaç direnci: Dapson jel ile gerçekleştirilen klin ik çalışmalarda dapsona karşı direnç 
değerlendirilmemiştir. Bu tür çalışmalar yapılmamış olduğundan, dapson tedavisinin akneyle ilişkili bir organizma olan Propionibacterium acnes ’in duyarlılığında veya akne 
tedavisinde kullanılan diğer antimikrobiyallere karşı duyarlılıkta azalmaya yol açıp 
açmadığı bilinmemektedir. Oral dapson ile tedavi edilen hastalarda Mycobacterium leprae  
için dapsona karşı terapötik direnç tanımlanmıştır.  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez,  Mutajenez  ve Fertilite  Bozukluğu 
Dapson 92 hafta boyunca dişi sıçanlara veya 100 hafta boyunca erkek sıçanlara oral yolla 15 
mg/kg/gün doz seviyelerindeoral yoldan uygulandığında karsinojenik değildir (EAA 
karşılaştırmasına göre ACNEWELLin MRHD'sinin kullanımı sonucunda insanlarda 
gözlemlenen sistemik maruziyetin yaklaşık 340 katı).).  
Dapson jelin yaklaşık 26 haftalık süreyle Tg.AC transgenik farelere topikal olarak 
uygulandığı bir çalışmada karsinojenisiteye neden olma potansiyeline dair kanıt elde edilmemiştir. %3, %5 ve %10 dapson konsantrasyonları değerlendirilmiştir; %3 materyalin tolere edilen maksimum do z olduğu belirlenmiştir. 
 Dapson, bakteriyel ters mutasyon tahlilinde (Ames testi) ve farelerde yapılan mikronükleus 
tahlilinde negatiftir. Dapson, Çin hamsteri yumurtalık (CHO) hücreleriyle yürütülen bir 
kromozom sapma tahlilinde pozitiftir (klastojenik).  
 
Dapsonun doğurganlık ve genel üreme performansı üzerindeki etkileri, oral dozu takiben erkek ve dişi sıçanlarda değerlendiril miştir . Dapson, çiftleşmeden 63 gün önce başla narak 
günlük olarak uygulandığında 3 mg/kg/gün veya daha yüksek dozlarda , (EAA 
karşılaştırmalarına göre Dapson %7,5 jelin  önerilen maksimum insan dozunun sonucu olarak 
gözlenen sistemik maruziyetin yakla şık 22 katı) sperm hareketliliğini azaltarak bu durum un 
çiftleşme dönemi boyunca devam edildiği gözlemlen miştir . Ortalama embriyo 
implan tasyonu ve canlı embriyo sayısı, 12 mg/kg/gün veya daha yüksek dozda uygulanan 
erkeklerle çiftleştirilen tedavi edilmemiş dişilerde önemli ölçüde azaldığı gözlemlen miştir . 
(Dapson %7,5 jelin MRHD'si  ile ilişkili sistemik maruziyetin yaklaşık 187 katı, %7,5 EAA 
karşılaştırmalarına dayalı olarak), muhtemelen sperm sayısının veya etkinliğinin azalması nedeniyle doğurganlığın bozulmasına işaret eder. Çiftleşmeden 15 gün önce ve 17 gün boyunca dişi sıçanl ara 75 mg/kg/gün dozunda ( (EAA kar şılaştırmasın a göre dapson %5 jelin 
önerilen maksimum insan dozunda gözlenensistemik maruziyetin yakla şık 1407 katı) 
uygulandığında daha sonra dapson ortalama implantasyon sayısını azaltı p, ortalama erken 9/11 
 rezorpsiyon oranı nı arttırdığı  ve ortalama yavru boyutunu küçültmüştür. Bu etkiler 
muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır. 
 Çok merkezli, randomize, çift kör, taşıyıcı -kontrollü, 12 hafta süreli iki çalışmada günde bir 
kez %7,5 dapsonun  etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir. Yaşları ≥ 12 olan 4340 kişide 
etkililik değerlendirilmiştir. Bu hastaların büyük bölümünde başlangıçta %20- 50’si 
enflamatuvar ve %30- 100’ü non- enflamatuvar lezyonlardan oluşan orta şiddette akne 
vulgaris mevcuttur; hastalar dapson ya da taşıyıcı kullanacak şekilde randomize edilmiştir.   Çalışmanın 12. Haftasında tedaviye yanıt şu şekilde tanımlanmıştır: GAAS skorunda (Global Akne Değerlendirme Skoru) başlangıca göre en az 2 derece iyileşme ile birlikte “yok” ya da “minimal” olarak skorlanan hastalar ve hem enflamatuvar hem de non -
enflamatuvar lezyon sayılarında başlangıca göre mutlak değişim. GAAS skorunun “yok” olması yüzde akne vulgaris bulgusunun yokluğuna karşılık gelmektedir. “Minimal” şeklindeki GAAS skor u ise yalnızca az sayıda non -enflamatuvar lezyonun varlığı (komedon) 
ve az sayıda enflamatuvar lezyonun varlığı (papül/püstül) olarak tanımlanmıştır.  
 
Aşağıdaki tabloda başlangıçtan 12. Haftaya kadar GAAS başarı oranı ve akne lezyon 
sayılarındaki ortalama  ve oransal azalma gösterilmektedir.  
 
Tablo 2.  Akne Vulgaris’li Hastalarda Tedavinin 12. Haftasında dapsonun Klinik Etkililiği  
 
 Çalışma 1*  Çalışma 2*  
Dapson jel %7,5  
N=1044  Taşıyıcı 
N=1058  Dapson jel %7,5  
N=1118  Taşıyıcı  
N=1120  
Genel akne değerlendirme skoru  
 
 Genel akne 
değerlendirme başarısı 
(Skor 0 ya da 1)  %30 %21 %30 %21 
Enflamatuvar lezyon  
Ortalama mutlak 
azalma  16,1 14,3 15,6 14,0 
Ortalama yüzde azalma  %56 %49 %54 %48 
Enflamatuvar olmayan lezyon  
Ortalama mutlak 
azalma  20,7 18,0 20,8 18,7 
Ortalama yüzde azalma  %45 %39 %46 %41 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer  
Dietilen glikol monoetil eter  
Metil p- hidroksibenzoat  (E218)  
Sodyum hidroksit  (%10) 
Saf su  
 10/11 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu iç erisinde 1 adet plastik kapaklı, 30 gramlık plastik tüp bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşerî  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 2024/25  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  02.02.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  