1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
RESPAİR
® 5 mg çiğneme tableti 
 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 Etkin madde:  
Bir çiğneme tableti, 5 mg montelukast’a e şdeğer 5,20 mg monteluka st sodyum içerir. 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Bir çiğneme tableti, mannitol (201,35 mg), aspa rtam (1,50 mg) ve kroskarmellos sodyum 
(9,00 mg) içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
 
Çiğneme Tableti. 
 Benekli, pembe renkli, yuvarlak, düz tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
RESPAİR
®,  
• 6-14 yaş aras ı ast ım tan ısı konmuş pediyatrik hastalarda gündüz ve gece 
semptomlar ının önlenmesi dahil, ast ımın profilaktik ve kronik tedavisinde,  
• Aspirine duyarl ı ast ım hastalar ının tedavisinde,  
• Egzersizin yol açt ığı bronkokonstriksiyonun önlenmesinde,  
• 6-14 yaş aras ı pediyatrik hastalarda alerjik rinitin (mevsimsel ve pereniyal) gündüz ve 
gece semptomlar ının giderilmesinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
Ast ım ve alerjik rinit (mevsimsel  ve pereniyal)  tedavisinde 
 15 yaş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde 
15 yaş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde ast ım tedavisinde önerilen günlük doz 10 mg’d ır. Bu 
yaş grubundaki hastalara günde bir kez RESPA İR
® 10 mg ya da günde bir kez 2 adet 
RESPAİR® 5 mg almalar ı önerilmektedir 
 Mevsimsel alerjik rinit ile birlikte seyreden ast ım tedavisinde de yine 10 mg önerilmektedir. 
RESPAİR
® hastan ın devam etmekte olan mevcut ast ım tedavisine eklenebilir. Mevsimsel ve 
pereniyal alerjik rin it tedavisinde bu ya ş grubu için önerilen doz 10 mg’d ır. 
 6–14 yaş aras ı çocuklarda 2 6-14 yaş aras ı çocuklarda önerilen günl ük doz günde bir kez 5 mg’d ır Bu yaş grubundaki 
çocuklara günde bir kez RESPA İR® 5 mg verilmelidir. 
 Egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyon: 
15 yaş ve üzeri çocuk ve yeti şkinlerde önerilen doz günde bir kez 10 mg’d ır. Bu yaş 
grubundaki hastalara günde bir kez RESPA İR
® 10 mg ya da günde bir kez 2 adet RESPA İR® 
5 mg almalar ı önerilmektedir 15 ya şından küçük çocuklarda ise, egzersize ba ğlı 
bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için RESPA İR® kullan ımının etkinlik ve güvenilirli ği 
bilinmemektedir.  Egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için RESPA İR
®, egzersizden en az 2 saat 
önce al ınmal ıdır. Bir sonraki doz 24 saat sonra al ınmal ıdır. Eğer hasta ba şka bir endikasyon 
için (örn. kronik ast ım) zaten RESPA İR® kullan ıyorsa, egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyonu 
önlemek için ek bir dozun uygulanmas ına gerek yoktur. 
 Kronik ast ım tedavisinde RESPA İR
®’in günlük uygulan ımı, egzersize ba ğlı 
bronkokonstrüksiyonun akut epizodlar ını önlemek için de ğerlendirilmemi ştir (bkz. 4.4). 
 
Bronkodilatör tedaviler: 
Tek başına bronkodilatör kullan ımı ile yeterli düzeyde kontrol alt ına al ınamayan hastalar ın 
tedavi rejimine RESPA İR® eklenebilir. Klinik yan ıt al ındığında (genellikle ilk dozdan sonra) 
hastan ın bronkodilatör teda visi tolere etti ği oranda azalt ılabilir. 
 İnhale kortikosteroidler: 
İnhale kortikosteroidler ile tedavi edilen hastalarda RESPA İR
® tedavisi ek bir klinik yarar 
sağlar. Kortikosteroid dozu tolere edildi ği oranda azalt ılabilir. Doz t ıbbi denetim alt ında 
dereceli olarak azalt ılmal ıdır. 
Baz ı hastalarda inhale kortikosteroid lerin dozu tamamen kesilebilir. İnhale kortikosteroid 
tedavisi aniden kesile rek, yerine hemen RESPA İR® tedavisine ba şlanmamal ıdır. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
RESPAİR® günde bir kez ve tercihen ak şamlar ı alınmal ıdır. Tedavinin süresi endikasyonlara 
göre değişmekte olup tedaviyi yürüten hekim taraf ından, hastan ın semptomlar ına göre 
belirlenmelidir.  
Uygulama şekli:  
RESPAİR
®, aç ya da tok karn ına al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Ancak ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Ast ım ve alerjik rinit (mevsimsel ve pereniyal) tedavisinde: 
2- 5 yaş aras ı çocuklarda önerilen günlük doz ise günde bir kez 4 mg’d ır. Bu yaş grubundaki 
çocuklara RESPA İR®, 4 mg çiğneme tableti verilebilir. 3 12 aydan küçük çocuklarda ast ım, 2 yaşın alt ındaki çocuklarda mevsimsel alerjik rinit ve 6 
aydan küçük çocuklarda pereniyal al erjik rinit tedavisindeki etkinli ği ve güvenilirli ği 
belirlenmemi ştir. 
Egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyon : 
15 yaşından küçük çocuklarda, egzersize ba ğlı bronkokonstrüksiyonun önlenmesi için 
RESPAİR® kullan ımının etkinlik ve güvenilirli ği değerlendirilmemi ştir 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu yaş grubu için doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RESPAİR®, montelukasta ya da tablet bile şiminde yer alan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı duyarl ılığı olan kişilerde, kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Montelukast, status asthmaticus dahil akut ast ım nöbetlerinde bronkospazm ın geriye 
döndürülmesinde kullan ılamaz. Bu nedenle hastalar ın akut ast ım nöbetlerinin tedavisi için 
yanlar ında uygun bir ilaç bulundurmalar ı sağlanmal ıdır. Ast ımın akut şiddetlendi ği hastalarda 
RESPAİR® kullan ılabilir. Ancak egzersiz sonras ı akut atak olu ştuğunda, k ısa etkili inhale 
beta-agonisti kullan ılmal ıdır. 
 Oral ya da inhale kortikosteroid teda visi aniden kesilip yerine hemen RESPA İR
® ile tedaviye 
başlanmamal ıdır Beraberinde RESPA İR® al ındığında, oral kortikos teroidin dozunun 
azalt ılacağını gösterir veri bulunmamaktad ır. Birlikte kullan ımında inhale kortikosteroid dozu 
tıbbi gözetim alt ında kademeli olarak azalt ılabilir. 
 Hastalar ın RESPA İR
® tedavisi s ıras ında ne kadar s ıklıkta k ısa etkili inhale beta-agonist ilaç 
kullan ımına gereksinim duyduklar ı takip edilmelidir. 
 
Hasta ve yak ınlar ı söz konusu inhaler ilac ın kullan ımı her zamankinden daha fazla ya da 
günlük maksimum kullan ım miktar ının üzerine ç ıkmas ı durumunda doktora bilgi vermeleri 
konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 Aspirine duyarl ı olduğu bilinen hastalar, RESPA İR
® al ırken, aspirin veya non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAI) kullan ımından kaç ınmal ıdırlar. Montelukast, aspirine kar şı 
duyarl ılığı belgelenmi ş ast ıml ı hastalarda solunum yolu f onksiyonunun düzeltilmesinde etkili 
olmakla birlikte, aspirine duyarl ı ast ım hastalar ında, aspirin ve di ğer NSAI ilaçlara ba ğlı 
oluşan bronkokonstrüktör yan ıtı kestiği gösterilmemi ştir. 
 Hasta ve yak ınlar ı, hastan ın reçete edildi ği şekilde, ister asemptomatik ister alevlenme 
dönemlerinde de olsa, her gün düzenli olarak RESPA İR
®’i kullanmas ı ve ast ımlar ı iyi kontrol 
altına al ınamayan hastalar için doktora dan ışmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
 RESPAİR
® kullanan hastalarda, doktor kontrolü d ışında RESPA İR®’in dozu azalt ılmamal ı ya 
da sürekli kullan ılan antiastmatik ilaçlar ın kullan ımı sonland ırılmamal ıdır. 
 
Eozinofilik şartlar 
Nadir vakalarda, montelukast dahil ast ıma karşı etkili ilaçlarla teda vi gören hastalarda, 
sistemik eozinofili görülebilir, bazen de sistemik kortikosteroidler ile tedavi edilen Churg- Strauss Sendromuyla benzer vaskülitin klinik özellikleri görülebilir. Bu durum her zaman 
olmasa da genellikle, oral  kortikosteroid dozunun azalt ılmas ı ya da sonland ırılmas ı ile 4 ilişkilidir. Doktorlar, hastalar ında olabilen eozinofili, vaskülitik döküntü, pulmoner 
semptomlarda kötüle şme, kalp komplikasyonlar ı ve/veya nöropatiye kar şı dikkatli 
olmal ıdırlar. Montelukast ve tan ımlanan durumlar aras ında nedensel bir ili şki saptanmam ıştır. 
RESPAİR® alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin dozu azalt ılırken dikkatli olunmas ı ve 
uygun klinik gözlem önerilmektedir.  Nöropsikiyatrik olaylar: Montelukast kullanan yeti şkin, adolesan ve pediyatrik hastalarda 
nöropsikiyatrik olaylar raporlanm ıştır. Pazarlama sonras ı verilerde montelukast kullan ımı 
sıras ında ajitasyon, sald ırgan davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, hu zursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi ve davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir. 
Montelukast ile ilgili olarak bildirilen pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri ile 
advers etkiler aras ında tutarl ı bir ilişkinin varl ığı belirlenmi ştir.  
Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ı
dır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde montelukast tedavisine 
devam etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler.  
 
RESPAİR®; aspartam (fenilalanin kayna ğı) içerdiğinden, fenilketonürili hastalarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 RESPAİR
®; 9.00 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva  eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 RESPAİR
®; 201.35 mg mannitol içerir. Hafif der ecede laksatif etkisi olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Montelukast ast ımın profilaktik ve kronik te davisinde ve alerjik ri nitin tedavisinde rutin 
olarak kullan ılan diğer tedavilerle birlikte kullan ılabilir. İlaç etkile şim çal ışmalar ı önerilen 
klinik dozlarda montelukast ın, teofilin, prednizon, or al kontraseptifler (etinil 
östradiol/noretindron 35/1), digoksin ve varfarin ile klin ik olarak anlaml ı bir etkile şime sahip 
olmad ığını göstermiştir. 
 Tek doz 10 mg montelukast ın uygulan ımı takiben, hepatik metabolizmay ı indükleyen 
fenobarbital uyguland ığında montelukast ın plazma konsantrasyon–zaman e ğrisi alt ında kalan 
alan (EAA) de ğeri yakla şık %40 azalm ıştır. Montelukast için doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Montelukast sitokrom P450 (CYP 3A4) ile metabolize edildi ğinden, 
fenitoin, fenobarbital, karbamezapin ve rifamp isin gibi CYP 3A4 enzim indükleyicileri ile 
birlikte kullan ılmas
ı durumunda, özellikle çocuklarda klinik izleme yap ılmas ı uygundur. 
 İn vitro çal ışmalar, montelukast ın P 450 2C8 (CYP 2C8) potent inhibitörü oldu ğunu 
göstermiştir. Bununla beraber, montel ukast ve rosiglitazonun (CYP  2C8 ile metabolize olan 
ilaçlar ı temsil eden tan ı ürünü) in vivo klinik ilaç etkile şim çal ışmalar ı, montelukast ın CYP 
2C8’i inhibe etmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle montelukast, bu enzim ile metabolize 
olan ilaçlar ın (örn: paklitaksel, rosiglit azon, repaglinid) metabolizmas ını belirgin olarak 
art ırmaz. 
 Sar ı kantaron (St.John’s wort) bitkisi ile e ş zamanl ı kullan ılmas ı durumunda montelukast 
düzeyleri azalabilir.  5 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkile şim bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Bu bölüm, RESPA İR® 5 mg, pediyatrik amaçl ı olduğundan ve 6-14 ya ş aras ı çocuklarda 
kullan ılmas ı nedeniyle geçerli de ğildir. Ancak genel olarak RESPA İR® için: 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Montelukast için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı 
gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Sınırlı say ıda gebelikte maruz kalma olgular ından gelen veriler, RESPA İR®’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı üzerine advers etkileri oldu ğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önem li bir epidemiyolojik veri elde edilememi ştir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonel/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5. 3). Dünyadaki pazarlama sonras ı nadiren bildirilmi ş 
malformasyon (örn: dudak bozukluklar ı) ve montelukast kullan ımı aras ında nedensel bir ili şki 
bulunamam ıştır. RESPA İR
® gebelikte sadece gerekli oldu ğunda kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Montelukast ın insan sütü ile at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar Montelukast ın anne sütü ile at ıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına karar verilirken emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı ve tedavinin 
emziren anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Dişi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerile n günlük oral dozun yakla şık 
70 kat ı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’l ık dozlarda (yeti şkinlerde 
maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 20 kat ı EAA) fertilitede herhangi bir 
değişiklik gözlenmemi ştir. 
Montelukast, erkek s ıçanlarda 800 mg/kg (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral 
dozun yakla şık 160 kat ı EAA) kadar fertilite üzerine herhangi bir etki göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
RESPAİR®’in araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
beklenmemektedir. Ancak çok nadir vakalarda uyu şukluk bildirilmi ştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Montelukast genellikle iyi tolere edilir. Ço ğunlukla hafif olan yan etki ler genellikle tedavinin 
kesilmesini gerektirmemi ştir. Montelukast ile bild irilen yan etki insidans ı plasebo ile 
benzerdir. Uzun süreli tedavilerd e advers etki profilinde anlaml ı bir değişiklik görülmemi ştir. 6  
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
• Ast ımlı 15 yaş ve üzeri hastalar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sersemlik, yorgunluk 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Öksürük, burun t ıkan ıklığı, üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, dispepsi, di ş ağrısı, gastroenterit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: İsilik 
 
Kas iskelet bozukluklar ı
, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Zay ıflık 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ateş, nezle benzeri semptomlar, travma 
 
• Ast ımlı 6–14 yaş aras ı pediyatrik hastalar 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: İnfluenza, viral enfeksiyon 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Otit 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Farenjit, larenjit, sinüzit 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulant ı, diyare, dispepsi 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ateş 
 
• Ast ımlı 2–5 yaş aras ı pediyatrik hastalar 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: İnfluenza, varisella 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 7 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Konjonktivit 
 
Kulak ve içkulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Otit, kulak a ğrısı 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Rinore, sinüzit, öksürük, pnömoni 
 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, diyare, gastroenterit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: İsilik, egzema, deri döküntüsü 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ateş 
 
• Mevsimsel alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
• Mevsimsel alerjik rinitli 2–14 ya ş aras ı pediyatrik hastalar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
 
Kulak ve içkulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Otitis media 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Farenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu 
 
• Pereniyal alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sinüzit, üst solunum yollar ı enfeksiyonu, sinüs ba ş ağrısı, öksürük 
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Epistaksis 
 
Araştırmalar 
Yayg ın: ALT art ışı 
Uyku hali durumunun görülme s ıklığı plasebo ile benzerdir. 
 Pazarlama sonras ı deneyimi: Pazarlama sonras ı kullan ıma bağlı olarak aşağıdaki yan etkiler 
bildirilmi ştir. Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaksi, anjiyoödem, deri döküntüsü, ka şıntı, 
ürtiker ve çok ender olarak hepatik eozinof ilik infiltrasyon), rüya anormallikleri ve 
halüsinasyonlar, davran ış değişiklikleri, uyuklama, psikomotor  hiperaktivite (iritabilite, 8 agresif davran ışlar ı içeren ajitasyon, huzursuzluk ve  tremor), depresyon, uykusuzluk, 
parestezi/hipoestezi ve çok e nder nöbet; artralji, kas kramplar ı dahil miyalji; kanama 
eğiliminde art ış, çürüme; palpitasyon; ödem; bulant ı, kusma, dispepsi, diyare ve çok nadir 
olarak pankreatit. Çok nadir olarak ko lestatik hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı ve kar ışık 
tip karaci ğer hasar ı montelukast kullan ımı ile raporlanm ıştır. 
 Bu etkilerin ço ğu başka ilaçlar ın kullan ımı, alkol kullan ımına bağlı karaciğer hastal ığında ya 
da diğer hepatitler gibi di ğer faktörlerle kombinasyon halinde söz konusu olabilir. 
 Montelukastla tedavi gören ast ım hastalar ında çok nadir olarak, bazen Churg-Strauss 
sendromu ile tutarl ı vaskülit klinik özellikler gösteren,  sistemik kortikosteroidlerle tedavi 
edilen sistemik eozinofili görülebilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Montelukast ile doz a şımının tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktad ı
r. Kronik 
ast ım çal ışmalar ında, yeti şkin hastalara 22 hafta süreyle 200 mg/gün ve k ısa dönem 
çal ışmalar ında (yakla şık 1 hafta süreyle) 900 mg/gün doz una kadar montelukast uygulanm ış 
ve klinik aç ıdan önemli herhangi bir istenmeyen olay gözlenmemi ştir. 
 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde ve klinik çal ışmalarda akut doz as ımlar ı bildirilmi ştir. Bu 
bildirimler aras ında çocuk ve yeti şkinlerde günde 1000 mg’a ka dar dozlarda montelukast ın 
uygulan ımı i l e  a k u t  d o z  a şımlar ı da yer almaktad ır. Yetişkinlerde ve pediya trik hastalarda 
gözlenen klinik ve laboratuar bulgular ı güvenlik profili ile uyumludur. Bu raporlar ın çoğunda 
advers etki yer almamaktad ır. En s ık gözlemlenen yan etkiler aras ında kar ın ağrısı, susuzluk, 
baş ağrısı, uyku hali, kusma ve psikomot or hiperaktivite yer almaktad ır. 
 Montelukast ile doz a şımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktad ır. Doz a şımı 
durumunda, emilmemi ş maddenin gastrointestinal kanaldan uzakla ştırılmas ı, hastan ın klinik 
gözlem alt ında tutulmas ı ve gerekti ğinde destekleyici tedavinin uygulanmas ı uygun olur. 
Montelukast ın peritonal diyaliz veya hem odiyaliz yoluyla vücuttan uzakla ştırılıp 
uzaklaştırılmad ığı bilinmemektedir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Lökotri en Reseptör Antagonistleri,  
ATC kodu: R03DC03 Montelukast, sisteinil lökotrien  (CysLT) reseptörünü yüksek afinite yle selektif olarak inhibe 
eden, oral yoldan etkili bir l ökotrien reseptör antagonistidir. 
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) ara şidonik asit metabolizma ürünleridir ve mast 
hücresi ve eozinofiller dahil çe şitli hücrelerden sal ınan güçlü enflamatuar eikozanoidlerdir. 
Bu eikozonoidler Cys LT reseptörlerine ba ğlan ır. CysLT tip-1 (CysLT1) reseptörü insan 
solunum yollar ında (havayolu düz kas hücreleri ve havayollar ı makrofajlar ı) ve diğer 
proinflamatuar hücrelerde (eoz inofiller ve miyeloid kök hü creler dahil) bulunur. Ast ım ve 
alerjik rinitin patofizyolojisi ve CysLT’ler aras ında ilişki vard ır. Ast ımda solunum yolu 
ödemi, düz kas kontraksiyonu ve infl amasyonla selüler aktivitenin art ışı gibi lökotrien arac ılı 
etkiler söz konusudur. Alerjik rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç fazl ı reaksiyonlar s ıras ında alerjene maruz 
kald ıktan sonra burun mukozas ından salg ılan ır ve alerjik rinitin semptomlar ıyla ilişkilidir. 9 CysLT’lerin intranazal yoldan uygulanmas ı sonucu, nazal solunum yolu direncinin ve nazal 
tıkanma semptomlar ının artt ığı gösterilmi ştir. 
Montelukast , ast ıma bağlı enflamasyon parametrelerini anlaml ı derecede iyile ştiren, güçlü 
oral yoldan etkin bir bile şiktir. Biyokimyasal ve farmakol ojik biyoanalizlere dayanarak 
CysLT1 reseptörüne (prostanoid, kolinerjik veya β-adrenejik reseptör gibi di ğer farmakolojik 
açıdan önemli havayolu reseptör leri yerine) yüksek bir af inite ve seçicilikle ba ğlan ır. 
Montelukast herhangi bir agoni st aktivite göstermeksizin Cy sLT1 reseptöründe LTC4, LTD4, 
LTE4'ün fizyolojik etkileri ni kuvvetle inhibe eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Emilim:
 Montelukast oral uygulamay ı takiben h ızla emilir. Yeti şkinlerde 10 mg film tablet 
uygulamas ının ard ından ortalama plazma doruk konsantrasyonuna (Cmaks) 3–4 saat içinde 
ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlan ım %64’tür. Oral biyoyararlan ım ya da Cmaks, standart 
sabah kahvalt ısından etkilenmez. 
 5 mg çiğneme tableti için açl ık koşullar ında uygulamay ı takiben Cmaks’a ortalama 2–2.5 saat 
sonra ula şılır. Ortalama biyoyararlan ım, açl ık durumunda %73 ve standart sabah 
kahvalt ısından sonra %63’dür. 
 4 mg çiğneme tableti için ortalama Cmaks’a 2–5 ya ş pediyatrik hastalara açl ık durumunda 
uyguland ıktan sonraki 2 saat içinde ula şılır. 10 mg Film Tablet alan yeti şkinlere göre ortalama 
Cmaks %66 daha fazla ve ortalama Cmin daha dü şüktür. 
 Dağılım:
 Montelukast %99’dan fazlas ı plazma proteinlerine ba ğlan ır. Montelukast ın kararl ı 
durum da ğılım hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çal ışmalar ında kan–beyin bariyerini 
minimal oranda geçti ği gösterilmi ştir. Ayr ıca son dozdan 24 saat sonra di ğer dokulardaki 
konsantrasyonlar ı da minimal düzeyde olmu ştur. 
 Biyotransformasyon:
 Montelukast geni ş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla yap ılan 
çal ışmalarda, eri şkin ve çocuk hastalarda mont elukast metabolitlerinin plazma 
konsantrasyonlar ı kararl ı durumda saptanamaz düzeydedir. 
Yap ılan in vitro çal ışmalar sitokrom P450 3A4, 2A6 ve 2C9 enzimlerinin montelukast 
metabolizmas ında yer ald ığını göstermiştir. 
 Eliminasyon:
 Sağlıklı yetişkinlerde montelukast ın plazma klerensi ortalama 45 mL/dk’d ır. 
Oral uygulamay ı takiben radyoaktif i şaretli montelukast 5 gün içinde %86 oran ında fekal ve 
<%0.2 oran ında idrar içinde elde edilmi ştir. Montelukast ve metabolitleri vücuttan hemen 
hemen tümüyle safra yoluyla at ılmaktad ır. 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:
 Plazma eliminasyon yar ı ömrü ise 2.7–5.5 saattir. 
Montelukast farmakokineti ği 50 mg oral dozlara kadar hemen hemen do ğrusald ır. Günde 1 
kez 10 mg günlük dozu ile ana ilaçta az miktarda (%14) birikme mevcuttur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği: 
Montelukast ya da metabolitleri idrar ile at ılmad ığı için böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
değerlendirme yap ılmam ıştır. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 Karaciğer yetmezli ği:
 10 Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği ve sirozlu hastalar ile yap ılan çal ışmada 10 
mg tek oral dozu takiben montelukast ın metabolizmas ı azalmakta ve bu EAA’n ın %41 (%90 
CI=%7, %85) oran ında daha yüksek olmas ına neden olmaktad ır. Sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında montelukast eliminasyonu biraz uzamaktad ır (Ortalama yar ılanma ömrü, 
7.4 saat). Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ya da hepatitli hastalarda herhangi bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik hastalar:
 
Farmakokinetik çal ışmalar, 2–5 ya ş aras ı pediyatrik hastalarda 4 mg çi ğneme tableti, 6–14 ya ş 
aras ı pediyatrik hastalarda 5 mg çi ğneme tableti ile ve 15 ya ş üzeri genç yeti şkinlerde 10 mg 
film kapl ı tabletleri ile yap ılm ıştır. 
10 mg film kapl ı tablet al ımını takiben gözlenen montelukast ın plazma konsantrasyon profili 
15 yaş adolesan ve genç eri şkinlerde benzerdir. 10 mg film kapl ı tabletin 15 ya ş ve üzeri 
hastalarda kullan ılmas ı önerilmektedir. 
 Geriyatrik hastalar:
 
Montelukast ın tek 10 mg’l ık oral doz için farmakokineti k profil ve oral biyoyararlan ımı yaşlı 
ve genç hastalarda benzerdir. Plazma yar ılanma ömrü ya şlılarda biraz daha uzun olmakla 
birlikte doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Karsinojenite çal ışmalar ında 2 y ıllık Sprague–Dawley s ıçanlar ında ya da 92 haftal ık farelerde 
sıras ıyla 200 mg/kg/gün ya da 100 mg/kg/gün gavaj yoluyla verilen dozlarda tumorijenite 
bulgusuna rastlanmam ıştır. EEA’ya kar şı zaman e ğrisinde öngörülen maruziyet yeti şkin ve 
çocuklar için s ıras ıyla maksimum önerilen oral dozun 120 ve 75 kat ıdır. Farelerde hesaplanan 
maruziyet yeti şkin ve çocuklar için EEA s ıras ıyla maksimum önerilen oral dozun 45 ve 25 
kat ıdır. Montelukast için su meto tlarla herhangi bir mutajenik ya da klastojenik aktivite 
tan ımlanmam ıştır: mikrobiyal mutajenez metodu, V-79 memeli hüce mutajenez metodu, s ıçan 
hepatositlerinde alkali elüsyon metodu, Çin hamster over hücrelerinde kromozomal k ırılma 
metodu ve farelerde in vivo kemik iliği kromozomal k ırılma metodu. 
 Dişi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerile n günlük oral dozun yakla şık 
70 kat ı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’l ık dozlarda (yeti şkinlerde 
maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 20 kat ı EAA) fertilitede herhangi bir 
değişiklik gözlenmemi ştir. Montelukast, erkek s ıçanlarda 800 mg/kg (yeti şkinlerde 
maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 160 kat ı EAA) kadar fertilite üzerine 
herhangi bir etki göstermemi ştir. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mikrokristalin selüloz 
Mannitol (E421) 
Hidroksipropil selüloz 
Kırm ızı demir oksit (E 172) 
Kroskarmellos sodyum 11 Aspartam (E951) 
Kiraz Aromas ı 
Magnezyum stearat  
 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur.  
6.3. Raf ömrü 
 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan ve nemden korunarak saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
28 ve 84 çi ğneme tabletlik blister ambalaj (Alu/Alu (Coldform)folyo), kullanma talimat ı, 
karton kutu.  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış ürünler yada art ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ı Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
 
Berksam İlaç Ticaret A. Ş. 
Okmeydan ı , Boruçiçe
ği Sokak No: 16 
34382 Şişli/İSTANBUL 
Tel no    :(0212) 220 64 00 
Faks no  :(0212) 222 57 59 
 
8.RUHSAT NUMARA(LARI) 
 
230/12 
 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 --- 
 