1  
KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlem eye tabidir.  Bu üçgen  yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı ola rak belirlenme sini 
sağlayacaktır. Sağlık me sleği mensup larının şüphe li advers  reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakı nız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar na sıl raporla nır? 
 
1.         BEŞERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TAGRISSO 40 mg film  kaplı tab let 
 
2.         KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her f ilm ka plı tablet 40 mg osime rtinibe eşd eğer 47,7 mg  osimertin ib mesilat içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakın ız. 
 
 
 
3.         FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı  tablet.  
 
Bir yüzünde  “AZ”  ve “40” baskısı bulunan,  diğer  yüzü  düz, bej, 9 mm, yuvarlak,  bikonveks 
tablet . 
 
4.         KLİNİK ÖZ ELLİKL ER 
 
4.1       Terapötik e ndikasyonlar  
 
TAGRISSO mono terapi olarak: 
 
• Tam tümör rezeksiyonu ve adjuvan kemoterapi  aldıysa adjuv an kemoterapis inin 
tamamlanmasının   ardından,   tü mörlerinde   e pidermal   büyüme   fakt örü   re septörü 
(EGF R) ekson  19 delesyonu  veya  ekson  21 L858R mu tasyon pozitifliği te spit edilmiş 
olan  Evre  IB-IIIA  küçük  hücreli  dışı  akciğer  kanseri  (KHDAK)  olan  yetişkin 
hastaların adjuvan t edavisinde nükse dek veya maksimum 3 y ıl süreyle, 
 
• Epid ermal büyüme fak törü re septörü (EGF R) ekson 19  delesyonu ve/veya ekson 21 
mutasyon  pozitifliği tespit edilmiş olan lokal ileri evre veya metastatik küçük  hücreli 
dışı akciğer kanseri (KH DAK) olan ye tişkin ha staların birinci basamak  tedavis inde ve 
 
• Epide rmal büyüme  faktörü reseptörü (EGF R) T790M mutasyon pozitifliği tespit edilm iş  
olan,  EGFR  tirozin  kinaz  inhibitörü  (TKI)  tedavisinde  veya  sonrasında prog rese  
olmuş  lokal  ileri  veya  metastatik  küçük  hücreli  dışı  akciğer  kanseri (KH DAK) 
olan y etişkin  hastaların tedavisin de endikedir.  
 
TAGRIS SO kullanan h astalarda progr esyon gel işmesi halinde diğer EGFR -TKI’lar kul lanılamaz. 2   
4.2 Pozolo ji ve uygula ma şekli 
 
TAGRISSO tedavisi, antikanser tedavil erinin kullanımında deney imli bir hekim  tarafından 
başlatılmalıdır. 
 
TAGRISSO  kullanılması  düşünül düğünde  doğrulanmış   bir  test  yöntemi  kullanı larak, 
adjuv an tedavi  için tümör  numunel erinde  ve lokal ileri veya  metastatik hastalık için tümör 
veya p lazma numunel erindeki EGFR muta syonu  durumu belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4):  
 
Pozolo ji/uygulama sık lığı ve sü resi: 
Önerilen doz, günde bir kez  80 mg osimertinibdir.  
 
Adjuvan  tedavi  alan hastalar, hastalık tekrarlayana ya da kabul edilemez  toksisiteye kadar  
tedavi görmelidir. 3 yılı aşan tedavi süresi incele nmemi ştir. 
 
Lokal  ileri veya metastatik akciğer kanseri  olan hastalar hastalık progre syonuna  ya da kabul  
edilemez t oksisiteye k adar tedavi görmelidir. 
 
Eğer  bir TAGRISSO  dozu  unutulurs a, bir sonraki  doza  12 saatten fazla  bir süre olması 
durumunda  doz t elafi edilmelidir. 
 
TAGRISSO, her gün a ynı vakit te aç veya tok karnına alınabilir. 
Doz ayar lamaları 
Bireys el güvenlil ik ve tolerabiliteye  göre dozlamanın  durdurulması  ve/veya  doz azaltılması 
gereke bilir. 
 
Doz azaltılması gerekirse doz, gün de bir kez 40 mg’ye azaltılmalıdır. 
 
Advers reaksiyonlar /toksisiteler için  doz az altma rehberleri Tablo 1’de verilmiştir. 
 
Tablo 1: TAGRISSO için önerilen  doz değiş iklikleri 
Hedef o rgan Advers reaksiyona Doz değiş ikliği 
Pulmonerb İAH/Pnömonit  TAGRISSO kesilir.(bkz.  Bölüm 4.4.)  
Kardiy akb  
En az 2 ayrı  EKG’de 500 
milisaniye  ( msn)’den  uzun 
QTc aralığı TAGRISSO tedavisine, Q Tc aralığı 481 
milisaniye  (msn)’nin  altına  inene  kadar 
veya b aşlangıçtaki değere tekr ar ulaşılana 
kadar (ba şlangıçtaki değer 481  msn ve 
üzerinde ise) ara v erilmeli, son rasında ise 
düşük dozda  (40 mg) tekrar başlanmalıdır. 
 
QTc aralığı uzaması ile birlikte 
ciddi  aritmi bulgu ları/belirtileri  
TAGRISSO kalıcı olar ak kesilir  
Kutanö zb Steven s-Johnson Sendromu  TAGRISSO kalıcı olarak kesilir 
Kan ve 
lenfatik 
sistem b Aplas tik anemi TAGRISSO kalıcı olarak kesilir 3  Diğer  Derece  3  veya  daha  yüksek  
adve rs reak siyon TAGRISSO 3 h afta süreyle  kullanılmaz 
  
Derece  3 veya  daha yüksek 
advers re aksiyonda,  3 haftalık 
TAGRISSO ara verilmesind en 
sonra  Derece 0-2’ye iyileşme 
görülürse  
TAGRISSO,  aynı dozda (80 mg)  veya daha 
düşük  bir dozda  (40 mg)  yenid en 
başlatılabilir   
Derece  3 veya  daha yüksek 
adve rs reaksiyonda, 3 haf taya 
kadar  ara verilmesinden sonra 
Derece  0-2’ye i yileşme 
görülmezse  
TAGRISSO kalıcı olarak kesilir  
a  Not: Klinik  advers  olayların  şiddeti, Ulusal Kanser  Enstitüsü (NCI)  Advers  Olaylar için 
Ortak Terminoloji Krite rleri (CTCAE) versiyon  4.0 ta rafından der ecelendirilmiştir. 
b Daha  ayrıntılı bilgi için 4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  bölümüne bakın.EKG: 
Elektrokard iyogra m; QTc: Kalp  hızına göre düzeltilmiş QT ar alığı; İAH:  İnterstisy el akc iğer 
hastalığı 
 
Uygulama  şekli:  
Bu tıbbi ürün oral yoldan kullanılır.  Tablet,  bütün olarak suyla yutul malıdır ve ezilmemeli, 
bölün memeli veya çiğnenmemelidir.  
 
Hasta  tableti  yutamıyorsa,  tablet önce likle 50 ml karbon at içermeyen  su içinde dağıtılabilir. 
Ezmed en suya atılma lı, dağılana  kadar karıştırılmalı ve hemen yutulmalıd ır. He rhangi  bir 
kalıntının kalmadığından em in olmak iç in bardağa ek olarak 50  ml su eklenm eli ve sonrasında 
hemen içilmelidir. Başka  bir sıvı e klenmemelidir.  
 
Nazogas trik tüp  ile uygulama gerekiyorsa, yukarıdaki ile aynı işlem  uygulanmalı  ancak  ilk 
dağıtma  için 15 ml ve kalıntı yıkaması için 15 ml hacimle ri kullanılmalıdır. Ortaya  çıkan 30 
ml sıvı, nazoga strik tüp imalatçısının  talimat larına göre ve uygun yıkama  suyu  ile 
uygulanmal ıdır. Dispersiyon ve kalıntılar,  table tlerin suya eklenmesinden  sonra ki 30 dakika 
içinde uyg ulanmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilg iler: 
Hastanın y aşı, v ücut a ğırlığı, cinsiyeti, etnik kökeni ve sigara içme durumuna g öre doz aj 
ayarlama sı gerekli değildir  (bkz. B ölüm 5.2 ). 
 
Karaci ğer yetmezliği 
Klinik çalışmalara göre, hafif  hepatik  yetersizlik  (Child Pugh A) veya  orta seviyeli hepa tik 
yetersizlik (Child Pugh B) görülen has talarda herhangi  bir doz  ayarlaması  gerekli deği ldir. 
Benzer  şekilde  hafif  karaciğer  yetmezliği (toplam bilirubin ≤  normalin üst  sınırı  (NÜS ) ve 
aspartat  aminotransferaz (AST)  >NÜS  ya da toplam bilirubin >1,0  ila 1,5x NÜS  aralığında  ve 
herhangi  bir AST) ya da orta düzeyde karaciğer yetme zliği (toplam bilirubin  1,5 ila 3 kat 
NÜS  aralığında ve herhangi bir AST) olan ha stalar için doz ay arlaması önerilmemektedir 
ancak  bu has talara TAGRISSO uyg ulanırken di kkatli olunmalıdır. Bu tıbbi ürünün güvenlil iği 
ve etkililiği, şidd etli karaciğer  yetmez liği olan hastalarda gösterilmem iştir. Ek veriler  elde 
edilene  kadar,  şiddetli  kara ciğer  yetmezliği  olan  hastalarda  kullanılması  öneril mez  (bkz. 
Bölüm  5.2). 4  
Böbrek ye tmezliği  
 
Klinik çalışmal ar ve popüla syon PK anal izlerine  göre hafif,  orta ya da ağır  böbrek bozukluğu 
olan hastalarda  doz ayarlamaları  gerekli  değildir. Bu t ıbbi ürünün  güvenlilik  ve etkililiği  son 
evre böbrek has talığı bulunan [Cockc roft and Gault denklemi  ile hesaplan an kreatinin  klirensi 
(CLcr)  15 mL/dak ’dan az] ya da diyaliz altındaki hastalarda ortaya konmamıştır. Ciddi  ve son 
evre böbrek  bozukluğu  bulunan  hastalar tedavi  edilirken dikkatli olunmalıdır  (bkz.  bölüm  
5.2). 
 
Pediya trik popülasyon  
TAGRISSO’nun güvenliliği ve etkililiği, 18 yaş altı çocuk larda ve adölesanlarda 
gösteri lmemiştir. Veri b ulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı  hastalar (>65yaş)  derece 3 veya daha  yüksek advers olaylar gelişmesi açısından daha 
yüksek risk altında olab ilir. Bu ha stalarda yakın takip öneri lir (bkz. Böl üm 4.8 ). 
 
4.3       Kontrendi kasyonlar  
 
Etkin madde veya  Bölüm 6.1’de l istelenen yardı mcı maddelerden herhan gi birine ka rşı aşırı 
duyarl ılık. 
Sarı Kant aron otu (St. John’s  Wort), TAGRISSO  ile birlik te kullanılmamalıd ır (bkz. Bölüm  
4.5). 
 
4.4       Öz el kulla nım uyarıla rı ve ön lemleri 
 
EGFR mutasyon du rumunun değe rlendi rilmesi 
 
KHDAK has taların da tam tümör rezeksiyonun dan sonra a djuvan  tedavi olarak  TAGRISSO 
kullanılması düşünüldü ğünde, E GFR  mutasyonu pozitif  durumunun  (ekson 19 delesyonları 
(Ex19de l)  ya  da  ekson  21  L858R  ikame  mutasyonları  (L858R))  tedaviye  uygunluğu 
gösterme si önemlid ir. Biyopsi  ya da cerrahi numuneleri nden alınan tü mör doku DNA’sı 
kullanılarak klinik labor atuvarda doğrulanmış  bir test gerçekleşti rilmelidir. 
 
TAGRISSO’nun, lokal ola rak ileri evre  veya metastatik KHD AK tedavisi olarak kullanımını 
değe rlendi rirken,  EGFR mutasyonu  pozitif durumunun bel irlenmesi önemlidir. Bir doku 
numun esinden  elde edilmiş bir tümör  dokusu  DNA’sı  ya da bir plazma numun esinden elde 
edilm iş do laşımdaki tümör DNA’sı  (ctDNA) kullanılarak,  doğrulanmış  bir test 
gerçe kleştirilmelidir. 
 
 
Doku  bazlı veya  plazma ba zlı bir test  kullanılarak  EGFR m utasyon  durumunun  pozitif tespiti 
(birinci  basamak  tedavi  için  aktifleyici  EGFR  mutasyonları  veya  EGFR  TKI  tedavisi 
esnasında ya da sonra sında progresyonun  ardın dan T790M  mutasyonu) TAGRISSO ile tedavi 
için uygu nluğu gösteri r. 
 
Ancak  plazm a-kaynaklı ctDNA te sti kullanılırsa ve sonuç negatif  ise, pla zma-kaynaklı  test 
kullanıldığında görülebilen  yanlış  negatif sonuçlar potansiyeli nedeniyle mü mkün olduğunda 
doku  testi ile  tekrarlanması önerilir.EGFR mutasyon  durumunun  tespitinde yalnızca fayda sı 
kanıtlan mış dayanık lı, güveni lir ve duyarlı testler  kullanılmalıdır. 5  İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH)  
 
Klinik çalışmalarda TAGRISSO  tedavisi  alan has talarda şiddetli,  hayatı tehdit  eden veya 
ölümcül interstisyel Akciğ er Ha stalığı (İAH) ya da  İAH-benzeri adve rs reaksiyonlar (örn ., 
pnömon it) gözlenmiştir.  Çoğu  vakada tedavi kes ildiğinde advers  olaylarda gerileme veya 
iyileşme  görülmüştür. Geçm işte İAH, ilaca bağlı İAH,  steroid  tedav isi gereken radyasyon 
pnömoniti  tıbbi öyküsü  ya da klinik ola rak aktif İAH belirtisi bulunan  hastalar, klinik 
çalışmalardan dışlanmıştır  (bkz.  Bölüm 4.8).  
 
İnterstisy el Akciğ er Hastalığı (İAH) ya da İAH-benzeri  advers  reaksiyonlar  ADAURA, 
FLAURA  ve AURA ça lışmalarında  TAGRISSO alan 1479  hastanın %3,7’sinde  bildirilmi ştir. 
Lokal  ileri  veya  meta statik  tedavide  beş  ölümcül  vaka  bildiri lmiştir.  Adjuvan  tedavide 
ölümcül vakalar bildirilmemiştir. İAH insidansı Japon hastalarda %10,9,  diğer  Asyalı 
hastala rda %1,6 ve Asya lı olmayan hastala rda %2,5 ol muştur. (bkz. Bö lüm 4.8)  
 
Akut baş langıçlı ve/veya pul moner belir tilerinde (d ispne, öksürük, at eş) açıklanamay an 
kötüleşme olan ha staların tümünde, İ AH’yi dışlamak için dikkatli değerlendirme yapılmalıdır. 
Bu t ıbbi ürünle  tedavi, bu  belirtilerin araştırıl ması sürecinde  durdur ulmalıd ır. İAH  tanısı 
konur sa, TAGRISSO kesilmeli ve gereken  uygun  tedavi  başlatıl malıdır. TA GRISS O'ya 
yeniden ba şlanması, sadece her b ir has tadaki yarar ve riskler  dikkatli ce değerlendiri ldikten 
sonra düşü nülmelidir. 
 
Steven s-Johnson sendr omu 
 
TAGRISSO tedavi si ile ilgili olarak nadi ren Stevens -Johnson se ndromu (SJS)  olgu raporları 
bildirilmiştir.  Tedaviye baş lamadan önce  hastalara SJS belirti ve sempt omları hakkında bilgi 
verilm elidir. Eğer  SJS düşündüren  belirti ve semptomlar  ortaya çıkarsa derhal T AGRISSO’ya 
ara v erilmeli ya da ilaç bırakılm alıdır. 
 
QTc aralığı uzaması 
 
TAGRISSO ile tedavi  uygulanan  hastalarda QTc aralığında uzama  meyd ana gelmektedir. 
QTc  aralığında  uzama  ventrikü ler  taşiaritmi  (örneğin  torsade  de  pointes)  veya  ani  ölüm 
riskinin  artması na neden olabilir.  ADAUR A, FLAURA  veya  AURA çalışmalar ında aritmik 
olay bildirilmemiştir  (bkz. Bölüm  4.8). İstirahat sırasın da elek trokar diyogram  (EKG) ile 
ölçüldüğü  üzere ritim  ve iletimde  klinik olarak öne mli anormallikler  (örn.  470 ms'den büyük 
QTc ar alığı) sergileyen hastalar  bu çalışmal ara dahil edilmemiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Mümkünse, osimerti nibin konjen ital uzun QT sen dromu olan hastalarda kullanımın dan 
kaçınmak  gereki r. Konjes tif kalp  yetmezliği, elektrolit anomalileri olan ya  da QTc aralığını 
uzattığı bilinen  tıbbi ürünler  kulla nan hastalarda periyod ik elektrokar diyogram (EKG)  ve 
elektrolit izlemi  dikkate al ınmalıdır.  En az 2 ayrı EKG’de  500 msn’den uzun  QTc aralığı 
gelişen hastalarda,  QTc aralığı 481 ms n’nin altına düşene ya  da başlangıç QTc aralığı 481 
msn’ye eşit veya  bund an uzunsa  başlangıca dönüş görülene kadar tedavi  bekletilmel i, daha 
sonra  ise Tablo 1’de anlatılan şekilde  azaltılmış dozda  TAGRISSO’ya  devam  edilmelidir. 
Osim ertinib, aşağ ıdakilerden  herhangi biriyle  birlikte QTc aralığı uzaması  gelişen hastalarda 
kalıcı olarak kesilm elidir: Torsa de de pointes, pol imorfik ventrikü ler taşika rdi, ciddi  aritmi 
bulgul arı/belirti leri. 6  Kalp kasılmasında de ğişiklikler 
 
Klinik  çalışmalarda  TAGRISSO  ile  tedavi  edilen,  başlangıçta  ve  en  az  bir  takipte  Sol 
Vent rikül Ejeksiyon Fraksiyonu (LVEF)  değe rlendirmesi  yapılm ış olan has taların  %3.2’sinde 
(40/1233),  LVEF’te 10 yüzdelik  puan’a eşit ya da daha  fazla  azalma  ve %50 ’inin altına düşüş 
meyd ana gelmiştir.Kardiyak risk faktörleri  bulunan  hastala rda ve LVEF’i  etkileyebilecek 
koşullara  sahip olanl arda, başlangı çta ve tedavi sıras ında LVEF değerlendirmesi de dahil 
olmak  üzere kardiyak takip yapılması düşü nülmelidir. Tedavi sırasında  anlamlı kardi yak 
bulgu ları/belirtileri gelişen hastalarda L VEF değe rlendi rmesi de da hil olmak üze re kardiyak 
izlem dikkate alınmalıd ır. Adjuvan  plasebo kontrollü  bir çalışmada (ADAUR A), TAGRISSO 
ile  tedavi  edilen  hastaların  %1,6’sında  (5/312)  ve  plasebo  ile  tedavi  edilen  hastaların 
%1,5 ’inde (5/331)  LVEF’te  10 yüzdelik puan’a eşit ya da daha fazla  azalma  ve %50’inin 
altına dü şüş görülmüştür.  
 
Kera tit 
 
ADAURA, FLAURA ve AURA çalışmalarında TAGRISSO ile tedavi edilen 1479 hastanın 
%0.7 ’sinde (n =10) keratit bildirilmi ştir. Akut  ya da  kötüle şen göz  inflamasyonu,  lakrimasyon, 
ışığa duyarlılık, bulanık gör me, göz ağrısı ve/veya gözde  kızarma gibi kerati ti düşündüren 
belirti  ve  bulguları  olan  hastalar  de rhal  bir  of talmoloji  uzmanına  sevk  edilme lidir.  (bkz. 
Bölüm  4.2 Tablo 1).  
 
Aplas tik Anemi 
 
Osim ertinib ted avisi ile ilişkili olarak ölü mcül olay lar da dahil olmak üze re nadir apl astik 
anemi vakaları bildirilmişti r. Tedaviye başla madan  önce has talara, inatçı ateş, morarma, 
kana ma, solgunluk, enfeksiyon  ve yorgun luk dahil  olmak üzere ancak  bunla rla sınırlı 
olmaksızın apl astik aneminin belirti  ve semptomları konu sunda bilgi verilmelidir. Aplas tik 
anemiyi düşündüren  belirti ve semptomlar  gelişirse,  hastanın yakınd an izlenmesi  ve ilaca ara 
verilmesi  veya osim ertinib ted avisinin  bırakılması  düşü nülmelidir. Doğrul anmış aplas tik 
anemisi olan hastalarda osimertinib b ırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yaş ve vücut  ağırlığı 
 
Yaşlı  hastalar  (>65 yaş) veya  vücut  ağırlığı  düşük olan hastalar (< 50 kg) derece  3 veya daha 
yüksek  advers olayl ar gelişmesi  açısından  daha yüks ek risk altında olabilir. Bu ha stalarda 
yakın takip önerilir (bk z. Bölüm 4.8 ). 
 
Bu tıbbi ürün, kapsül başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir. Yani esasında 
sodyum  içermez.”  
 
 
 
4.5       Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
Farmakokinetik etk ileşimler 
 
Güçlü  CYP3A4  indük leyiciler,  osimert inib  maruziyetini  azaltabilir.  Osimert inib,  meme 
kanse ri direnç protein (BCRP) ve P-glikoprotein subs tratlarının  maruziyetini arttırabilir. 
 
Osimerti nib plazma kon santrasyonlarını  arttırabilen etk in maddel er 
 7  İn vitro  çalışmalarda, osi mertinibin  Faz I metabolizması nın ağırlıklı ola rak C YP3A4 ve 
CYP3A5 ar acılığı yla olduğu gös terilmiştir. Hastalarda  yapılan bir klinik farmakokinet ik 
çalışma sında, günde  iki kez 200 mg itrakonaz ol (güçlü bir CYP3A4  inhibitörü) ile 
birlikteuygula manın osimertini b maruziyet i üzerin de klinik olarak anlaml ı bir etkisi olmamıştı r 
(eğri altındak i alan (EAA) %24 artmı ş ve Cmaks %20 azalmıştı r). Bu neden le CYP3A4 
inhibitörlerinin,  osim ertinib  maru ziyetini  etkileme  ihtimali  düşükt ür.  Başka  katalizleyici 
enzim tanımlanmamıştır. 
 
Osimertinib plazma konsantrasyonlarını azaltab ilen etk in madde ler  
 
Hastalarda yapılan b ir klinik çalışmada, rifampisin (21  gün boyunca günlük  600 mg) ile 
birlikte uy gulanan osimertinibin kararlı  durum  EAA’sı, %78  azalmıştı r. Be nzer şekilde 
AZ5104 metabolitin e maruziyet , EAA için %82 ve Cmaks  için %78 azalmıştır . Güçlü CYP3A 
indükl eyicilerini n (ö rn., fenitoin,  rifampisin  ve karbamazepin)  TAGRISSO  ile birlikte 
kullanım ından kaçınılması  önerilir. Or ta dereceli CYP3A4 indükleyici leri (örn., bosen tan, 
efavirenz, et ravirin, modafin il) de osimertinib maruziyetini azaltabilir  ve dikkatli 
kullanılmalıdır ya da mümkünse  birlikte kullanımdan  kaçınılmalıdır. Bir  TAGRISSO doz 
ayarlama sı önermek  için klinik veri mevcut değildir.  Sarı Kanta ron otu i le birlikte kullanım 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Gastrik asit azaltı cı  etkin maddelerin Osimertinib  üzerindeki  etkisi 
 
Klinik farmakokinetik  bir çalışmada, omeprazol  ile birlikte uygulama,  osimertinib 
maruziyetlerinde  klinik olarak önemli değişikliklere  yol açmamıştır. Gast rik pH deği ştirici 
ajanlar, TAGRISSO i le birlikte herhangi b ir kısı tlama olmadan kul lanılabilir. 
 
Plazma konsantrasyonları  TAGRISSO  nedeniyle değ işebilecek etk in maddeler    
 
İn vitro  çalışmalara gö re, osimer tinib BCRP taşıyıcılarının yarışmalı  inhibitörüdür.  
 
Bir   klinik   farmakokinetik   çalışmasında,   TAGRISSO’nun   rosuvastatin   (duya rlı   BCRP  
substratı) ile birlikte kullanılması rosuvasta tinin EAA ve Cmaks  değerlerini sırasıy la %35 ve 
%72 arttırmıştır. Dağılımı BCRP’ye bağlı ve terapötik indeksi dar olan ilaçları eş zamanlı 
kullanan h astalar, TAGRISSO ku llanırken eş zamanlı kullanılan ilacın ma ruziyet artışından 
kaynakla nabilecek to lerabilite değişikli ği bul guları açısından yakından iz lenmelid ir (bkz. 
Bölüm 5.2 ). 
 
Bir k linik farmakokinetik ç alışmasında, TAGRISSO’nun s imvastat in (duyarlı C YP3A4 
substratı) ile birlikte kullanılması  simvastati nin EAA ve Cmaks değerlerin i sırasıyl a %9 ve %23 
azaltmıştır . Bu değişik likler azd ır ve klinik olarak anlamlı gözükmemektedir.  CYP3A4 
substratları  ile  klinik  farmakokinetik  etkileşimleri  olasılığı  düşükt ür.  Hor monal 
kontraseptif lere maruziyet azalması riski  hariç tutula maz. 
 
Klinik bir Pregnan  X Res eptörü (PX R) etkileşimi çalı şmasında, TAGRISSO'nun feksofenadin 
(P-gp substrat ı) ile birlikte uygulan ması, feksofe nadinin EAA ve Cmaks değer ini tek bir dozun 
ardın dan sırasıyla  %56 (%90 GA 35,  79) ve %76 (%90 GA 49, 108),  karar lı durumda  ise %27 
(%90 GA 11, 46) ve %25 (%90 GA 6,  48) artırmıştır. Dağılımları Pgp'ye  bağım lı olan ve dar 
terapötik endekse  sahip olan  eşzamanlı  ilaçlar (örne ğin, digoksin,  dabigatr an, aliskiren)  alan 
hastalar, TAGRISSO al ırken eşz amanlı ilaca ma ruziyette artış meydana gelmesinin bir sonucu 
olarak değişen to lerabilite belirtileri açısından ya kından izlenmelidir ( bkz. Bölüm  5.2). 8  Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Veri bulun mamaktadır. 
 
4.6       Gebelik ve  Laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebel ik kategor isi: D  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Ko ntraseps iyon) 
Doğurganl ık potansiyeline  sahip   kadın lara,   TAGRISSO  kullanırken gebe kalmaktan 
kaçınmaları tavsiye  edilm elidir. Hastalara, bu tıbbi ürün ile tedavinin tamamlanma sından 
sonra  aşağıdaki  süreler  boyunca  etkili  kontr asepsiyon  kullanmaları  tavsiye  edilmelidir: 
kadın lar için en az 2 ay ve erkekler için en az 4 ay. Hormonal  kontrasep tiflerin maruziyet 
düzey inde azalma riski hariç tut ulamam aktadır.  
 
TAGRISSO,  ejekülata  geçebil ir. Bu neden le erkeklerin  de etkili  doğum kontrolü kullanma sı 
önemlidi r. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe  kadınl arda osimertinib  kullanımına ilişk in veri  bulunmamak tadır ya da sınırlı miktardır. 
Hayvanl ar üzerinde yapıl an araştırmalar üreme  toksisitesinin (e mbriyoletalite,  azalmış fetal 
gelişme ve neonatal  ölüm) bulund uğunu  göstermiştir  (bkz.  Bölüm  5.3). Etki mekanizmasına 
ve klinik öncesi verilere  göre osimertinib, gebe kadınlara uygulandı ğında fetal hasara yol 
açabil ir. 
 
TAGRISSO  kadının  klinik  durumu  osim ertinib  tedavisini  gerekli  kılmad ıkça  gebelik 
döne minde kulla nılmamalı dır. 
Osim ertinib'in   gebelik   ve/veya   fetüs/ yenidoğan   üzerin de   zararlı   farmak olojik   etkileri 
bulun maktadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Osim ertinibin veya metabolitlerinin anne  sütüne geçip geçmediği  bilinm emektedir. 
Osim ertinibin veya  metabolitl erinin hayvan  sütüne geçmesine  ilişkin bilgiler y etersizdir. 
Ancak  osimertinib ve metabolitleri, emzirilen  yavrularda t espit edilmiştir  ve yavru büyümesi 
ve sağkalımı  üzerindeki adve rs etkiler  görülmüştür (bkz.  Bölüm  5.3). Emzirmenin bebek 
üzerindeki riski dışlanamaz. TAG RISSO te davisi sırasında emzirme sonland ırılmalıdır. 
 
Üreme y eteneği/Fertilite 
TAGRISSO’nun insan fertilitesi üze rindeki etkilerine  ilişkin veri yoktur. Hayvan 
çalışm alarının sonuçla rı, osimertinibin erkek ve  kadın üreme organları üzerinde etkileri 
olduğunu ve  fertili teyi bozab ileceği ni göst ermiştir (bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7       Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
TAGRIS SO’nun,  araç ve makine kullanımı üzerinde  etkisi  yoktur  ya da var olan etkisi ihmal 
edilebilir düzeydedir.  9 
 4.8 İstenm eyen etk iler 
 
Güvenl ilik profilinin öz eti 
 
EGFR mut asyonu pozitif K HDAK h astalarında yapılan çalışmalar.  
Aşağ ıda  tanım lanan  veriler,  EGFR  mutasyonu  pozitif  küçük  hücreli  dışı  akciğer  kanseri  
bulunan  1479  hastada TAGRISSO  maruziyetini yans ıtmaktadır.  Bu hastalar üç randomize Faz 
3 çalışmada (ADAURA - adjuvan; FLA URA - birinci basamak ve AURA3 – sadece  ikinci 
basamak,) iki tek-kollu çalışmada  (AURAex ve AURA2  – ikinci b asamak veya son rası) ve bir 
Faz 1 çalışmada  (AURA1, birinci basa mak veya sonra sı) günde  80 mg dozu nda TAGRISSO 
almıştır (bkz. Bölüm  5.1). Çoğu  advers reaksiyon şiddeti Derece  1 veya  2’ydi.  En yaygın 
bildirilen advers ilaç reaksiyonları  (AİR)  diyare (%47),döküntü (%45), paronişi (%33),  cilt 
kuruluğu (%32)  ve stomatit  (%24) idi. Çalışmalar genelinde  derece 3 ve  derece 4 adv ers olay lar 
sırasıyla  %10 ve %0.1’idi.  Günde  bir kez 80 mg TAGRISSO  tedav isi alan hastalarda, adve rs 
reaksiyonlar  nedeniy le doz azalt ması has taların %3.4’  ünde yapıldı. Advers re aksiyo nlar 
nedeniyle t edaviyi bırakma %4,8 or anındaydı.  
 
Geçm işinde bir İAH,  ilaç kayna klı İAH,  steroid tedavisi gerek tiren radyasyon  pnömon iti öyküsü  
olan  ya  da  klinik  açıdan  aktif  herhangi  bir  İAH  kanıtı  olan  hastalar  klinik 
çalışm alardan dışlanmış tır. İstirahat elektrokardiyogramında (EKG)  ölçüldüğü  üzere kl inik 
açıdan ön emli ritim ve i leti anormallikleri olan h astalar (örn. 470 ms ’den faz la QTc aralığı) bu 
çalışmalardan dışlanmıştır. Hastalar  tarama sırasında  ve daha sonra  12 hafta da bir LVEF 
açısından değer lendirilmiş tir. 
 
Advers  reaksiyon ların listesi  
Advers  reaksiyonlar,  mümkün  olduğunda  ADAU RA, FLAURA, AURA3, AURA ex, AURA 
2 ve AURA1  çalışmalarında  günde 80  mg dozunda TAGRISSO al an 1479  EGFR mu tasyonu 
pozitif  KHDAK has tasını içeren havuz lanmış  bir veri setindeki karşıla ştırılabilir advers olay 
bildirimlerinin insidansı temel alınar ak sıkl ık kategori lerine ayrılmıştır. 
 
Advers  reaksiyonlar  MedDRA’daki  sistem organ sınıf ına (SOC) göre verilmiştir. Her sistem 
organ  sınıfı  içinde, advers ilaç reaksiyonları,  en sık olan reaks iyonlar başta olacak şek ilde 
sıklıklarına göre  sıralanmıştır. Her bir  sıklık  gruplaması  içerisinde  advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sırasında sunulmakta dır. Ek olarak her adve rs reaksiyon için ilgili sıklık  kategorisi 
CIOMS  III kurallar ına daya lıdır ve aşağıdaki  şekilde tanımlanmaktadır:  Çok yaygın  (≥ 1/10); 
yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın  olmayan  (≥ 1/1.000  ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); ç ok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle  tahmin edilem iyor).  
 
 Tabl o 2: ADAURA, FLAURA ve AUR Aa çalışmal arında bildirilen a dvers reaksiyonlar  
 
MedDR A Sistem 
Organ Sınıfı  MedDRA ter imi Tüm CTCAE 
derecelerinin sıklığı b CTCAE derece ≥ 3 
sıklığıb 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi  Seyrek (%0.07) %0.07 
Metaboli zma ve 
beslenme hastalıkları  İştah azalması  Çok yaygın  (%19) %1.1 
Göz hastalıkları  Kerati tc Yaygın olmayan  (%0.7) %0.1 
Kardiyak hastalıklar  Kalp yetmezliği  Yaygın olmayan  (%0.3) %0.1 
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Epista ksis Yaygın  (%5) 0 
İnterstisye l akciğer 
hastalığıd Yaygın  (%3.7)e %1.1 10 
 MedDR A SOC  MedDRA term  CIOM S descriptor/ 
overal l frequenc y (all 
CTCA E grades )b Frequenc y of 
CTCAE  grade  3 or 
highe rb 
Gastrointestinal  
hastalıklar  Diyare Çok yaygın  (%47) %1.4 
Stomati tf Çok yaygın  (%24) %0.5 
Deri ve deri altı 
bozuklukları 
hastalıkları  Döküntüg Çok yaygın  (%45) %0.7 
Paron işih Çok yaygın  (%33) %0.4 
Cilt kuruluğui Çok yaygın  (%32) %0.1 
Kaşıntıj Çok yaygın  (%17) %0.1 
Alope si Yaygın  (%4.6) 0 
Ürtiker  
 
 
 Yaygın  (%1.9) %0.1 
 Palma r-plantar  
eritrodisestezi sendromu Yaygın  (%1.7) 0 
 Eritema multiformek Yaygın olmayan  (%0.3) 0 
 Kutanöz  vaskülitl Yaygın olmayan  (%0.3) 0 
 Stevens-Johns on 
sendromum Seyrek  (%0.02)   
Araştırmalar  QTc aral ığı uzamasın Yaygın olmayan  (%0.8)  
 Kan kreatin fosfokinaz 
yüksekliği Yaygın  (%1.6) %0.3 
 Sol ventrikü ler ejeks iyon 
fonksiyonunda azalmao,p Yaygın  (%3.2)  
Bulgular  (CTCAE 
dere ce kayma ları 
şeklinde sunulan test 
sonuçlarına  dayalı  
bulgular)  Lökosit azalmasıo Çok yaygın  (%65) %1.2 
 Lenfosit azalmasıo Çok yaygın  (%62) %6 
 Trombosi t sayısın da 
azalmao Çok yaygın  (%53) %1.2 
 Nötrofil azalmasıo Çok yaygın  (%33) %3.2 
 Kan kreatininin  artmasıo Yaygın  (%9) 0 
Kas-iskelet ve bağ 
dokusu hastalıkları  Miyozit  Seyrek  (%0.07)   11   
a Veriler, ADA URA,  FLAU RA ve AU RA (AURA3,AURA-ex, AURA2 ve AURA1) çalışma larının  birleştirilmiş 
verileridir; yalnızca r andom ize tedavi olarak en az bir doz TAGRISSO alan hastalardaki olaylar  özetlenmiştir. 
b Adve rs Olaylar için Ulusal  Kanser Ensti tüsü Ortak Terminoloji Kriterleri, Versiyon 4.0 
c korneal epitelyum defekti, korneal erozyon, keratit, punktat keratiti kapsar 
dİntersti syel akciğer hasta lığı, pnöm oniti kapsar. 
 
e 5 CTCAE de rece 5 (ölüm cül)  olay bild irilmiştir. 
 
fağız ülsera syonu, stomatiti kapsar.  
g akne, dermatit, akneiform derma tit, ilaç erüpsi yonu, eritem, follikülit, püstül,  dökün tü, eritematöz döküntü, 
folüküler dök üntü, yaygın döküntü, ma küler dökün tü, ma külo-papüler döküntü, p apüler döküntü, pustüler 
dökün tü, prüritik döküntü,  veziküler döküntü, cilt erozyonunu  kapsar.  
h   tırnak yatağı bozukluğu, tırnak yatağı  enfeksiyonu, tırnak yatağı iltihabı, tırnakta renk değişikliği,  tırnak 
bozukluğu,  tırnak  distrofis i,  tırnak  enfeksiyonu,  tırnak  pigmentasyonu,  tırnak  çizgilenmesi ,  tırnak  
toksisitesi, onikalji, onikoklazi, onikoliz, onikomadezis, onikomalazi, paronişiyi k apsar. 
i Kuru cilt, egzema,  cilt çatlakları, kseroderma, kserozu kapsar. 
j gözk apağı kaşıntısı, kaşıntı, jeneralize  kaşıntıyı 
kapsar.  
k ADAURA, AURA ve FLAURA çalışma larındaki 1479  hastadan beşinde eritema mul tiforme bildiri lmiştir. 
Pazarlama  sonrası bir göze tim çalışmas ından elde edilen  (N = 3578) 7 rapor dahil olmak  üzere, eritema 
multiform enin pazarlama  sonrası raporları da  alınmış tır. 
l Tahm ini sık lık. Nokta tahmini için %95 GA üst sın ırı 3/1142’dir ( %0,3). 
mPazarlama  sonrası  bir çalışmada bir olay bildiri lmiş ve sıklık 
ADAURA, FLAU RA ve AURA çalışma larından ve pazarlama sonrası 
çalışmadan elde edilmiştir. (N=5057)n QTcF uzaması >500 m sn olan  
hastaların insidansını temsil etmektedir.  
o Bildirilen advers olaylar ın değil, labora tuvar bulgularının insidansını temsil etmekted ir. 
p Yüzde 10 puana eşit veya daha  büyük düşüşleri  ve %50'nin altına düşüşü temsil etmektedi r.12    Seçilm iş olan advers re aksiyonların  tanımı 
 
İnterstisyel akciğer  hastalığı (İAH)  
ADURA,  FLAURA  ve  AURA  çalışmal arında,  İAH  insidansın ın  Japon  etnik  kökenli 
hastalarda  %10,9 Japon olma yan Asya  etnik kökenli  hastala rda %1,6,  Asya  kökenli olmayan 
hastalarda ise %2 ,5 olduğu  görülmüştür. İ AH veya  İAH benzeri advers re aksiyonların 
başlangıcına kadar  geçen medyan süre 84 gün olmuşt ur (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
QTc  aralığı    uzaması  
ADAURA, FLA URA ve AURA çalışmalarında yer  alan ve TAGRIS SO 80  mg ile tedavi 
uygulanan  1479 hastanın %0,8'un un (n = 12), 500  msn'den daha  büyük bir QTc'ye sahip 
olduğu  ve hastaların % 3,1'inde  (n = 46) başlangıç taki QTc’ye  kıyasla  60 msn’nin  üzerinde 
artış meydana geldiği bul unmuştu r. TAGRISSO i le yapılan bir farmakokinetik / 
farmakod inamik anali zde QTc aralığı  uzamasında  konsantrasyona  bağımlı bir  artış 
öngörü lmüştür. ADAURA, FLAU RA veya  AURA  çalışmalarında  QTc ile ilişkili herhangi  bir 
aritmi bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Gastrointestinal e tkiler  
ADAURA, FLAURA  ve AURA çal ışmalarında has taların %47’sinde  diyare bildirilmiştir  ve 
bunların  %38'in in Derece  1, %7,9'unun  Dere ce 2 ve %1,4'ünün  Derece  3 olayl ar olduğu 
belirlenmiştir; Derece 4 veya 5 olay bildirilmemiştir.  Hastaların %0,3'ünde dozun  azaltılması, 
%2’sinde ise  doza ara verilmesi gerekmi ştir. Dört olay(%0,3) tedavi nin bırakılmasına neden 
olmuştur.  ADAUR A, FLAURA ve  AURA3'te  olayın başlamas ına kad ar geçen  medyan süre 
sırasıyla 22 gün, 19 gün ve 22 gün olmuştur  ve Derece  2 olayların medyan süresi sır asıyla 11 
gün, 19 gün ve 6  gün olarak beli rlenmiştir. 
 
Hema tolojik olaylar  
TAGRISSO ile tedavi  uygulanan hastalarda  lökosit, lenfo sit, nötrofil ve trombositlere ilişkin 
medy an laboratuvar  sayımlarında erken  azalmalar  gözlenmiş tir fak at bu azalm alar za manla 
stabilize olmuş ve norma lin alt sınırının üzerinde kalmışt ır. Lökopeni, lenfopeni, n ötropeni ve 
trombositopeni  advers olayları bildirilmişt ir, bunların çoğun un hafif veya or ta şiddetli olduğu 
ve doza  ara verilmesine neden  olmadığı  görülmüş tür. Osimertinib tedavisi ile  ilişkili olarak 
ölümcül olaylar da dahil olmak üz ere nadir  aplastik  anemi vakaları bildirilmiştir. Doğrulanmış 
aplastik anemisi olan h astalarda o simertinib bı rakılmalıd ır (bkz. bölüm 4.2 ve  4.4). 
 
Yaşlılar  
ADAURA,  FLAURA  ve  AURA3'te  (N  =  1479),  hastaların  %43' ünün  65  yaş  ve  üstü,  
%12'sin in ise 75 yaş ve üstü olduğu  belirlenmiştir. Daha  genç  gönül lülerle (<65) 
karşıla ştırıldığında, 65 yaş ve üzeri daha  fazla gönül lü ilaç dozunda  değişikl iklere (ara verme 
veya  azaltma) neden  olan adve rs reaks iyonlar bildirmiştir  (%16’ya  karşılık  %9). Bild irilen 
adve rs olay tiplerinin ya ştan bağımsız şeki lde be nzer olduğu gözlenmiştir. Yaşlı  hastalar, genç 
hastalara kıyasla daha  fazla  Derece  3 veya  üzeri advers reaksiyon bildirmiştir (%13 'e karşılık  
%8).  Bu gönül lüler ile daha  genç  gönül lüler arasında  etkililik açısından genel bir  fark 
gözlenmemişti r. AURA Faz  2 çalışmalarının analizinde güvenlil ik ve etkil ilik sonuçlarında 
tutarlı bir model gözle nmiştir. 13  Düşük vü cut  ağırlığı 
Düşük  vücut  ağırlığı (<50  kg) olan TAGRISSO 80 mg alan hastalarda daha yük sek vücut 
ağırlığı  olan (≥50 kg) hastalardan  daha yüks ek frekans larda derece 3 veya  daha  yüks ek adve rs 
olaylar (%46'ya kar şı %31) ve Q Tc uza ması (%12'ye k arşı %5) raporlanmıştır. 
 
Şüpheli  advers reaksiy onların  raporlanma sı 
Ruhsat landırma sonrası şüphe li ilaç advers re aksiyo nlarının raporl anması büyük önem 
taşımak tadır. Rapor lama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin  sürek li olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜF AM)’ne bi ldirilmesi  gerekm ektedir  (www.titck.gov.t r; e-posta: 
tufam@titc k.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).  
 
4.9       Doz aş ımı ve tedavisi 
 
TAGRISSO klinik çalı şmalarda, doz sınırlayıcı toks isiteler ol madan  günlük 240 mg’ye  kadar 
TAGRISSO  tedavisi alan hastalar sınırlı  sayıda olmuştur. Bu çalışmalarda, 160 ve 240 mg 
günlük  TAGRISSO d ozları ile te davi edilen hastalarda, 80 mg doza kıya sla bir  grup tipik 
EGFR-TKI’ya bağlı  advers olayın (başlıca diy are ve cilt d öküntüsü) sıkl ığında ve şiddet inde 
artış görülmüştür. İnsanlarda kazara doz  aşımı na ilişkin deneyim  sınırlıdır. Tüm  olgular, 
yanlı şlıkla fazladan  bir tane günlük T AGRISSO dozu alan izole  hasta durumları olmuştur ve 
herhangi bir kl inik so nuç görü lmemiştir. 
 
 
 
TAGRIS SO doz aşımı du rumunda özgün bir  tedavi  yoktu r. Doz aş ımından şü phelenilmesi 
durumunda TAGRISSO bekletilmeli ve se mptomatik tedavi başlatılmalıdır. 
 
5.         FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1       Farmakodinamik özel likler  
 
Farmakoterapötik gru p: Ant ineoplas tik ajanlar, protein kinaz inhib itörleri; 
ATC kodu:  L01EB0 4. 
 
Etki mekan izması 
Osimertinib bir  Tirozin kin az İnh ibitörüdür (TKI).  Duyarlılaştırıcı  mutasyonlar  (EGF Rm) ve 
TKI-direnç mu tasyonu T790M  taşıyan Epidermal  Büyü me Faktö rü Reseptörl erinin (EGF R) 
geri dön üşümsüz in hibitörüdür. 
 
Farmakodinamik etk iler 
İn vitro çalışmalarda  osimertinibin, ta mamı klinik olarak ge çerli EGFR duyar lılaştırıcı 
mutasyonu ve  T790M  mutasyonu o lan küçük  hücreli dışı akciğer  kanseri  (KHDAK)  hücre 
dizisi aralığında EGFR’ye  karşı  yüksek potensi ve in hibitör aktivitesi olduğu  gösterilmiştir 
(belirgin IC 50’ler 6  nM ila 54 nM  arasında, fosfo -EGFR’ye  karşı). Bu, hücre  büyümesinde 
inhibisyona neden  olur ancak  doğal-tip hücre dizilerinde  EGFR’ye  karşı  anlamlı düze yde 
daha  az aktivite gösterir (belirgin IC50’ler 480  nM ila 1,8 μM arasında,  fosfo-EGFR’ye  karşı). 
Osimertinibin  in  vivo  oral  uygulanma sı,  EGFRm  ve  T790M  KHDAK  ksenogreft  ve 
transgenik fare akciğer tümörü mod ellerinde tümör küçü lmesi sağlamıştı r. 
 
Kardiyak  elektrofizy oloji 
TAGRISSO’nun QTc aralığını uzatma potansi yeli, AURA 2’de günlük  80 mg osimertinib  alan 14  210 hastada değerlendirilmiştir. Osimerti nibin QTc aralıkları üze rindeki  etkisini 
değe rlendirmek için tek dozu  takiben ve kararlı duru mda seri EKG’ler çekilmi ştir. Yapılan bir 
farmakokinetik/farmakodinamik  analizde, 80 mg’nin  ilaç-ilişkili QTc aralığı uzatm asının 14 
msn ve üst sınırının 16  msn (%90 GA) olduğu predi kte edilmiştir.  
 
Klinik etkililik ve    güve nlilik 
 
Daha  önceki  adjuvan  kemoterapi  olsun  ya da olmasın  EGFR mutasyonu  pozitif  KHDAK’nin  
adjuvan tedavi si, - ADAURA  
Önceden adjuvan  kemoterapi ile veya o lmadan tam t ümör reze ksiyonu geçirmiş E GFR 
mutasyonu pozitif  (Ex19del  veya L858R)  KHDAK  hastalarının adj uvan tedavisi  için 
TAGRISSO'nun etkililiği ve güvenl iliği, rando mize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
kanıtlanmıştır (A DAURA).  
 
Evre  IB - IIIA rezeke  edilebilir tümör leri bulunan uygun  hastaların (Amerikan Ortak  Kans er 
Komisyonu  [AJCC] 7. baskıya göre), merkezi bir laboratuvarda  biyopsi veya  cerrahi num une 
kullanılarak prospe ktif ola rak gerçekleştirilen cobas EGFR Mutasyon Testi  ile tanımla nan 
EGFR mutasyon larının  (Ex19del v eya L858R) bulun ması gerekiyord u. 
 
Hastala r, ameliyattan  ve uygulanma sı halinde standart adjuvan kemo terapiden sonra 
TAGRISSO (n = 339,  günde  bir defa 80 mg or al) veya plasebo (n = 343) alacak ş ekilde 1:1 
oranında randomi ze edilmiştir. Adjuvan  kemoterapi almayan hastalar 10  hafta içinde  ve 
adjuv an kemoterapi alan hastalar  cerrahiyi takip  eden  26 hafta içinde randomize  edilmiştir. 
Randomizasyon,  EGFR  mutasyon  t ipi  (Ex19 del  veya  L858R),  etnik  köken  (Asyalı  veya 
Asyalı  olmayan) ve AJCC 7. baskıya göre  perkütan  transt orasik  iğne biyopsisine (pTNM)  (IB 
veya  II ve ya III A) dayalı evrelendirme yapılmıştır.  Tedav i, hastalığın  nüks etmesine, kabul  
edilemez toksisiteye kadar  veya 3 yıl süreyle uygula nmıştır. 
 
Ana etkililik sonuç ölçütü  evre I I-IIIA popül asyonunda  araştırmacı  değerlendirmesine  göre 
hastalıksız sağka lımdır  (DFS). Evre  IB-IIIA popüla syonunda (genel  popülasyon) araştırmacı 
değe rlendi rmesine  göre D FS ek etkilil ik sonucu ölç ütüdür. Diğer  ek etkililik so nucu ölçütleri 
arasında  DFS oranı, genel sağkalım  (OS),  OS oranı  ve sağlıkla ilişkili yaşam kalite sinde 
bozulmanın zamanına  (HRQoL  SF-36) kadar olansüre yer almakt adır. 
 
Genel  popülasyonun  başlangıçtaki demografik  özell ikleri ve hastalık karakteri stikleri şu 
şekildeydi: med yan yaş 63 (aralık 30 -86), ≥75 yaş  (%11), kadın  (%70), Asyalı  (%64),  hiç 
sigara ku llanmamış  (%72), Dünya  Sağlık Örgütü (WHO)  perfor mans durumu  0 (%64) veya 1 
(%36),  evre IB (%31),  evre II (%34) ve IIIA (%35).  EGFR mutasyonu durumu açısından 
%55'i  ekson  19 delesyonu ve %45’i ekson  21 L858R ikame mutasyo nlarıyd ı; 9 (%1) hastada 
aynı  zama nda  eşz amanlı  de  novo  T790M  mutasyonu  vardı.  Hastaların  büyük  çoğunluğu 
(%60)  randomizasyon dan önce  adjuvan  kemo terapi almıştır (%26  IB; %71 IIA; %73 IIB; 
%80 IIIA).  Veri kesim  tarihinde, 205 (%61)  hasta halen ak tif olarak  tedavi  görüyo rdu; 3 yıllık 
tedavi süresini tamamlama fırsatı  bulan 73 (%11) hastadan 40’ı (%12) osimertinib kolunda  ve 
33’ü ( %10) plasebo k olundayd ı. 
 
TAGRISSO ile hastalığı nükseden  37 hasta vardı. Nüksün  en sık bildiril diği bölgeler şunla rdı: 
akciğer  (19 hasta); lenf nodları  (10 hasta) ve MSS (5 hasta). Plasebo ile hastalığı nükseden  
157 hasta vardı. En sık bildirilen bölgeler şunlardı: akciğer  (61 hasta); lenf nodları  (48 hasta) 
ve MSS (34 has ta). 15  ADAURA,   evre   II -IIIA   popüla syonunda   plasebo   i le   tedavi   edil en   hastalara   kıyasla 
TAGRISSO ile tedavi  edilen hastalar için hastalık nüksü  veya  ölüm riskinde istatistiksel 
olarak anlamlı  bir azalma göstermişti r. Evre I B-IIIA popülasyonunda da  benzer sonuç lar 
gözlenmiştir. DFS analizi sırasında genel  sağkalım (OS)  verileri  olgun deği ldi. Araş tırmacı 
değe rlendi rmesine  göre  ADA URA’dan  elde  edilen  etkililik  so nuçları  Tablo  3’de 
özetlenmiştir. 
 
Tablo 3: Araşt ırmacı değe rlendirmesine göre ADAURA çal ışmasından el de edilen 
etkililik sonuçları  
 
 Evre II -IIIA popülasyonu  Evre IB -IIIA popülasyonu  
Etkililik P arametreleri  TAGRISSO 
(N=233)  Plasebo  
(N=237)  TAGRIS SO 
(N=339)  Plasebo  
(N=343)  
Hastalıks ız Sağkalım  (DFS) 
Olay sayısı  (%) 26 (11)  130 (55)  37 (11)  159 (46)  
Rekürren h astalık (%) 26 (11)  129 (54)  37 (11)  157 (46)  
Ölüm ler (%) 0 1 (0,4)  0 2 (0,6)  
Medya n, ay (%95 GA)  NC (38,8, 
NC) 19,6 (16,6, 24,5)  NC (NC, 
NC) 27,5 (22,0,  
35,0)  
 Evre II -IIIA popülasyonu  Evre IB -IIIA  popülasyonu  
Etkililik P arametre leri TAGRIS SO 
(N=233)  Plasebo  
(N=237)  TAGRIS SO 
(N=339)  Plasebo  
(N=343)  
HR (%99,06 GA); P -değe ri 0,17 (0,11, 0,26); < 0,0 001a 0,20 (0,14, 0,30); < 0,0 001b 
12 ayda  DFS oranı  (%) (%95 
GA) 97 (94, 99)  61 (54,  67) 97 (95, 99)  69 (63, 73)  
24 ayda  DFS oranı (%) (%95 
GA) 90 (84, 93)  44 (37, 51)  89 (85, 92)  52 (46, 58)  
36 ayda  DFS oranı  (%) (%95 
GA)c,d 78 (65, 87)  28 (19, 38)  79 (69, 86)  40 (32, 48)  
HR = T ehlike Or anı; GA= Güven Aralığı, NC =  Hesaplanamaz  
Araştırmacı  değerlendirmesine dayanan DFS sonu çları 
HR <1 TAGRISSO l ehinedir 
TAGRISSO alan hasta lar için DFS  medyan takip süresi 22,1 ay, plasebo alan hasta lar (evre II-IIIA popülasyonu) 
için 14,9 ay ve pla sebo alan hastalar (evre IB-IIIA popülasyo nu) için 16,6 aydı. 
a  Bir ara analiz (%33 olgunluk) için ayarlandığında,  istatistiksel  anlam lılığa ulaşm ak için < 0,0094 p-değeri 
gereklidir. 
b  Bir ara analiz (%29 olgunluk) için ayarlandığında,  istatistiksel  anlaml ılığa ulaşm ak için < 0,0088  p-değeri 
gereklidir. 
c  36 ayda risk altındaki hasta sayısı  osimertinib kolunda  18 hasta  ve plasebo kolunda 9 hasta ydı (evre II-IIIA 
popül asyonu). 
d 36 ayda risk altındaki hasta  sayısı osimer tinib kolunda 27 hasta  ve plasebo  kolunda 20 hastaydı (evre IB-IIIA 
popül asyonu) 2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16  
Hastalı ksız Sağka lım Olasılığı Şekil  1:  Araştırma cı  değer lendirmesine  göre  evre  II-IIIA  hasta larda  Kapl an-Meier 
Hastalıksız  Sağkalım  Eğrisi  
 
 
 
 
 
TAGRISSO (N=233) 
Medyan NC 
 
Plasebo (N=237) 
Medyan 19,6 ay 
 
Tehlike Oranı = 0,17 
%99,06 GA (0,11, 0,26) 
 
P-değeri < 0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAGRISSO 
Plasebo 
 
 
Risk altındaki sayı Randomizasyondan itibaren geçen  süre 
 
TAG RISSO 
Plasebo  
 
 
+Sansürlenen  hastalar.  
Şeklin  altındaki değerler  risk altındaki gönül lülerin  sayısını göstermektedir. 
NC: Hesa planabil ir değil  17  
Hastalı ksız Sağka lım Olasılığı Şekil  2: Araştırmacı  değerlendirmesine göre evre IB-IIIA  hasta larda  (genel  popülasyon) 
Kaplan -Meier Hastalıksız Sağkalım Eğrisi  
 
 
TAGRISSO (N=339) 
Medyan NC 
 
Plasebo (N=343) 
Medyan 27,5 ay 
 
Tehlike Oranı = 0,20 
%99,12 GA (0,14, 0,30 
 
P-değeri < 0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TAGRISSO 
Plasebo 
 
 
 
Risk altındaki sayı Randomizasyond an itibaren  geçen süre 
 
TAG RISSO 
Plasebo 
 
 
+Sansürlenen  hastalar.  
Şeklin  altında ki değerler  risk altındaki gönül lülerin  sayısını göstermektedir. 
NC: Hesa planabil ir değil  18  TAGRISSO’nun, plaseboya kıyasla faydası, etnik kökene, yaşa, cinsiyete ve EGFR mutasyon 
tipine (Ex19Del veya L858R) bakılmaksızın önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda tutarlı bir 
şekilde gözlemlendi.  
 
Plasebo  alan  hastalara  kıya sla  TAGRISSO  kullanan  hastalar  için  MSS  DFS'nin  (MSS 
nüksüne  veya ölüme kadar geçen süre) keşifsel bir analizinde g enel popülasyon  (evre IB -IIIA) 
için HR’nin  0,18 (%95  GA: 0,10, 0,33; p <0,00 01) oldu ğu görülmüştür. 
 
Hasta Tarafından Bil dirilen  Sonu çlar 
 
ADAURA'da sağlıkla ilişkili yaşam kal itesi (HRQL), Kısa Form  (36) Sağlık  Araşt ırması 
versiyon  2 (SF-36v2) anke ti kulla nılarak değ erlendirilmiştir. SF-36v2, 12. haf tada, 2 4. haft ada 
ve tedavi tamamlanana veya  kesilene kadar rando mizasyona göre her 24 haftada bir 
uygulan mıştır. Genel  olarak,  HRQL her iki kolda da  30 aya kadar korun muş olup, evre II-IIIA 
popülasyon undaki  hastaların en az %70'inde  SF-36'nın  fiziksel bileşeninde  klinik ola rak 
anlamlı  bir boz ulma ya da ölüm (plasebo  karşısında  TAGRISSO  için %76’ya  karşılık %70) 
veya  SF-36'nın zihinsel bileşen inde klinik olarak anlamlı bir bozulma ya da ölüm meyd ana 
gelmemiştir (pla sebo karşısında TA GRISSO  için %71’e k arşılık %70).  
 
 
Daha önce tedavi u ygulanmamış  EGFR  mutasyonu pozitif lokal o larak ilerlemiş  v eya 
metastatik KHDAK - FLAURA  
Daha  önce  ilerlemiş  hastalık için sistemik tedavi uygulanmamış  EGFR mutasyonu pozitif 
lokal ileri, küratif  cerrahi ya da radyoterapi ye uygun olmayan, veya  meta statik KH DAK 
görülen  hastaların teda visinde  TAGRISS O’nun etkililiği ve güvenlil iği random ize, çift  kör, 
aktif kontrollü  bir çalışmada ( FLAURA)  ortaya konmuştur. Has tanın tümör dokusu 
numuneleri nin yerel veya merkezi testlerle  tespit edildiği üzere EGFR T KI duyarl ılığı ile 
ilişkili olduğu bilinen iki yayg ın EGFR mu tasyonundan  birine (Ex19 del veya L858 R) sahip 
olması gerekmiştir. 
 
Hastalar T AGRISSO  (n=279, günde bir  defa oral yolla 80 mg) veya EGFR TKI karşılaştırma 
ilacı (n=27 7; günde bir defa oral yolla 250 mg gefitinib veya günde  bir defa oral yolla 150 mg 
erlotinib) almak üz ere 1/1 oranında rando mize edilmiştir. Random izasyon EGFR mu tasyonu 
tipine (Ex19del  veya L85 8R) ve etnisiteye (Asy alı olanl ar veya olmayanlar)  göre 
basamaklandı rılmıştır. Has talar tedaviye intolerans ortaya çıkana  veya ar aştırmacı  tarafından 
hastanın artık klinik yarar  görmüyor olduğu nda karar  verilene kadar  çalışma tedavisi almıştır. 
EGFR TKI karşılaştırma  ilacı alan hastalarda tümör numuneleri nin T790M  mutasyonu 
açısından  pozitif sonuç ver mesi koşuluyla progresyon  sonrası aç ık etiketli TAGRISS O’ya 
çaprazlama yapılması na izin ver ilmiştir. Primer  etkililik  sonlanım nokta sı araştır macı 
tarafından değerlendirilen prog resyonsuz sağkal ım (PFS) ol arak beli rlenmiştir.  
 
Genel  çalışma  popülasyonunun  başlangıçtaki  demograf ik öz ellikleri ve hastalık 
karakte ristikleri şöyle dir: medy an yaş 64 (aralık 26 -93), ≥75 yaş (%14), kadın  (%63), Beyaz 
(%36),  Asyalı  (%62),  hiç  sigara  kullanmamış  (%64),  Dünya  Sağlık  Örgütü  (WH O) 
performans  durumu 0 veya 1 (%100), metas tatik kemik hastalığı  (%36), eks tra-torasik viseral 
metastazlar (%35), MSS metastaz ları (%21, başlangıçta MSS  lezyonu, tıbbi öykü ve/veya 
daha  önce MSS  meta stazları için cerrahi ve/veya  daha  önce radyoterapi uygulanmış  olması ile 
tanım lanan). 19  TAGRISSO,  EGFR TKI komparatörüne  kıyasla PFS'de klinik açıdan  anlama sahip ve 
istatistiksel olarak anlamlı  bir iyileşme ortaya  koym uştur (sırasıyla  medyan  18,9 ay ve 10,2 
ay, HR=0 ,46, %95  GA: 0,37, 0,57; P<0,0001).  Araştır macı değerlendirmesine göre 
FLAUR A'dan elde edilen  etkililik sonuç ları Tablo  3’de özet lenmiştir ve PFS’ye ilişkin 
Kaplan -Meier eğrisi  Şekil 3'de gösterilme ktedir. Genel  sağkalıma  ilişkin  nihai  analizde (%58 
olgunluk)  EGFR  TKI  komparatörüne  kıyasla  TAGRISSO'ya  randomize  edilen  hastalarda  
0.799  HR (% 95,05 GA, 0,641,  0,997) ile istatistiksel olarak anlamlı bir  iyileşme  ve klinik 
olarak anlamlı  daha uzun medyan sağkalım  süresi gösterilmiştir. 12., 18.,  24. ve 36. ayda 
haya tta olanların oranının TAGRISSO ile tedavi uygulanan  hastalarda (sırasıyla %89,  %81,  
%74 ve %54) EGFR TKI komparatörü  ile tedavi uygulan an hastalardakine kıyasla  (sırasıyla 
%83,  %71, %59  ve %44) daha  yüksek olduğu belirlenm iştir. Progresyon sonra sı sonlanım 
noktaların ana lizi, PFS yarar ının takip eden tedavi basam aklarında da korunduğunu 
göstermişt ir. 
 
Tablo 4. Araştırmacı nın değerlend irmesine göre F LAURA’nın etkililik sonuçları  
 
 
 
 
Etkililik P arametresi   
 
 
TAGRIS SO 
(N=279)   
EGFR TKI karş ılaştırma 
ilacı (g efitinib veya 
erlotinib)  
(N=277)  
 
Progres yonsuz Sağkalım  
 
Olay say ısı (%62 olgu nluk)  
136 (49)   
206 (74)  
 
Medyan, ay (%95 GA)   
18.9 (15.2,  21.4)   
10.2 (9.6, 11.1)  
 
HR (%95 GA);  P değeri   
0.46 (0.37, 0.57);  P<0.0 001 
 
Genel  Sağkalım 
 
Ölümlerin sayıs ı, (%58 olgunluk)   
155 (56)   
166 (60)  
 
Ay olarak medyan OS (%95 GA)   
38.6 (34 .5, 41.8)   
31.8 (26.6, 36.0)  
 
HR (%9 5.05 GA);  P değeri   
0.799 (0.641, 0.997); P =0.0462 )† 
 
Objek tif Yanıt Ora nı⃰1 
 
Yanıt s ayısı (n ), % Yan ıt Oranı (%95 GA)  223 
80 (75,  85) 210 
76 (70, 81)  
 
Odds ora nı (%95 GA); P değeri   
1.3 (0.9, 1.9 ); P=0.2421  20   
 
 
 
Etkililik P arametresi   
 
 
TAGRIS SO 
(N=279)   
EGFR TKI karş ılaştırma 
ilacı (g efitinib veya 
erlotinib)  
(N=277)  
 
Yanıt Süresi  (DoR )⃰ 
 
Medyan, Ay ( %95 GA)   
17.2 (13.8, 2 2.0)  
8.5 (7.3, 9.8)  
 
İlk takip e den teda vinin başlangı cından sonra ik inci PFS (PFS2)  
İkinci progresyonun gözlendi ği hastaların 
sayısı (%)  
73 (26)  
106 (38)  
 
Medyan PFS2, Ay (%95 GA)   
NC (23.7, NC)  
20.0 (18.0 NC)  
 
HR ( %95 GA);  P değe ri  
0.58 (0.44, 0.78 ); P=0 .0004 
 
Randomizasyondan takip eden i lk tedaviye veya ölüme k adar geçen süre (TFS T) 
Takip e den ilk ted aviyi gören veya ölen  
hastaların sayısı (%)   
115 (41)   
175 (63)  
 
Medyan TF ST, ay ( %95 GA)   
23.5 (22. 0, NC)  
13.8 (12.3, 15.7)  
 
HR (%95  GA);  P değeri   
0.51 (0.40, 0.64);  P<0.0 001 
 
Randomizasyondan t akip eden ikinci tedavi ye veya ö lüme kadar geç en süre (TSST)  
Takip ed en ikinci t edaviyi gören ve ya ölen 
hastaların sayısı (%)  
75 (27)   
110 (40)  
 
Medyan TS ST, ay (%95 GA)  
NC (NC,  NC)  
25.9 (20.0, N C) 
 
HR (%95 GA);  P değeri   
0.60 (0.45, 0.80);  P=0.0 005 
HR=Tehlike  oranı;  GA=Güven aralığı, NC=Hesaplanabilir değil, PFS, ORR,  DOR ve PFS2  sonuçl arı RECIST 
araşt ırmacı  değerl endirmes ini temel a lmakta dır. 
Doğrul anmış  olmayan yanıta göre 
Medyan takip süres inin TAG RISSO alan hastalar için 15,0 ay, EGFR  TKI karşılaştırma ilacı alan hasta lar içinse 
9,7 ay olduğu  hesaplanmı ştır. 
TAGRISSO alan hastalarda medyan sağkalım  takip süresi 35.8 ay ve EGFR TKI karşılaştırıcısı alan hastalar için 
27.0 a ydı. 
PFS,  ORR,  DoR, PFS2, TFST ve TSST sonuçları  12 Haziran 2017 tarihli  veri kesiminden alınmıştır. Genel 
sağka lım so nuçları 25 Hazir an 2019 tarihli veri kesiminden  alınmış tır. 
< 1’l ik bir HR  TAGRISSO lehinedir, > 1’lik bir Göreceli olasılıklar oranı  TAGRISSO lehinedir. 21  
Progresyonsuz  Sağka lım Olasılığı † %25 olgunlukla gerçekleşt irilen bir ara analize göre istatistiksel anlam lılığa ulaşılabilm esi için < 0,0495’lik bir 
p-değeri gereklidir. 
1    Körleştirilmiş   Bağımsız   Merkezi   İnceleme   (BICR)   ile   elde   edilen   ORR   sonuç larının   araştırmacı 
değerlendirmesine göre bildirilenlerle  tutarlı  olduğu görülmüştür; BICR değerlendirmesi ile elde edilen ORR ’nin 
TAGRISSO kulla nıldığında %78 (%95 GA:73, 83), EGFR TKI karşılaştırma ilacı kullanıldığında ise %70 (%95 
GA:65, 76)  olduğu  belirlenmiştir. 
 
 
Şekil  3: FLAURA’da  araştırma cı taraf ından  değer lendirilen  Progresyo nsuz Sağkalımın  
Kaplan -Meier Eğrileri 
 
 
TAGRI SSO (N=279) 
Medy an 18,9 ay  
 
SoC (N=277) 
Medyan 10 ,2 ay 
 
Tehlike Oranı = 0 ,46 
%95 GA (0 ,37, 0,57) 
P-değeri <  0,0001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki  sayı  
Randomizasyondan itibaren  geçen  süre 
 
 
 
+Sansürlenen  hastalar.  
Şeklin  altındaki değerler  risk altındaki gönül lülerin  sayısını göstermektedir. 22  
Genel Sağkalım Olasılığı  
Şekil  4: FLAURA’da Genel Sağ kalımın Kap lan-Meier Eğri leri 
 
TAGRIS SO (N =279) 
Medyan  38,6 ay 
 
SoC (N=277) 
Medyan  31,8 ay 
 
Tehlike Oranı = 0,799  
%95 GA (0 ,641, 0 ,997) 
P-değeri 0,0462  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altında ki sayı Randomizas yondan itibaren  geçen  süre (Ay) 
 
 
 
+Sansürlenen  hastalar. 
Şeklin  altındaki  değerler risk altındaki gönüllülerin  sayısını göstermektedir. 
 
 
 
TAGRISSO’nun EGFR TKI karşılaştırma  ilacına kıyasla PFS  açısından  sağladığı  yararın 
etnisite, yaş, cin siyet, sigara  kullanımı  öyküsü, ça lışmaya  girişteki  MSS me tastazı durumu ve 
EGFR mutasyonu t ipinin (Ekson  19 delesyonu  veya  L858R) de  aralarında olduğu  önceden 
tanım lanmış olan tüm anal iz edilm iş alt gruplarda tu tarlılık sergilediği görülmüş tür. 
 
 FLAURA  ça lışmasında MSS metastazı 
etkililik verileri  
 
Nörolo jik durumları d efinitif tedavinin ve st eroidl erin tamamlanma sını tak ip eden en az iki 
hafta  süresince stabil olan steroid gerekti rmeyen  MSS  metastazlı has talar FL AURA 
çalışmasın da randomi ze edilmek açısından uygun kab ul edilmiştir. 5 56 has ta içinden 200 
hastanın başlangıçta beyin taramalarının mevcut olduğu görülmüştür. MSS  metastazlarına 
sahip 128/556 (%23)  hastadan oluşan  bir alt  grupta bu ta ramalar üzerinde  yapılan bir  BICR 
değe rlendi rmesi sonuçlanm ıştır ve ilgili veriler Tablo 4’de özetlenmekted ir. FLAURA’da 
RECIST v1 .1’e göre MSS e tkililiği, MSS  PFS’de olarak istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme 
olduğunu o rtaya koy muştur (HR=0, 48, %95 GA  0,26, 0,86;  P=0,014).  23   
Tablo 5. FLA URA’da başlangıç taki bir bey in taramasında  MSS met astazları gözlenen  
hastalarda  BICR  ile MSS e tkililiği 
 
 
Etkililik P arametre leri TAGRIS SO 
N = 61  EGFR  TKI 
komparatörü 
(gefit inib veya 
erlotinib) N=67 
MSS progresyonsuz sağkalı m1 
Olay Sayı sı (%) 18 (3 0) 30 (45)  
Medy an, Ay ( %95 G A) NC (16,5, NC)  13,9 (8,3, NC)  
HR (%95 G A); P-değeri  0,48 (0,26, 0,86 ); P = 0, 014 
6.  ayda  MSS  progresyonsuz  ve  haya tta 
(%) (%95 GA) 87 (74,  94) 71 (57, 81)  
12. ayda  MSS progresyonsuz  ve hayatta 
(%) (%95 GA) 77 (62, 86)  56 (42, 68)  
HR = T ehlike Oranı; GA= Güven Aralığı, NC =  Hesaplanamaz  
HR <  1 TAGRIS SO tedavisi lehine iken >1 Odds Oranı-ORTA GRISSO lehinedir. 
 
 
1 MSS BICR ile RECIST v1.1’e göre  belirlenen  MSS PFS,  ORR ve DoR (BICR ile 
başlangıçta ölçülebilir olan ve  olmayan MSS le zyonları)  TAG RISSO iç in n=61, EGFR 
TKI karşıla ştırma ilacı için n=67; ya nıtlar doğrul anmamışt ır. 
† 
 
 
FLAURA' da çalışmaya  girişte MSS me tastazı durumuna (başlangıçtaki MSS le zyonu  bölgesi, 
tıbbi öykü ve/v eya MSS  metastazları için uygulanan önceki  cerrahi ve/veya önce ki 
radyoterapiye göre  tanımlanmıştı r) daya lı bir önceden belirlenmiş PFS alt  grubu 
oluştu rulmuştur ve Şekil 5'de gösterilmektedir. Çalışmaya  girişteki MSS lezyonu  durumundan 
bağımsız olarak, TAGRISSO ko lundaki  hastalar,  EGFR T KI kompara törü kolundaki lere 
kıyasla bir etkililik yararı  ortaya  koymuştur  ve TAGRISSO kolunda  yeni MSS  lezyonları 
görülen hastaların say ısının EGFR T KI kompar atörü kolundakilere kıyasla daha az say ıda 
olduğu   belirlenmiştir   (TAGRISSO,   11/279   [%3,9],   EGFR   T KI   komparatö rü,   34/277 
[%12,3]). Başlangıç ta MSS  lezyonu olmayan hastalar dan oluş an alt grupta,  TAGRISSO 
kolunda  EGFR TKI komparatörü  kolundaki ne kıya sla daha  az sayıda yeni MSS  lezyonu 
gözlenmiştir (s ırasıyla 7/226 [ %3,1], 15/214 [ %7,0]). 24  
Progresyonsuz  Sağkalım  Olasılığı Şekil  5: Çalışmaya  girişte MSS  metastazla rı duru muna göre  araştır macı 
değer lendirmesi  ile genel PFS, FLAURA’daki Kapl an-Meier grafiği (tam analiz  seti) 
MSS  Metastaz ları = Hayır  MSS  Metastazları  = 
Evet 
 
TAGRI SSO (N=226)  TAGRIS SO (N=53) 
Medyan 19,1 ay Medyan 15,2 ay 
 
SoC (N=214)  SoC (N=63) 
Medyan 10,9 ay Medyan  9,8 ay 
 
Tehli ke Oranı  = 0,46 Tehli ke Oranı = 0,47 
%95 GA (0,36,  0,59) %95 GA (0,30, 0,74) 
 
 
 
 
1. Girişteki M SS Metastazla rı = Hayır: TAG RISSO 
2. Girişteki MSS Metastazla rı = Hayır: SoC  
3. Girişteki MSS Metastazları = Evet: T AGRISSO 
4. Girişteki MSS  Metastazla rı = Ev et: SoC  
 
 
Risk altındaki sayı Randomizas yondan itibaren  geçen süre (Ay) 
 
 
 
+Sans ürlenen hastalar.  
Şeklin  altındaki  değerler  risk altındaki gönüllül erin sayısını göstermektedir.  
 
 
 
 
Hasta Tarafından Bildirilen Sonuçlar(PRO)  
 
Hasta  tarafından  bildirilen semptomlar ve sağlıkla ilişkili yaşam  kalitesi (HRQL)  EOR TC 
QLQ-C30 ve akciğer kanseri modülü (EO RTC QLQ-LC13) kullanılarak el ektronik ol arak 
toplanmıştı r. LC13 baş langıçta ilk 6  hafta s üresince haftada  bir defa ve ardından 
progresyon dan önce  ve sonra  3 haftada  bir defa uygulanm ıştır. C30 progre syondan önce  ve 
sonra  6 haft ada bir değerlendirilmişti r. Başlang ıçta hasta tarafından bildirilen  semptomlar, 
fonksiyon veya HRQL açısından  TAGRISSO  ile EGFR TKI karşıla ştırma ilacı (gefi tinib veya 
erlotinib) kolları arasında hiçbir  fark gözlenmemişti r. İlk 9 ayda  hasta uyumu  her iki kolda 
genel  olarak yüksek (≥%70) ve benzer o lmuştur.  
 
Kilit akciğer kanseri semptomları a naliz 
Başlangıçtan  9. aya kadar toplanan veriler  önceden  belirlenmiş beş prim er PRO semp tomu 
(öksürük,  dispne,  göğüs  ağrısı,  bitkinlik ve iştah kaybı)  açısından  TAGRISSO  ve EGFR  TKI 
karşıla ştırma   ilacı   grupl arında   benzer   iyileşm eler   ortaya   koymuştur   ve   öksürükteki 
iyileşmenin  belirlenmiş olan klinik açıdan anlamlı  eşiğe ulaştığı  belirlenmiştir.  TAGRISSO 
ile EGFR TKI karşıla ştırma i lacı grupla rı arası nda hasta  tarafından  bildirilen se mptomlarda 9. 
aya kadar kl inik aç ıdan anlamlı fa rk ort aya çıkm amıştır (≥  10 puanl ık bir  farkla 
değe rlendirildiği üz ere). 
 
HRQL  ve fiziksel fonksiyonda iyileş me anal izi 
 
Hastaların  genel  sağlık  durumunda  iyileşme  olduğuna  işaret  eder  şekilde,  fonks iyon 
alanlar ının çoğunda  ve genel  sağlık durumu/HRQL’de her iki grupta  benzer  iyileşmeler 
bildirilmiş tir. Fonksiyon veya  HRQL açısından TAGRISSO ile EGFR TKI karşılaştırma  ilacı 
grupları arasında 9. aya kadar klinik açıdan anlamlı  fark orta ya çıkmamıştır.  25   
Önceden t edavi edilmiş T790M pozi tif  KHDAK  hastaları  - AURA3 
EGFR TKI tedavisi sırasında ya da  tedaviden sonra  hastalığı ilerlemiş lokal  ileri ya da 
metastatik T790M KH DAK has taların ın ted avisinde T AGRISSO’nun etkililik ve güvenl iliği, 
randomize, a çık etiketli, aktif  kontrollü  bir Faz 3 çalışmada  (AURA3)  ortaya  konm uştur. Tüm 
hastalarda randomiz asyondan  önce  bir merke zi laboratuv arda gerçekleşti rilen cobas EGFR 
mutasyonu  testiyle  belirlenmiş,  EGFR  T790M  mutasyon  pozitif  KHDAK  bulunması 
gerekmiştir. T790M  mutasyonu duru mu ayrıca,  tarama sırasında elde edilen bir plazma 
örneğ inde ctDNA  kullanılarak da değe rlendirilmiştir. Birincil etkililik sonu cu, araştırmacı 
tarafından  değerlendirilen  progresyonsuz  sağkalım  (PFS)  olmuştur.  İlave  etkililik  sonucu  
ölçümleri, araştırmacı ta rafından de ğerlendirilen ORR, DoR ve genel  sağkalım (OS)  olmuştur.  
 
Hastalar  2:1 (TA GRISSO:  platin -bazlı ikili  kemoterapi) oranında  TAGRISSO (n=279)  ya da 
platin-bazlı ikili kemoterapi  (n=140) al mak üzere rando mize edilmiştir. Randomizas yon etnik 
yapıya  göre (Asya lı ve Asyal ı-olmayan)  sınıflanmışt ır. TAGRISSO  kolundaki has talar, 
tedaviye i ntoleransa kadar  ya da araştırmacı artık hastanın  klinik yarar sağlamadığını 
belirleyinceye kadar  oral olarak  günde bir kez 80 mg TAGRISSO  almıştır. Kemoterapi, 6 
siklusa kadar her 21 günlük  siklusun 1. günün de karboplatin  EAA5 ile birlikte pemetrek sed 
500  mg/m2   ya  da  sisplatin  75  mg/m2   ile  birlikte  pemetr eksed  500  mg/m2’den  meyd ana 
gelmiştir. Dört siklus platin bazlı kemoterapi den son ra hastalığında i lerleme olmayan has talar 
pemetreksed idame  tedavisi alabilmiştir (21 g ünlük her sik lusun 1. gün ünde peme treksed 500 
mg/m2). Kemoterapi  kolunda olup objek tif radyolo jik prog resyon bulunan  hastalara 
(araştırmacıya göre ve bağımsız me rkezi görüntü leme incelemesinde  doğru landığı üzere) 
TAGRISSO ile tedaviye baş lama se çeneği su nulmuştur. 
 
Genel  çalışma popüla syonunun  başlangıç demografiği ve hastalık öze llikleri  şu şekilde 
olmuştur:  medyan  yaş 62, ≥75 yaş (%15),  kadın (%64), beyaz (%32), Asyalı  (%65), hiç sigara 
içmemiş  (%68),  DSÖ performans  durumu 0 ya  da 1 ( %100). Hastalar ın yüzde ell idördünde 
(%54) toraks dışında viseral metastazlar  saptanmış, bunla rın % 34’ü MSS  metastazları 
(başlangıçta, tıbbi öyküde ve/veya daha  önceki  cerrahide MSS  lezyonunun tanımlanması 
ve/veya  MSS metastazları için daha  önce  radyote rapi olarak tanım lanmıştır) ve %23’ü 
karac iğer metastazlarını içermiştir.  Hastaların %42’sinde metast atik kemik has talığı 
saptanmıştır.  
 
AURA3,   ke moterapi   ile   karşılaştırıldığ ında   T AGRISSO   ile   tedavi   edi len   h astalarda 
istatistiksel olarak anlamlı  PFS düzelmesini  ortaya  koymuşt ur. Araştırmacı  değerlendirmesi 
ile AURA3'ten elde edilen etkinlik sonuçları  Tablo 6’de özetlenmekte  ve PFS için Kaplan - 
Meier eğr isi Şekil  5'de gösteril mektedir.   Nihai OS a nalizinde tedavi kolları ar asında 
istatistiksel olarak anlamlı  bir fark gözlenmedi.  26  Tablo 6: Araşt ırmacı  değerlendi rmesine  göre AURA3 çalışmasından elde edilen  etkililik  
sonuçları  
 
Etkililik P arametreleri  TAGRIS SO 
(N=279)  Kemoterapi  (Pemetrekset 
/ Sisplatin veya 
Peme trekset/Karboplatin) 
(N= 140)  
Progresyonsuz Sağkalım  
Olay Say ısı (% o lgunluk) 140 (50)  110 (79)  
Medyan, Ay (% 95 GA)  10,1 (8,3, 12,3)  4,4 (4,2, 5,6)  
HR (%95 G A); P-değeri  0,30 (0,23, 0, 41); P<0,0 01 
Genel  Sağkalım1 
Ölüm Say ısı (% olgunluk) 188 
(67.4)   93 
(66.4)  
Ay ola rak medyan OS (%95 GA)  26.8 (23.5, 31.5)  22.5 (20.2, 28.8)  
HR (%95.56 G A); P-değe ri 0.87 (0.67, 1.13); P = 0, 277 
Objektif Yanıt  Oranı2 
Yanıt sayısı, Yanıt o ranı (%95 G A) 197 
%71 (65, 7 6) 44 
%31 (24, 4 0) 
Odds or anı (%95 G A); P-değeri   5,4 (3,5, 8,5 ); P < 0,001  
Yanıt Süre si (DoR)2 
Medya n, Ay (%95 G A) 9,7 (8,3, 11,6)  4,1 (3,0, 5,6)  
HR = Tehl ike Oranı;  GA= Güven Aralığı, NC  = Hesap lanamaz 
Tüm e tkililik sonuçları RE CIST araş tırmacı de ğerlendirmesi ne dayan maktadır 
1Nihai  OS  analizi,  %  67  olgunlukta  gerçekleştirilmi ştir.  Tehlike  oranı  için  güven  aralığı 
önceki  ara analizler için ayarlan mıştır. OS analizi, çapraz geçişin olası  karışt ırıcı etkisi için 
ayarlanm amıştır (kem oterapi  kolundaki  99 [ %17] hasta daha sonra osimertinib ted avisi 
almıştır). 
2Araştı rmacının değe rlendirmesine göre  ORR  ve DoR  sonuçları, Körleştiri lmiş Bağımsız 
Merke zi İncel eme (BICR) ile bildirilen le uyumluydu;  BICR değe rlendirmesi ile ORR 
osimertinib  kolunda  %64,9 [%95 GA: 59,0,  70,5) ve kemoterapi kolunda %34,3 idi [%95 
GA:26,5,  42,8];  BICR değe rlendi rmesi ile DoR  osimertinib kolunda  11,2 ay (%95 GA: 8,3, 
NC) ve ke moterapi kolunda 3,1 aydı (%95 G A: 2,9, 4,3).  27  
Progresyonsuz  Sağkalım  Olasılığı  
Şekil  6: AURA3’te araş tırmacı  tarafından değerlendirilen  Progresyo nsuz Sağkalım ın 
Kaplan -Meier Eğrile ri 
 
 
 
 
TAGRI SSO (N =279) 
Medy an 10,1 ay 
 
Kemo terapi (N =140) 
Medy an 4,4 ay  
 
Tehlike Oranı = 0,30  
%95 GA (0 ,23, 0,41) 
P-değeri < 0,001 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Risk altındaki  sayı 
 
TAGRI SSO 
279 
Kemoterapi 
140 Süre (Ay) 
 
 
 
 
 
 
Onay  işaretle ri sansürlenmiş  gözlem leri temsil etmektedir 
 
 
 
Körleştirilmiş  Bağı msız Me rkezi İnceleme  (BICR) ar acılığıyla bir PFS duyarl ılık analizi 
yürütülmüş ve  kemoterapi ile 4.2 aya karşı  TAGRISSO ile 11.0 aylık bir medy an PFS or taya 
koymuştu r. Bu analiz, araştırmacı nın değerlendirme gözlemleriyle  tutarlı bir tedavi etkisini 
ortaya ko ymuştur  (HR 0 .28; %95 GA; 0.20, 0.38).  
 
Etnik yapı,  yaş, cinsiyet, sig ara geçmişi, çalışmaya giriş te MSS m etastazı durumu E GFR 
muta syonu  (Ekson  19 delesyonu  ve L858 R) ve bir EGFR-TKI ile birinci  basam ak tedavi 
süresi  de dahil olmak  üzere analiz edilmiş tüm önceden  tanımlı alt-gruplarda  tutarlı biçimde 
kemo terapi alanlara  kıyasla TAGRISSO alan hastalar lehine  0.50’den az  HR’lerle  birlikte 
klinik açıdan anlamlı  PFS iyileşmel eri gözlenmi ştir. 
 
AURA3 çal ışması nda MSS metast azları e tkililik verileri 
 
Çalış ma tedavisinin başlamasından en  az 4 hafta  önce  steroid gerek tirmeyen  asemptomatik, 
stabil beyin me tastazı olan  hastalar  çalışmada randomize edildi. Başlan gıçtaki  beyin 
taramasında MSS  metastazları saptanan  116/419  (%28)  hastalık  alt-grupta  RECIST v1.1 ile 
MSS etk ililiğinin  BICR  değerlendirme si Tablo 7’de özetlenmiştir. 28  Tablo 7. AUR A3’de başlang ıçtaki beyin tar amasında MSS metastazla rı olan hastalarda  
BICR  ile MSS etkililiği  
 
Etkililik par ametresi  TAGRIS SO Kemoterapi  (Pemetrekset  
/ Sisplatin veya 
Pem etreks et/Karboplatin)  
MSS Objek tif Yanıt Oranı1 
MSS yanıt  oranı % (n/N) 
(%95 GA)  %70 (21/30) 
(51, 85)  %31 (5 /16) 
(%11, %5 9) 
Odds oranı  
(%95 GA); P değeri   5.1 (1.4, 21); 0.015  
MSS Ya nıt Süres i2 
Medyan,  Ay (%95 GA)  8.9 (4.3, NC)  5.7 (NC, NC)  
MSS Has talık kontrol  oranı 
MSS hastal ık kontrolü oranı  %87 (65/75) 
(77, 93)  %68 (28/41) 
(52, 82)  
Odds oranı  (%95 GA); P değeri   3 (1.2, 7.9 ); 0.021  
MSS Progre syonsuz  sağkalım3 N=75   N=41  
Olayl arın sayısı (% olg unluk)  19 (2 5)  16 (39)  
Medyan, Ay (% 95 GA)  11.7 (10, NC)  5.6 (4.2, 9.7)  
HR (%95 GA);  P değeri  0.32 (0.15, 0.69 ); P = 0. 004 
1Yanıt açısından değerlendirilebilir popülasyonda  RECIST v1.1’e  göre BICR ile belirlenen MSS Objektif Yanıt 
Oranı ve Yanıt Süresi  (başla ngıçta  BICR  ile ölçülebilir MSS  lezyonları) TAGRISSO  için n=30 ve Kemoterapi 
için n=16 
2  Sadece hasta  yanıtına dayanmaktadır; DoR ilk belgel enmiş  yanıt tarihinden (tam yanıt ya da kısmi yanıt) 
ilerleme ya da ölüm  olayına kadar olan süre şekli nde tanımlanır; DCR  yanıt bulunan (tam ya nıt ya da kısmi yanıt 
ya da ≥6 h afta stabil hasta lık) hasta ların oranı şeklinde tan ımlanır. 
3 MSS  Progr esyon suz Sağkalım RECIST  v1.1’e  göre BICR i le tam analiz seti popülasyonunda belirl enir 
(başlangıçta BICR ile ölçülebil en ve öl çülemey en MSS lezyonları) T AGRISSO için n=75 ve Kemoterapi için 
n=41 
HR <  1 TAGRISSO lehinedir. 
 
AURA3’te,  çalışmaya  girişte  MSS  metastazla rı durumuna dayanan  önceden  tanımlanm ış bir 
PFS al t-grubu  oluşturulmuş ve Şekil  7’de göster ilmişti r. 29  
Progresyonsuz  Sağk alım Olasılığı Şekil  7: Çalışmaya girişte MSS  metastazla rı durumuna  göre  araştırmacı 
değer lendirmesi  ile genel PFS, AUR A3’teki Ka plan-Meier grafiği (t am anal iz seti)  
 
 
 
MSS  Metastaz ları = Evet MSS  Meta stazları  = Hayır 
 
TAGRI SSO (N=93) TAGR ISSO (N=186) 
Medyan  8,5 ay Medyan 10,8 ay 
 
Kemoterapi (N=51) Kemotera pi (N=89) 
Medyan 4,2 ay  Medyan 5,6 ay 
 
Tehli ke Oranı = 0,32 Tehli ke Oranı = 0,40 
%95 GA (0,21, 0,49) %95 GA (0,29, 0,55) 
P-değeri  < 0,001 P-değeri  < 0,001 
 
 
 
 
Evet TAGRISSO 
Evet Kemotera pi 
HayırTAGRISSO 
Hayır Kemotera pi 
 
 
 
Süre (Ay) 
 
AURA3, çalış maya g irişte MSS  metasta zı durumundan  bağımsız o larak, kemotera pi alanlara 
kıyasla TAG RISSO a lan has talarda  PFS açısından  istatistiksel  olarak  anlamlı iy ileşme 
sağlamıştır.  
 
Hasta taraf ından b ildirilen sonuç lar 
Hasta tarafı ndan bildir ilen se mptomlar ve sa ğlıkla ilişkili  yaşam  kalite si (HRQ L), EORTC 
QLQ-C30 ve akciğer kanseri modülü (EORTC  QLQ-LC13) kullanılar ak elektronik ola rak 
toplanmıştır. LC13,  başlangıç ta ilk 6 hafta  için haftada bir kez ve ardından ilerlemeden  önce 
ve sonra  3 haftada bir uygulan mıştır. C30, i lerleme den önce  ve sonra 6 haftada  bir 
uygulan mıştır. 
 
Kilit akciğer kans eri semptomlarının anali zi 
TAGRISSO,  Tablo  8’de  gösteril diği  gibi  randomizasy ondan  6  aya  kadar  olan  zaman 
sürec inde önce den beli rlenmiş 5 birinc il PRO se mptomu için (iştah k aybı, öksü rük, göğ üs 
ağrısı,  dispne  ve yorgunluk) başlangıca  göre ortalama değişimde ke motera piye karşı 
istatistiksel açıdan anlamlı fark or taya koyarak, kemot erapiye  kıyasla hasta  tarafı ndan 
bildirilen a kciğer kanseri semptomlarını iyileştirmiştir.  30  Tablo 8. Karışık Model Tekrar lanan Ölçüm ler – Anahtar akciğer kanseri  semptomları – 
kemo terapi i le karşıl aştırıldı ğında  TAGRI SSO hastalarında  başlangı ca göre  ortalama 
değişim  
 
 İştah  kaybı  Öksürük Göğüs ağrısı  Dispne Yorgunluk 
Kollar  TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kem o- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) TAGRI SSO 
(279) Kemo- 
terapi 
(140) 
N 239 97 228 113 228 113 228 113 239 97 
Düzeltilmiş  
ortalama -5.51 2.73 -12.22 -6.69 -5.15 0.22 -5.61 1.48 -5.68 4.71 
Hesa planan 
fark (%95 
GA) -8.24 
(-12.88, 3.60) -5.53 
(-8.89, -2.17) -5.36 
(-8.20, -2.53) -7.90 
(-9.86, -4.43) -10.39 
(-14.55, -6.23) 
p değeri p < 0.001 p=0.01  p<0.0 01 p<0.0 01 p<0.0 01 
Bir karışık Model  Tekrarlanan Öl çüm (MM RM) analizinden elde edilen düzeltilmiş  ortalama 
ve hesap lanan farklar. Mod el, hasta,  tedav i, vizit, vizite göre tedavi etkileşi mi, başlangıçta ki 
semptom skoru ve baş langıçta ki semptom skoru-vizit etkileşimini  içermiştir ve 
yapılandırılmamış b ir kovaryans m atriksi ku llanılmıştır. 
 
HRQL ve fiziksel fon ksiyon düzelme si ana lizi 
Çalışma periyodu boyunca kemoterapi ile karşılaştırıldığında  TAGRISSO alan hastaların 
EORTC -C30 anke tindeki genel  sağlık duru mu ve fiziksel fonksiyonda 10 puana eşit  ya da 
daha yüks ek klinik açıdan anlamlı düzelme ye ulaşma o lasılığı anlamlı biçimde daha  fazla 
olmuştur. Odds ora nı (OR), genel  sağlık dur umu: 2,11 ( %95 GA1,24, 3, 67, p=0.007); VEYA 
fiziksel  fonksiyon 2,79 (%95 GA 1,50, 5,46, p=0.002).  
 
Önceden  tedavi edilmiş T790M poz itif  K HDAK hastalar -AURAex ve AURA2  
 
Bir EGFR T KI dahil olmak üzere önceki  bir veya daha faz la sistemik tedavilerde  progresyon 
yaşamış EGFR T790M  mutasyonu poz itif akciğer  kanseri olan hastalarda iki tane tek kollu, 
açık etiketli klinik çalışma, AURAex (Faz 2 Uzatma kohortu,  (n=201)) ve  AURA2  (n=210) 
yürütülmüştür.  Tüm  hastalarda,  tedavi  öncesi nde bir merkez laboratu varda gerçe kleştirilen 
cobas  EGFR mu tasyonu te stiyle tan ımlanan E GFR T790M  mutasyonu  pozitif KHD AK olması 
zorunlu  kılınmıştır. Tarama sırasında alınan b ir plazma örneğinden  ctDNA kul lanılar ak geriye 
dönük  olarak T790M  mutasyonu  durumu da değer lendirilmiştir. Tüm  hastalarda günde bir kez  
80 mg dozda TAGRIS SO almıştı r. Bu iki çalışmanın birincil etkililik sonuç  ölçümü, Kör 
Bağımsız  Merkezi İnceleme  (BICR) ta rafından RECIST  v1.1’e göre değerlendi rilen objek tif 
yanıt  oranı olmuştur  (ORR). İkincil etkililik sonuç ölçümleri  arasında Yanıt Süresi ( DoR), ve 
Progre syonsuz Sağka lım (PFS) va rdır. 
 
Genel  çalışma popülasyonunun  (AURAex  ve AUR A2) başlangıç özellikleri aşağ ıdaki 
şekildeydi:  medyan  yaş 63,  hastaların %13’ü ≥75 yaşında, kadın (%68), Beyaz  (%36), Asyalı 
(%60). Tüm has talar daha önced en en  az bir basa mak tedavi almıştır.  Yüzde  31’i (%31) 
(N=129)  önceden  1 basamak tedavi  (yalnızca EGFR-TKI tedavi si) almıştır, %69’u (N=282) 
önceden  2 ya da daha fazla basamak almı ştır. Hastalar ın yüzde  yetmiş  ikisi (%72) hiç sigara 
içmemiştir. Hastaların %100’ünün  Dünya  Sağlık  Örgütü  (DSÖ) performans  durumu  0 veya 
1’di. Hastaların yüzde  ellidokuzu nda (%59) tora ks dışında viser al metastazlar saptanmış, 
bunla rın % 39’u MSS  metastazları  (başlangı çta, tıbbi öyküde ve/veya daha  önce ki cerrah ide 
MSS  lezyo nu ve/veya  MSS metastazları için daha önce  radyoterapi olarak tanımla nmıştır) ve 
%29’unda   karac iğer   metastazlarını   içermişt ir.   Hastalar ın   yüzde   kırkyedisinde   (%47) 
metastatik kem ik hastal ığı saptanmıştır. PFS i çin medyan  takip süresi  12.6 ay ol muştur. 31  Daha önceden  tedavi edilmiş 411 EGFR T790M mutasyon pozi tif has tada, Körleştiril miş 
Bağımsız Merkezi İnce lemeye (BICR)  göre toplam  ORR %66 (%95 GA: 61, 71) ol muştur. 
BICR’a göre doğrula nmış yanıt  bulunan hastalarda medy an DoR  12.5 ay olmuştur  (%95  GA: 
11.1,  NE). AURAex’de  BICR’a göre ORR %62 (%95 GA: 55, 68) ve AURA2’de %70 (%95  
GA: 63, 77) o lmuştur. Medyan PFS 11.0 ay ol muştur (%95  GA: 9.6, 12.4).  
 
Tedavi  basamağı,  etnik  köken,  yaş ve bölge  dahil  olmak  üzere önceden  tanımlanmış tüm alt 
gruplarda BICR’a göre %50’nin üz erinde o bjektif yanıt ora nları gözlenm iştir. 
 
Yanıt  açısından değerlendirilebilir popülasyon da, ilk tarama zamanında (6 hafta) %8 5’inde 
(223/262) yanıt dokümantasyo nu ve ikinci tarama zamanında (12 hafta) %94’ün de (247/262) 
yanıt  dokümantasyonu vardı. 
 
Faz 2 çal ışmalarda  (AURAex ve AUR A2) MSS metas tazları etk ililik verileri 
Başlang ıçta yapı lan beyin taramasında ölçülebilir MSS  metastazları saptanan  50 hastal ık (411 
hasta i çinden bir alt-grupta RECIST v.1.1  ile bir MSS etkililik  BICR değe rlendi rmesi 
yapılmıştır.  %54’lük  bir  MSS  ORR  (27/50  hasta,  %95  GA:  39.3,  68.2)  gözlenmiş,  bu 
yanıtların %12’si tam  yanıt olmuştur.  
 
De novo  (Başlangıçta TKI tedavisi almadan) olarak  EGFR T790M  mutasyonu  pozitifleşen  
KHDAK h astalarında klinik çalı şma yürütülmemi ştir. 
 
5.2       Farmakokine tik özel likler 
 
Genel  özellikler 
 
Osim ertinib farmakok inetik paramet releri, sağlıklı gönüll ülerde  ve KHDAK hastalarında 
karak terize  edilm iştir. Popülasyon  farmakokinetiği analizine  göre, osi mertinib in belirgin 
plazma klirensi 14,3 L/sa,  belirgin dağılım  hacmi 918 L ve terminal yarı ömrü yaklaşık  44 
saatti r. EAA ve Cmaks, 20 ila 240 mg doz aralığında dozla orantılı artış göstermişti r. 
Osim ertinibin günde  bir kez uygul anması, yaklaşık 3 kat birikime neden olur  ve kararlı durum 
maruziyetlerine  15 günlük dozla ma ile ulaşılır. Kararlı durumda, dolaşımdaki plazma 
konsant rasyonları 24 s aatlik dozlama  aralığında tipik olarak 1 ,6 kat aralığında tu tulur. 
 
Emilim:  
TAGRISSO’nun oral  uygulan masını tak iben o simertinibin pik plazma konsan trasyonlarına 6 
(3-24) saatlik medya n (min-maks ) Tmaks süresi nde ulaşılmış tır ve bazı hastalard a ilk 24 saatte 
birka ç pik gözle nmiştir. TAGRISSO’nun  mutlak biyoyararlanımı 70% (90%  GA 67, 73). 
Hastalardaki  klinik farmakokin etik çalışmasına göre 80 mg  düzey inde, besinler osimertinibin 
biyoyararlan ımını klinik olarak anlamlı derecede değişti rmemektedir.  (EAA artışı %6 (%90 
GA -5, 19) ve Cmaks azalması  %7 (%90 GA-19, 6)). Gastrik pH’nin 5 günlük omep razol 
dozlamasıyla  yükse ltildiği  ve  80  mg  tablet  uygulan an  sağlıklı  gönüllülerde  osimertinib 
maruziyeti etkilenmemiştir  (EAA  ve Cmaks artışla rı sırasıyl a %7 ve %2) ve maruziye t oranı için 
%90 GA, %80-125 sınırları dahilind e tutulmuştur. 
 
Dağılı m: 
Osimert inibin, kararlı durumda hesaplanan  popülasyon  ortalama  dağılım  hacmi (Vss/F) 918  L 
olup,  doku ya geniş  bir dağıl ıma işaret  etmekte dir. Osimertinibin  plazma protein bağlanması, 
%94,7’dir.  (% 5.3’i serbest ).Osimertinibin aynı zamanda, sıçan ve insan plazma proteinl erine, 
insan serum albumini  , sıçan ve insan  hepa tositlerine k ovalan  bağlandığı gösterilmiştir. 32   
Biyot ransformasyon:  
İn vitro çalışmala r, osimertini bin ağırl ıklı olarak  CYP3A4 ve CYP3A5 i le metabol ize 
edildiğine işaret etmektedir.  Bunu nla birlikte, mev cut verilerle  alternatif me tabolik yollar 
tamam en göz ardı e dilemez. İn vitro çalışmalara göre, k linik öncesi  türlerin plazm asında ve 
insanlarda  oral osimert inib dozlamasından  sonra 2 tane farmako lojik olarak aktif me tabolit 
(AZ7550  ve AZ5104)  tanımlanmıştı r; AZ7550,  TAG RISSO’ya  benzer  bir farmakolojik profil 
göstermiş, buna karşıl ık AZ5104,  mutant ve doğal-tip EGFR için daha  yüksek potens 
gösterm iştir.  Her  iki  metabolit  de,  TAGRISSO’nun  hastalara  uygulanmasından  sonra 
plazmada yavaşça  ortaya çıkm ıştır ve medya n (min-maks ) Tmaks süreler i sırasıyla 24 (4-72) ve 
24 (6-72) saat olmuştur . İnsan plazmasınd a toplam radyo aktivitenin %0,8’inde n ana osimertinib 
sorumlu olmuştu r, 2 me tabolit %0,08  ve %0,07  oranlar ında katkı  göstermiştir ve 
radyoaktivi tenin büyük çoğunl uğu kovalan  olarak plazma proteinlerine  bağlanmıştı r. AZ5104 
ve AZ7550’nin  her ikisin in EAA’ya göre maruziyet lerinin geometrik or talaması, karar lı 
durumdaki osimertinib maruziy etinin yaklaşık %1 0’u olmuştur. 
 
Osim ertinibin ana metabolik yolağı,  oksidasyon ve  dealkilasyondu.  İnsanlarda toplu idrar ve 
fekal  numunelerde  5 bileşen dozun >% 1’ini oluştura cak şekilde en az  12 bi leşen gözlenmiştir; 
dozun  yaklaşık  %1,9,  %6,6  ve %2,7’sind en değişmemiş osimertinib, AZ5104  ve AZ7550 
sorum lu olmuştur ve ayrıca bir sisteinil katılma ürünü (M21)  ve bilinmeyen  bir me tabolit 
(M25)  sırasıyla d ozun %1,5 ve %1,9 ’undan so rumlu olmuştur. 
 
İn vi tro çalışmalara  göre osi mertinib, klinik olarak geçerli  konsantrasyonlarda C YP 3A4/5’in 
kompetitif  inhibitörüdür  ancak  CYP1A2,  2A6,  2B6,  2C8,  2C9,  2C19,  2D6 ve 2E1’in  değildir. 
İn vitro  çalışmal ara göre osimer tinib, hepatik olarak k linik önemli k onsantrasyonla rda 
UGT1A1  ve  UGT2B7 ’nin  inhibitörü  değildir.  UGT1A1’in  intestin al  inhibisyonu  olasıdır 
ancak klin ik etki bilinmemekt edir. 
 
Eliminasyon:  
20 m g’lik tek  oral do zu tak iben dozun  %67, 8’i feçeste geri kazanıldı (%1,2’ si ana bileşik 
olarak), buna karşılık  84 günlük  numune alımın da uygulan an dozun  %14, 2’si idrarda bulundu 
(%0,8  ana bileşik olarak). Değişm emiş osimert inib, %0,8’i idrarda ve %1,2’si feç este olmak 
üzere eliminasyonun ya klaşık %2’ sinden soru mlu olmuştur.  
 
Doğrusa llık/Doğrusal olmayan durum:  
EAA ve Cmaks, 20 ila 240  mg doz a ralığında dozla  orantılı artış göst ermişt ir. 
 
Taşıyıcı pro teinlerle etkileş imler: 
İn vitro  çalışmalarda osimertinibin, OATP1B1  ve OATP1B3 substratı olmadı ğı gösterilmiştir. 
İn vitro  ortamda osim ertinib, klinik olarak  geçerli  konsa ntrasyonlarda P-g (P-glikoprotein), 
OAT1, OAT3,  OATP1B1,  OATP1B3, MATE1, OCT2 ve MAT E2K’yi  inhibe etmez. (bkz. 
Bölüm 4.5)  
 
İn vitro çalışmalara göre osi mertinib, P-gp ve BCR P'nin bir substratıdır, ancak  klinik dozlarda 
klinik olarak  anlamlı i laç etkile şimleri olası deği ldir. 
İn vitro  verilere göre os imertinib, BCRP  ve P-gp’nin inhibitörüdü r. 
 
Hastalardaki karakte ristik özelli kler 
Popülasyon  tabanlı bir farmakokinetik  analizinde  (n=1367), predikte edilen kararlı -durum 
maruziyeti (E AAss) ve hastanın ya şı (aralık: 25 ila 91 yaş), ci nsiyeti (%65  kadın ), etnik kökeni  33  (Beyaz,  Asyalı, Japon,  Çinli ve Asyalı-olmayan-Beyaz -olmayan  hastala r) tedavi  basamağı ve 
sigara içme  durumu (n=34 sigara içenler, n=419 daha  önceden sigara içm iş olanlar)  arasında 
klinik  olarak  anlamlı  ilişki  tanım lanmamıştır.  Popülasyon  FK  analizi,  vücut  ağırlığı nın 
anlamlı eş değişk en olduğuna  işaret etmiş,  ve 61 kg medyan  vücut  ağırlığı için E AAss’ye 
kıyasla 88 kg ve  43 kg  (%95 ila  %5’lik dil imler) vücut  ağırlığı aralığı gene linde beklenen 
osimertinib  EAAss değiş ikliği %20’ den az olmuştur. Vücut ağırlığının uç nokta ları, <43 kg ile 
>88 kg aralığı, açısından A Z5104  metabolit  oranları sırasıyla %11,8  ila %9,6 aralığında, buna 
karşılık  AZ7550  için sırasıyla  %12,8 ila %8,1  aralığında olmuştu r. Popülasyon  PK an alizine 
göre,  39 g/L şeklindeki medy an başlangıç  albümini için EAA ss ile karşılaştırıld ığında, 29 ila 
46 g/L albümin aralığı nda beklenen osi mertinib  EAAss’deki deği şimin <%30 olmasıyla  serum 
albümini anlamlı  bir deği şken olarak  belirlenmiştir. Vücut  ağırlığı  farklıkları ya da 
başlangıçtaki albüminden  kaynakl anan bu maruziyet değişikliklerinin klinik olarak ön emli 
olmadığı değerlen dirilmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 
Osim ertinib daha  çok karaciğer yoluy la eliminasyo na uğramakta dır. Yapıl an bir  klinik 
çalışmada,  tek bir  80 mg TAGRISSO dozundan  sonra normal karaciğer fonksiyon una sahip 
hastalara kıyasla (n=1 0) farklı türde ileri evre sol id tümörleri olan ve hafif ( Child Pugh  A, 
ortalama skor = 5,3, n=7)  veya  orta karaciğer yet mezliğine sahip (Child Pugh B, or talama 
skor=  8,2, n=5)  hastalarda  maruziyette artış gözlenmemi ştir. Normal  karaciğer  fonks iyonuna 
sahip hastalardaki m aruziyete kıyas la, osimertinib EAA ve  Cmaks için geom etrik orta lama oran 
(%90  GA) hafif karaciğer yetmezliği  olan hastalarda %63,3 (47,3;  84,5) ve %51,4 (36;6; 
72,3)  ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği olanlar  hastalarda %68,4  (49,6; 94,2) ve  %60,7 
(41,6;  88,6)  idi;  AZ5104  metabolit  için  EAA  ve  Cmaks   hafif  karac iğer  yetme zliği  olan 
hastalarda %6 6,5 (43,4; 101,9)  ve %66,3  (45,3; 96;9)  ve orta şiddetli karaciğer yetmezliği 
olanlar hastalarda  %50,9 (31,7;  81,6)  ve %44,0  (28,9; 67,1)  idi. Popülasyon FK ana lizine 
dayana rak, hepa tik fonksiyon  belirteçleri (ALT,  AST,  bilirubin) ve osimertinib  maruziyeti 
arasında  herhangi  bir ilişki yoktu.  Hepatik yetme zlik beli rteci serum albümin,  osimertinib 
farmakokin etiğinde bir etki gösterm iştir. Yap ılan klin ik çalışmalarda AST veya A LT değe rleri 
üst normal  sınırın (ULN) 2,5 katın dan yüksek  olan hastaları veya  altta yatan bir maligniteye 
bağlı  ise, >1,5x  ULN toplam bilirubin değe ri ile >5,0  x ULN  olan hastalar  hariç tutulmuştur. 
Hafif karaciğer yetme zliğine  sahip 134 hastanın, orta karaci ğer yetme zliğine sahip 8 has tanın 
ve normal karaciğer fonksiyonuna  sahip 1216  hastanın farmakokin etik analizine dayanarak, 
osimertinib maruziyetleri  benzerdi. Şidde tli karaciğer  yetmezliğine sahip hastal arda veri 
mevcut değildir (b kz. Bölüm 4.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Bir klinik çalışmada, t ek bir oral 80 mg’lık TAGRISSO dozunun  ardından  ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastal ar (CLcr  15 ila < 30 mL/d ak; n=7)  normal  böbrek  fonksiy onu olanlarla 
(CLcr  ≥ 90 mL/dak;  n=8) karşıla ştırıldığında AUC’de 1.85 katlık (%90 GA; 0.94,  3.64)  ve 
Cmax’da 1. 19 katlık  (%90  GA: 0.69,  2.07)  bir artışı  ortaya koymu ştur. Ayrıca hafif böbrek 
bozuklu ğu olan 593 hasta  (CLcr  60 ila < 90 mL/dak), orta düzeyde  böbrek bozuklu ğu olan 
254 hasta (CLcr  30 ila < 60 mL/dak), ciddi böbrek  bozukluğu olan 5 hasta (CLcr 15 ila < 
30 mL/d ak)  ve  normal  böbrek  fonksiyonuna  sahip  502  hastanın  (CLcr  ≥  90 mL/dak)  
popülasyon  farmakokinetik  analiz ine göre,  osim ertinib maruziyetleri  benzer olmuştur. CLcr  ≤ 
10 mL/dak olan hastalar  klinik çalışmalara da hil edilmemiştir. 34  Beyin meta stazları olan hastalar: 
 
Beyin  metastazı olan E GFR mu tasyonu  pozitif KHDAK  hastalarında  (n=4) ve  sağlıklı 
gönül lülerde  (n=7)  [11C]osimerti nib  mikro dozlarının  uygulan masından  sonra ki  PET 
görün tüleri beyin /plazma oranının (Kp) benzer olduğunu  ve [11C] o simertinibin kan beyin 
bariyeri ni hızla geçtiğini  ve hem has talarda hem  de sağlıklı gönüllülerde beynin  tüm 
bölge lerine homo jen bir şek ilde dağı ldığını kanıtlamıştır. 
 
5.3       K linik Ön cesi Güve nlilik Verileri 
 
Sıçanlarda  ve  köpeklerde  yapılan  tekrarlı  doz  toksisitesi  çalışmalarında  gözlenen  ana 
bulgu lar; dalaktaki sekonder  değişiklikler ile birlikte, kornea  epitelini (oftalmo loji 
muay enesinde  köpeklerde  korneal  translüsensile rin  ve  opas itelerin  eşlik  et tiği), 
gastrointestinal  sistem  (dil  dahil),  cilt  ve  erkek  ve  dişi  reprodükt if  sistemlerini  etkileyen 
atrofik, in flamatuvar  ve/veya dejeneratif değişikliklerden oluşuyordu.  Bu bulgular,  80 mg 
terapötik dozdaki  hastalarda  görül enlerin  altındaki plazma konsantr asyonlarında görü ldü. 
Dozl amanın 1  ayını takiben ortaya  çıkan bulgul ar 1 aylık dozlama kesilmesi uygulandığında, 
bazı korneal  değişikliklerde kısmi  iyileşme  görülmesi  haricinde büyük  oranda  geri 
dönüşüm lüydü. 
 
Sıçan larda yapı lan 104 haftalık  bir karsinojenisite çalışmasında, günde bir kez 80  mg'lık 
önerilen  klinik dozda,  insan EAA'sının  0,2 katı ma ruziyetlerde  lens lifi dejenerasyonu tespit 
edilmişti r. Lens  opasiteleri  ilk olarak bu çalışmanın  52. haftasından  itibaren fark edilmiş ve 
artan doz süresi ile insidans ve şiddet te kademeli bir artış göstermişt ir. Bu bulgu nun klinik 
önemi  göz ardı edilemez.  
 
Osim ertinib, sinomolgus maymunu (i.v. dozlama),  sıçan ve farenin  (oral uygulama)  sağlam 
kan-beyin bariyerine nüfuz etmi ştir. 
 
Klinik dışı veriler,  osimertinib ve metabolitinin (AZ5104)  h-ERG  kanal ını inhibe ettiğine 
işaret etmekt edir ve Q Tc uza tıcı etki har iç tutulamaz.  
 
Karsino jenite ve mutajenite: 
Osim ertinib, in  vitro ve in  vivo analiz lerde genetik hasara  neden  olmamıştır. Osime rtinib, 26 
hafta  boyu nca Tg rasH2 transgen ik farelere  oral yoldan uyguland ığında hiçbir  karsinoje nik 
potans iyel göstermemiştir. 
Sıçan larda yapılan 104 haftalık  karsinojenisite çalışmasında,  önerilen  günde bir kez 80 mg 
klinik  dozda  EAA'nın  0,2  katı  maruziyetlerde  mezenterik  lenf  düğü münde  proliferatif 
vasküler lezyonların  (anjiyomatöz  hiperplazi  ve hem anjiyom) insidansında ar tış gözlenmi ştir; 
bunun insa nlar iç in anlamlı olması muhtemel değildir. 
 
Üreme  toksisitesi: 
≥ 1 ay boyunca osimertin ibe mar uz kal an sıçanla rın ve köpekl erin testi slerinde dejeneratif 
değiş iklikler mevcuttu ve  sıçan larda,  3 aylık osimertinib maruziyeti ni takiben erkek 
fertilitesinde  bir azalma va rdı. Bu bulgu lar, klinik ola rak geçerli plazma konsan trasyonlarında 
görüldü. 1 ayl ık dozlamayı takib en görülen  testisl erdeki patoloji bulguları,  sıçanlarda geri 
dönüşüm lüydü ancak  köpekl er için bu lezyonların geri dönüşümlü olduğuna ilişkin kesin bir 
açıklama yapı lamamaktadır. 
 
Hayvanla rda yapılan araşt ırmalara göre, dişi fertilitesi osimertinib  tedavisi  ile bozulabil ir. 35  Tekrarlan an doz  toksisite  çalışmalarında, klinik olarak ilgili plazma  kons antrasyonlarında 
osimertinibe ≥1  ay boyunca maruz  kalan sıçanlarda yumurtalıklarda  anöstrus, korpus lu teum 
dejenerasy onu ve uterus  ile vajinada epit el incelmesi ins idansında artış gör ülmüştür. 1 aylık 
dozlamayı takiben  yumurtalıklarda görülen bulgular  geri dönüşümlüd ür. Sıçan larda yapılan 
bir dişi fertilite çalışmasında,  20 mg/kg/gün  osime rtinib uygulamasının (önerilen günlük  80 
mg'lık klinik doza  yaklaşık olarak eş it) östrus döngüsü  veya gebe kal an dişilerin sayısı 
üzerinde hiçbir etkisi olmamış, ancak erken em briyonik öl ümlere neden  olmuştur .Bu bulgula r, 
1 ayl ık doz  kesilmesinin ardın dan geri dönüşü mlü olduğuna dair  kanıtlar gösterdi.  
 
Sıçanlarda ya pılan bir modifiye embriyofetal gelişim çalışmas ında osimertinib, embriyonik 
implantasyon önces inde gebe  sıçanlarda  uygulandığında embriyoletaliteye  neden  olmuştur. 
Bu etkiler, ann enin tolere edebildi ği 20 mg/kg ’lik dozda görülmüştü r, bu dozun maruziyeti 
insan larda öneril en günlük 80 mg’nin  maruziyetine  (toplam  EAA’ya göre)  eşdeğerdir. 
Organogen ez sırasın da 20  mg/kg ve  üzerindeki dozlarda  maruziyet,  fetal ağırlıkların 
azalma sına yol açmıştır ancak  eksternal  veya vis seral fetal morfoloji üze rinde advers etki 
görülmemiştir.  Osimertinib, gestasyon dönem inde ve sonras ında erken lak tasyon dönem ine 
kadar  gebe dişi  sıçanlara uygula ndığında,  emzirilen  yavrularda  osim ertinib ve metabolitlerine 
gösterilebilir maruziy et ve ilavet en yavru  sağkalımında azalma ve yavru büyüme sinde geri 
kalma (20 mg/kg  ve üze rindeki  dozlarda) gö rülmüş tür. 
 
6.         FARMA SÖTİK ÖZ ELLİKL ER 
 
6.1       Yardım cı maddelerin listesi  
 
Mann itol 
Mikrokrista lin selüloz 
Düşük substi tüsyonlu  hidroksip ropil selüloz 
Sodyum stearil  fumarat 
Poliv inil alkol 
Titanyum d ioksit (E 171) 
Makrogol 3350  
Talk 
Sarı demir oksit (E 172) 
Kırmızı de mir oksit (E 172) 
Siyah demir  oksit (E 172) 
Saf su  
 
6.2       Geçimsizl ikler 
 
Geçerli değildir.  
 
6.3       Raf ö mrü 
 
36 ay.  
 
6.4       Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
 
30 oC altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız.  
 
6.5       A mbalajın  niteliği ve  içeriği  36   
Al/Al perfo re birim doz  blisterleri. 28 x 1 tab let (4 bl ister) içeren kartonlar.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta ka lan m addeler in imhası ve diğer özel  önlemler 
 
Herhangi  kullanılmamış tıbbi ürün ya da atık matery aller, bölgesel  gerekliliklere uygun olarak 
imha e dilmelidir. 
 
Kullanılm amış olan ürünler yada atık matery aller ‘Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambala j Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri’n e uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
AstraZen eca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Ca d. Yapı Kredi P laza B  Blok 
Kat 3 -4 Levent 34330 -İstanbul  
 
 
 
8. RUHSAT N UMARA SI 
 
2017/948  
 
9. İLK R UHSAT TA RİHİ/RUHSAT Y ENİLE ME TARİHİ  
 
25.12.2017  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 