 
 
 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1 .     BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI:  
 
MON.MIBI KIT  
1.0 mg /Flk I.V. Enjeksiyon İ çin Steril L iyofilize toz  
  2 .     KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tetrakis (2 -metoksi izobutil izonitril)  
Bakır (I) tetrafloroborat  1.0 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum sitrat dihidrat  2.6 mg Sodyum hidroksit  y.m (pH ayarı için)  
Mannitol   20 mg  
 
 
          Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 Bakteriostatik koruyucu içermemektedir  
 
Teknesyum -99m sodyum perteknetat  ile işaretleme öncesi MON .MIBI KIT 
formülasyonunda  radyoaktif  madde bulunmamaktadır.   
 
3.       FARMASÖTİK FORM  
 
          Steril liyofilize toz.  
          10 ml cam flakon içerisinde beyaz toz  
           
4.       KLİNİK ÖZEL LİKLER  
 4.1    E ndikasyonlar  
İntravenöz  enjeksiyon i çin sodyum perteknetat (
99m Tc) çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra 
aşağıdaki endikasyonlar için kullanılabilir. 
 Kardiyoloji:  
- Miyokard perfüzyon sintigrafisi ile iskemik kalp hastalığı/ enfarktüsü tanı ve takibinde, 
- Sol ventrikül fonksiyonlarının ve duva r hare ketlerinin değerlendirilmesinde 
endikedir.  
- Miyokard infarktüsünün evrelemesinde endike değildir.  
     
Onkoloji:  
- Tüm vücut sintigrafik görüntüleme ile malign tümörlerin tanı ve evrelemesinde , 
  
 
 
2 
  
- Meme dokusu yoğun olan ve meme kanseri şüphesi bulunan ha stalarda mammografi 
sonuçları yeterli olmadığı veya şüpheli olduğu zaman ikinci aşama tanı ajanı olarak 
sintimammografik görüntülemede . 
 
Endokrinoloji:  
- Hiperparatiroidili olgularda paratir oid sintigrafisi ile paratiroid 
adenomu/hiperplazisinin tanı ve loka lizasyonunda  
 
4.2   Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
Kardiyak görüntüleme: Aynı gün ve farklı gün protokolleri şeklinde dinlenme ve stres 
görüntüleri alınabilir. Bir seferde 70 kg ağırlığında erişkin için  önerilen doz 370 – 1110 
MBq (10- 30 mCi)’dir.  
 Onkolojik görüntüleme: Önerilen  bir defalık intravenöz  uygulama dozu 740 – 1110 MBq 
(20-30 mCi)’dir.  
 Endokrinolojik görüntüleme: Önerilen bir defalık intravenöz uygulama dozu görüntüleme tekniğine göre 185 – 740 MBq  (5-20 mCi )’dir. Çift fazlı teknikte görüntü enjeksiyon 
sonrası 20 dakika ve 2. saatlerde alınmalıdır. 
  
Uygulama şekli : 
MON. MIBI K IT  steril liyofilize tozdur. Direkt hastaya uygulanmaz.  
99m Tc-sodyum perteknetat ile in -vitro olarak radyo işaretlemesi yapıldıktan s onra intra 
venöz yolla hastaya verilir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
99m Tc-MIBI ile böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılmış özel çalışma 
bulunmamaktadır.  
 Pedi yatrik popülasyon : 
Çocuklarda kullanılıy or olmakla birlikte bu gruba özel yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle çocuklarda kullanma kararında tanısal yararın radyasyondan kaynaklanabilecek riskten fazla olması göz önünde tutulmalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda kullanımına dair özel bir çalışma yapılmamıştır. Ancak klinik araştırmalarda ve yaşlıları da içeren çalışmalarda bu gruba spesifik öz el dikkat gerektiren 
bir durum rapor edilmemiştir.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Tanımlanmış spesifik bir kontrendikasyonu bulunmamakta dır.  
Radyofarmasötik ürünlere aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
    
 
 
3 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP  UZMANLARI TARAFINDAN 
NÜKLEER TIP MERKEZLERİNDE UYGULANMALIDIR.  
 MON. MIBI K IT içeriği steril dir. Kitin IV enjeksiyon için hazırlama işlemleri aseptik 
koşullar altında yapılmalıdır.  
Okside edici ajan içeren sodyum perteknetat çözeltisi, radyofarmasötik hazırlama 
işlemlerinde olumsuz etki oluşturabilir. Bu nedenle işlem sırasında flakon içine hava 
verilmemesi gerekir.  
Stres altında inceleme işlemi mutlaka uzman hekim gözetiminde ve yaşama döndürme ekipmanları ile birlikte acil müdahalenin yapılabileceği donanıma sahip laboratuar ortamında yapılmalıdır.  
Klinik çalışma raporlarında belirtilen, stres uygulaması ile yapılan incelemede çalışmanın 
kesilmesini gerektiren durumlar ve bunların görülme yüzdeleri aşağıda verilmiştir.  
Rahatsızlık  Görülme yüzdesi  
Halsizlik  % 35  
Nefes darlığı  % 17  
Göğüs ağrısı  % 16  
ST-baskılanması  % 7 
Ritim bozukluğu  % 1 
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum içermektedir . Bu nedenle 
sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir. 
 Uygulama yolu nedeniyle m annitol ile ilgili herhangi bir uyarı gerekmemektedir  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri  
İlaç-ilaç etkileşimine ait spesifik bir çalışma yapılmamıştır. Ancak radyoterapi alan 
hastalarda, radyasyon hücre içi proteinlere bağlanmayı etkileyebilir ve bunun sonucu 
olarak miyokard hücrelerinde 
99m Tc-sestamibi  tutulum unu azaltabilir.  
 Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
Böbrek /karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik   popülasyon :  
Çocuklara özgü hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü( Kontrasepsiyon)   
 
 
4 
 99m Tc-sestamibi ile deney hayvanla rında üreme sistemi üzerine etkileri incelenmemiştir.  
Dolayısıyla üreme yeteneği üzerine olan etkileri bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi   
99m Tc-sestamibi nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya/ doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir. 
(Bkz.kısım 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
MON. MIBI KIT gerekli olmadıkça (99m Tc -MIBI uygulaması, beklenen yararın  
potansiyel zarardan yüksek olduğu durumlarda ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
99m Tc-MIBI çok düşük miktarlarda (ilk 24 saatte %  0.0084) anne sütüne geçmesine 
rağmen serbest 99m Tc-sodyum perteknetat  daha yüksek oranda geçmektedir. Bu nedenle 
anne sütü ile beslenen bebeklere inceleme sonrasında en az 24 saat süresince anne sütü  
verilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
99m Tc-MIBI nin doğurganlığa olan etkisi bilinmemektedir. Üreme fonksiyonu deva m eden 
kadınlarda en uygun uygulama periyodu menstürasyonun tamamlanmasından sonraki 10 gündür.  
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
99m Tc-sestamibi uygulamasının araç ve makine kullanma üzerine olumsuz bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
4.8 İstenme yen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanır.  
Çok yaygın(≥1/ 10); yaygın (≥1/100 ila <1/10 ) ; yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100 ) ; 
seyrek  (≥1/ 10.000 ila < 1/1000 ) ; çok seyrek ( ≤1/10.000 ); bilinmiyor .  
  
Gastrointestin al rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan:  
Ağızda metalik tat, acılık hissi  
 
Seyrek:  
Ağız kuruluğu  
 Deri ve deri altı hastalıkları  
Seyrek:  
Ciltte kızarıklık ve kaşıntı  
Enjeksiyon yerinde e nflamasyon ve ödem  
 
Diğer etkiler  
Yaygın : 
Ateş  
 
99m Tc-Sestamibi’nin ikinc i enjeksiyonundan sonra aşağıda belirtilen çok seyrek olarak 
görülen ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir.   
 
 
5 
  
Enjeksiyondan kısa bir süre sonra oluşan;  
Nörolojik sistem  
Çok seyrek:  
Baş dönmesi  
Bayılma hissi  
Kardiovasküler sistem  
Çok seyre k: 
Aritmi  
 
Gastrointestinal sistem  
Çok seyrek:  
Karın ağrısı   
Kusma  
 Enjeksiyondan sonraki 2 saat içinde oluşan  
Kardiovasküler sistem  
Çok seyrek:  
Hipotansiyon  
Bradikardi  
 
Gastrointestinal sistem  
Çok seyrek:  
Kusma  
 
Diğer  
Çok seyrek:  
Halsizlik  
Nefes d arlığı    
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına bağlı bir semptom rapor edilmemiştir. Ancak 99m Tc-sestamibi uygulaması 
nedeniyle yüksek dozda radyasyon alımı söz konusu ise mümkün olduğu durumlarda bol 
sıvı alma suretiy le vücuttan atılımı hızlandırılmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu : Diagnostik  
ATC Kodu :  V09G A01  
  
 
 
6 
 Teknesyum -99m-sestamibi enjeksiyonuna bağlı bir farmakodinamik etki 
beklenmemektedir.  
 
5.2 Farmak okinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
MON. MIBI K IT liyofilize toz şeklinde steril olarak üretilmektedir.  
Teknesyum -99m ile invitro olarak işaretlendikten sonra elde edilen çözelti radyoaktif 
özellikte olup intravenöz enjeksiyon yolu ile kullanılır.  
Emilim :  
Teknesyum -99m-MIBI canlı miyokard dokularında biriken ve Talyum klorür (Tl-201) ile 
benzer yapıda olan lipofilik katyonik (+1) yapıda 99m Tc kompleksidir.  
99m Tc-sestamibinin miyokard dokusunda tutulumu, Na+-K+-ATPaz pompası 
kullanılmaksızın  pasif d ifüzyon yolu ile oluşmaktadır. İlacın pasif tutulum oranı membran 
permeabilitesi ve  vasküler yatağın yüzey alanı ile belirlenir. Dolayısı ile miyokardiyal 
tutulum miyokard kan akımına bağlıdır.  
 
Dağılım : 
Enjeksiyondan sonraki 5 dakika içinde enjekte edil en dozun yaklaşık %8’i dolaşımda 
kalmaktadır.  Plazmada proteine bağlı 99m Tc-sestamibi oranı %1’den azdır. Koroner akıma 
bağlı miyokardiyal tutulum dinlenme sırasında enjekte edilen dozun % 1.2’si, egzersiz koşullarında ise enjekte edilen dozun % 1.5’idir . 
Miyokardiyal alıkonma mekanizması tam olarak açıklanmamış olmasına rağmen, ilacın miyokardda  dağılımının Tl- 201 analogu şeklinde olduğu görülmektedir. 
99m Tc-sestamibi 
canlı miyokard dokusunda birikmektedir ve dinlenme konumunda enjekte edildiğinde birik imin olmadığı alanlar infarkt bölgeler olarak tespit  edilir.  Stres esnasında enjekte 
edildiğinde (egzersizle veya farmakolojik vazodilatasyon ile), 
99m Tc-sestamibi miyokard 
kan akış oranı ile bağlantılı olarak miyokard kasında birikir ve birikimin az ol duğu 
bölgeler iskemik alanlar olarak tespit edilir.  
 
Eliminasyon : 
İntravenöz enjeksiyonunundan sonra 99m Tc-sestamibinin kandan temizlenme hızı dinlenme 
sırasında t 1/2 = 4.3 dakika, egzersiz koşulları altında   t 1/2 = 1.6 dakikadır. Aşağıdaki Tablo 
1.3.1- 2  99m Tc-MIBI’nin kalp ve karaciğerden biyolojik ve efektif atılımını göstermektedir.  
 (Organ konsantrasyonları enjekte edilen dozun yüzdesi olarak gösterilmiştir; veriler dinlenme sırasındaki 5 kişi ve egzersiz koşullarındaki 5 kişinin ortalaması olarak  
verilmiştir.  
 
Tablo 1.3.1- 2: 
99m Tc-MIBI’nin kalp ve karaciğerden biyolojik ve efektif atılımı  
 Dinlenme  Egzersiz  
Kalp  Karaciğer  Kalp  Karaciğer  
Zaman  Biyolojik  Efektif  Biyolojik  Efektif  Biyolojik  Efektif  Biyolojik  Efektif  
5 dak  1.2 1.2 19.6 19.4 1.5 1.5 5.9 5.8 
30 dak 1.2 1.0 12.2 11.5 1.4 1.3 4.5 4.2 
1 saat  1.0 0.9 5.6 5.0 1.4 1.2 2.4 2.1 
2 saat  1.0 0.8 2.2 1.7 1.2 1.0 0.9 0.7 
4 saat  0.8 0.5 0.7 0.4 1.0 0.6 0.3 0.2  
 
 
7 
  
Biyolojik yarı ömrü dinlenme veya egzersiz enjeksiyonu sonrasında miyokard içi n yaklaşık 
6 saat, karaciğer için ise yaklaşık 30 dakikadır. 99m Tc-sestamibi enjeksiyonundan hemen 
sonrasında ölçülen pulmoner aktivite önemsizdir.   
99m Tc-sestamibi metabolize olmadan vücuttan atılmaktadır. Tl- 201’in aksine tekrar 
dolaşıma girmemektedir.  
 Teknesyum -99m-sestamibinin en önemli atılım yolağı karaciğer -safra sistemidir. Safra 
kesesinden alınan aktivite, enjeksiyondan sonraki 1 saat içinde barsaklarda görülür.  Enjekte edilen dozun % 27’si idrarla, yaklaşık % 33’ü feçesle 48 saat içinde uzaklaştırılır. Vücuttan atılımı için efektif yarı ömrü (biyolojik yarı ömür ve radyonüklidik bozunma ile birlikte) dinlenme veya egzersiz enjeksiyonu sonrasında kalp için yaklaşık 3 saat, karaciğer için ise yaklaşık 30 dakikadır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fare, sıçan ve köpeklerde yapılan akut intravenöz toksisite çalışmalarında, dişi farelerde 
ölüme neden olan en düşük 
99m Tc-sestamibi dozu (Cu(MIBI) 4BF4 olarak ifade edilen) 7 
mg/kg dır.  Bu değer, insanlar için maksimum dozun (70 kg erişkin dozu: 0.014 mg/kg) 500 katına eşittir. Sıçanlarda 0.42 mg/kg (maksimum insan dozunun 30 katı) ve köpeklerde 0.07 mg/kg (maksimum insan dozunun 5 katı) dozda  işare tlenmiş MIBI uygulanmış ve 28 
gün süresince her iki türde de tedaviye bağlı bir etki görülmemiştir. Üreme sistemi toksisitesine ait çalışma yapılmamıştır. Ames, CHO/HPRT ve kardeş kromatit değişim testlerinde Cu(MIBI)
4BF4 genotoksik bir   aktivite göstermemiştir. İn -vitro insan lenfosit 
incelemelerinde, sitotoksik konsantrasyonlarda kromozom anomalilerinde bir artış gözlenmemiştir.  İn -vivo fare mikronükleus testi ile 9 mg/kg dozda yapılan çalışmada 
genotoksik aktivite görülmemiştir. Karsinojenik potansiyel aktivitelere ait bir çalışma 
yürütülmemiştir.  
 
6  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sitrat dihidrat  
L-sistein HCl.H 2O 
Mannitol  
Kalay (II) klorür dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
99m Tc sodyu m perteknetat çözeltisi içinde bulunabilecek okside edici maddeler işaretleme 
işlemlerinde olumsuz etki oluşturmaktadır.  
 6.3 Raf ömrü  
MON. MIBI K IT için kullanım süresi 24 ay dır.  
 
Radyonüklid ile işaretlemeden sonraki raf ömrü: 
99m Tc-MIBI radyofarmasötik  ürünü için 
kullanım süresi işaretleme zamanından itibaren 8 saattir  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler    
 
 
8 
 MON. MIBI K IT orijinal ambalajı içinde 2 -8 0C sıcaklıkta  buzdolabında  ve ışıktan 
korunarak saklanmalıdır.  
  
99m Tc ile işaretlenmiş kit (99m Tc-MIBI radyofarmasötik ürün) kurşun zırh içinde 25 °C’nin 
altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde bromobutil tıpa ve aluminyum flip -off kapaklı Tip I borosilikat cam 
şişe. 
5 flakon/kutu 
 
6.6 Be şeri tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
99m Tc ile işaretlendikten sonra k ullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, Türkiye 
Atom Enerjisi mevzuatı doğrultusunda ve ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ne 
uygun olarak imha edilme lidir.  
 
Radyofarmasötik uygulanması, dış radyasyon veya idrar dökülmesi  v.s nedenleri ile  
bulaşma yüzünden diğer kişiler için risk oluşturur. Bu nedenle ulusal mevzuata uygun olarak  radyasyondan korunma önlemleri alınmalıdır.  
 MON.MIBI KIT ile hazırlanan  çözelti kullanılmadan önce görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak, görünür partikül  içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 MON. MIBI K IT’in hazırlanması ile ilgili ayrıntılı bilgi için madde 12’ ye bakınız.  
  7.   RUHSAT SAHİBİ  
 Eczacıbaşı Monrol Nükleer Ürünler San. ve Tic. A.Ş.  TÜBİTAK MAM Teknoparkı  
41470 Gebze -  KOCAELİ  
Tel:  (0 262) 648 02 00 (pbx)  
Faks: (0 262) 646 40 39  
e-posta: monrol@monrol.com.tr
  
  
8.   RUHSAT NUMARASI  
226 / 52  
9.    İLK RUHS AT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi:  14.10 2010 
Ruhsat yenileme tarihi:07.10.2015 
    
 10.   K ÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  
          
 
 
9 
  
  11.   DOZİMETRİ  
 
Radyasyon doz eşdeğeri (mSv/MBq)  
Organ                      Yeni 
doğan  1 yaş  5 yaş      10 yaş   15 yaş  Erişkin  
Safra kesesi duvarı   0.24 0.11 0.047  0.030  0.021  0.018  
Kalınbarsak -Kolon 
duvarı  0.58 0.27 0.14 0.078  0.047  0.037  
İnce barsak  0.12 0.064  0.076  0.055  0.034  0.027  
Kalınbarsak -Çekum 
duvarı  0.32 0.16 0.16 0.10 0.064  0.050  
Kalp                    0.043  0.022  0.013  0.0084  0.0056  0.0044  
Böbrekler  0.17 0.071  0.044  0.030  0.022  0.018  
Karaciğer  0.045  0.023  0.015  0.010  0.0066  0.0051  
Akciğer  0.028  0.013  0.0071  0.0047  0.0033  0.0024  
Yumurtalıklar  0.083  0.046  0.038  0.026  0.018  0.014  
Kemik yüzeyi  0.052  0.026  0.015  0.010  0.0070  0.0058  
Kırmızı kemik iliği  0.034  0.016  0.011  0.0079  0.0054  0.0045  
Dalak  0.057  0.026  0.016  0.011  0.0070  0.0052  
Testisler  0.038  0.018  0.012  0.0076  0.0046  0.0035  
Tiroid  0.082  0.056  0.030  0.014  0.0093  0.0061  
Mesane du varı 0.19 0.084  0.10 0.068  0.047  0.037  
Efektif doz eşdeğeri        0.13 0.061  0.045  0.029  0.019  0.015  
Ref: Radiation Dose Estimates to Adults and Children from Various 
Radiopharmaceuticals Latest Revision Date: 4/30/96 Radiation Internal Dose 
Information Center. Oak Ridge Institute for Science and Education . Oak Ridge, TN 
37831 
 12.   RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA YÖNEL İK TALİMATLAR  
 MON.MIBI KIT steril l iyofilize tozdur . MON.MIBI KIT içeriği, 
99mTc-sodyum 
perteknetat çözeltisi ilave edilmeden önc e radyoaktif değildir.   
Flakon içeriği Tc -99m sodyum perteknetat ile işaretlemeden önce direkt olarak hastalara 
uygulanmaz.  
İşleme başlamadan önce ürünün şişesi kontrol edilmelidir. Kırık, çatlak veya kapak mührü bozuk olan flakonlar kullanılmamalıdır.  Tc-99m sodyum perteknetat ile işaretleme aseptik koşullarda ve kurşun zırh arkasında 
gerçekleştirilmelidir.  Tc-99m sodyum perteknetat çözeltisi ilave edildikten sonra 
hazırlanan çözelti radyoaktiftir ve mutlaka uygun bir kurşun kap içinde ve 25 ˚C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir.    
 
 
10 
  
Kit içeriği ile Tc -99m radyonüklidinin bağlanma reaksiyonu kitte bulunan +2 değerlikli kalay 
iyonunun miktarına bağlıdır. Bu nedenle kit işaretleme işleminde yükseltgen madde içeren sodyum perteknetat çözeltileri kullanılmamalıdır.  
 Diğer radyoaktif ürünlerde olduğu gibi hastanın, klinik personelin ve diğer kişilerin gereksiz radyasyon maruziyetini önlemek için uygun güvenlik önlemleri alınmalıdır. 
 
99m Tc-MIBI’ nin hazırlanması:  
 
MON.MIBI KIT’in Tc -99m sodyum pe rteknetat çözeltisi ile işaretlenerek 99mTc-MIBI 
çözeltisi hazırlanması radyasyondan korunma için  uygun bir kurşun zırh arkasında ve 
aseptik koşullarda aşağıda anlatıl an şekilde gerçekleştirilir : 
 
• İşlemler sırasında plastik steril eldivenler giyilmelidir.  
• 2 - 8oC’ de saklanan kit örneği alınır ve oda sıcaklığına gelmesi sağlanır.  
• Flakonun plastik flip- off kapağı çıkarılır ve lastik tıpa kutu içinde bulunan alkollü 
mendil ile silinir ve flakon kurşun koruyucu içine yerleştirilir.  
• Karton kutu içinde sunulan çözelti etiketi kurşun zırh üzerine yapıştırılır.  
• Ürün flakonu azot gazı altında kapatılmıştır. Flakon içindeki basıncı eşitlemek için 
perteknetat ilavesinden önce flakon kapağına steril bir iğne batırılır.  
 
Su banyosunda kaynatma yöntemi ile:  
• Flakona kur şun zırhlı steril bir enjektör ile (2 -5 ml) steril sodyum perteknetat çözeltisi 
ilave  edilir. Çözeltide hava kabarcığı olmamasına dikkat edilir. İğne flakondan direkt 
olarak çıkarılmaz.   
• Bir flakon içeriğinin işaretlenmesi için önerilen maksimum 99mTc aktivitesi 10 00             
mCi’dir.  
• Enjektör iğnesi çekilmeden önce, kit örneğine ilave edilen çözelti hacmine eşit hacimde 
hava çekilerek flakondaki basınç eşitlenir.  
• Kit şişesi kapağı kapatılan kurşun zırh içinde yaklaşık 1 dakika aşağı yukarı kuvvetlice 
sallanarak liyofilize tozun tamamen çözünmesi sağlanır.  
• Flakon, kurşun zırh içinden çıkarılır ve uygun bir kurşun koruma altında dik konumda 
su banyosu içine daldırılır ve 10 dakika süresince kaynatılır. (10 dakikalık süre, 
flakonun su banyosuna daldırdıkt an sonra suyun tekrar kaynamaya başladığı zamandan 
itibaren başlatılmalıdır.) Bu işlem sırasında şişenin su banyosu içinde askıda kalmasına, şişe tabanının su banyosunun yüzey ine direkt temas etmemesine ve kaynayan suyun 
şişenin alümin yum kapağına değmemes ine dikkat edilmelidir.  
• Süre sonunda flakon su banyosu içinden çıkarılarak kurşun zırhı içine yerleştirilir ve 
soğuması için yaklaşık 15 dakika bekletilir.  
• Uygun bir koruyucu zırh altında çözeltinin partiküler madde içerip içermediği ve berrak 
olup olmadı ğı, kurşun zırh arkasında görsel olarak kontrol edilir. Çözeltide bulanıklık 
veya renk değişikliği varsa kullanılmamalıdır.  
• Kurşun zırh üzerindeki çözelti etiket ine çözelti nin hazırlanma tarih ve saati,  hacmi, 
aktivitesi ve hazırlayanın ismi kaydedilir . 
• 
99m Tc- MIBI çözeltisinin kullanım ömrü 8 saattir.  Son kullanma süresine kadar kurşun 
zırh içerisinde 250C’nin altında oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir. 8 saat sonra 
kullanılmayan kısım atılmalıdır .  
  
 
 
11 
 Kit şişesi oksidasyonu engellemek için azot içermek tedir. Hastaya u ygulanacak doz 
çekilirken şişe içine hava vermemeye dikkat edilmelidir.  
 
Radyokimyasal saflık tayini:   
Uyarı: Çalışma, radyasyon güvenliği çalışma koşulları dikkate alınarak yapılmalıdır!  
Radyokimyasal safsızlık tayini, işaretlenmiş kit örn eğinin 15 dakikalık soğuma işleminden 
sonra yapılır.  
 
Sabit faz:  Aluminyum oksit kaplı TLC plakası  
Hareketli faz:  Etanol  
İşlem basamakları: 
1. 99m Tc-perteknetat çözeltisi ile MIBI K IT işaretlemesi “Hazırlanışı ve Kullanım şekli” 
kısmında anlatıldığı şekilde yapılır.  
2. Aluminyum oksit kaplı TLC plakaları 2,5 x 7,5 cm boyutunda kesilir ve etüvde 100°C’ 
de 1 saat süre ile kurutulur. Kullanılacak zamana kadar desikatörde muhafaza edilir ve 
kullanımdan hemen önce çıkartılmalıdır. 
3. Kromatografi tankına 3 -4 mm’lik sevi yede etanol konur ve kapağı kapatılıp yaklaşık 10 
dak bekletilerek ortam doyurulur.  
4. Plakanın alt kenarından 1,5 cm’ ye 1 damla etanol damlatılır. Damlatılan  nokta 
kurumadan 1 damla 99m Tc-MIBI çözeltisini etanolun üzerine damlatılır. Yaklaşık 15 dk 
numune damlalarının kuruması beklenir.  
5. Plaka tanka yerleştirilerek damlatma noktasından itibaren 5 cm yürütülür. Plaka tanktan 
çıkartılır ve havada kuruması beklenir.  
6. Doz kalibratörü ile radyokimyasal saflık yüzdesi tayini için plaka damlatma 
noktasından 2.5 cm uzaklıktan ikiye kesilir ve her bir parçanın aktivitesi doz 
kalibratöründe ayrı ayrı sayılır. Bu işlem uygulandığında teknesyum MIBI kompleksinin 
yüzdesi aşağıdaki formül ile hesaplanır:  
 
% 99m Tc-MIBI= 100Ci)( aktivitesi parça  Üst Alt Ci)( aktivitesi parçaÜst  xµµ
+ 
 
SONUÇ: Teknesyum -MIBI kompleksinin (99m Tc-Sestamibi) aktivitesi toplam aktivitenin 
%90’ından az olmamalıdır.  NOT: TLC tarayıcı cihaz ile çalışılıyorsa solvent plak üzerinde 10 cm yürütülür.  TLC tarayıcı ile aktivite dağılımı belirlenir. Bulunan piklerin Rf değerleri ve pik alanlarının oranından  
99m Tc-MIBI kompleksinin yüzdesi hesaplanır.  
       Perteknetat safsızlığı:  Rf < 0.5 
       99m Tc-MIBI kompleksi: Rf=0,8- 0,9  
 Dikkat: 
99m Tc-sodyum perteknetat ile MON.MIBI KIT  işaretlendikten sonra 99m Tc-
sestamibi çözeltisini tanımlama k için lütfen karton kutu içinde bulunan özel olarak 
hazırlanmış etiketleri,  bilgileri tamamladıktan sonra tercihen kurşun muhafaza üzerine ya da işaretleme öncesinde  flakon üzerine yapıştırınız.  
 
Kutu içinde flakon kauçuk tapalarının dezenfeksiyonu için  swab (mendil) 
bulunmaktadır. Lütfen flakonu kullanıma hazırlarken bu mendili kullanınız. Mendiller 
%70 izopropil alkol içermektedir. Lütfen mendilde kullanılan antiseptik haricinde bir antiseptik madde kullanmayını z. 