 1 / 30 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOGAN 75 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film  kaplı  tablet;  
Etkin madde:   
75 mg klopidogrele eşdeğer  97,857 mg klopidogrel hidrojen sülfat içerir .  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden üretilir)    2,34 mg  
Hidrojene hint yağı        2 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet   
Bikonveks , çentiksiz,  pembe film  kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Sekonder a terotrombotik olayların önlenmesi:  
 Erişkin hastalarda:  Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü , Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter 
Hasta lığı  
Semptomatik aterosklerotik hasta lık öyküsü olan hastalarda (geçirilmi ş inme, g eçirilmi ş 
miyokard infarkt üsü, periferik arter hasta lığı gibi) vask üler iskemik olaylar ın (miyokard 
infarkt üsü, inme, vask üler ölüm) önlenmesi.  
 
Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
• ST segment yükselmesi olmayan akut koroner sendrom (kararsız angina veya non -Q 
dalga miyokard infarktüsü) geçiren hastalarda, perkütan koroner müdahaleyi takiben stent 
yerleştirme işlemi yapılan hastalarda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte kullanılır.  
• ST segment yükselm esi olan akut miyokard infarktüsü, perkütan koroner müdahale 
yapılan hastalarda (stent yerleştirme işlemi yapılan hastalar dahil) veya trombolitik/fibrinolitik 
tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen hastalarda ASA ile birlikte kullanılır.  
 
Orta i la yüksek riskli Geçici İskemik Atak (TIA) veya minör İskemik İnme (IS) hastalarında 
klopidogrel, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte endikedir:  
- Erişkin orta ila yüksek riskli TİA (ABCD21 skoru ≥4) veya minör IS (NIHSS2 ≤3) 
hastalarında, olayın başla masından sonraki 24 saat içinde.  
 
Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olaylar ın önlenmesi  
Klopidogrel, v asküler olaylar a çısından en az bir risk fakt örlü, K vitamini a ntagonisti (VKA) 
tedavisi alamayan v e düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu eri şkin hastalarda, inme de  2 / 30 
 dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olaylar ın önlenmesinde, ASA ile kombine 
olarak endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
 Geçirilmi ş Miyokard İnfarkt üsü, Geçirilmi ş İnme veya Periferik Arter Hasta lığı  
Klopidogrel 75 mg ’lık tek doz halinde verilmelidir.  
 
 Akut Koroner Sendrom  
ST ele vasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgas ız miyokard  
infarkt üsü) olan hastalarda, klopidogrel teda visine  300 mg  veya  600 mg’lık tek bir y ükleme 
dozuyla  başlanma lıdır. Perkütan koroner girişimin amaçlandığı 75 yaşın altındaki hastalarda 
600 mg'lık bir yükleme dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4). Klopidogrel tedavisine günde bir 
kez 75 mg ’lık doz ile devam edilmelidir  (günde 75 mg ila 325 mg d ozunda asetilsalisilik asit 
(ASA) ile birlikte). Yüksek doz ASA  kanama riski artışı ile ilişkili oldu ğundan ASA dozunun 
100 mg ’dan fazla olmaması  önerilir.  Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik 
çalışma verileri 12 aya  dek kullanımını desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda 
görülmüş tür (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Trombolitik/fibrinolitik tedaviye uygun olan medikal olarak tedavi edilen hastalarda 
klopidogrel teda visine, trombolitiklerle birlikte veya yal nızca ASA ile kombine olarak 300 
mg’lık tek bir yükleme dozuyla ba şlanma lı ve günde bir kez 75 mg ’lık doz ile de vam 
edilmelidir. 75 yaş üzeri tıbbi olarak tedavi edilen hastalar için klopidogrel tedavisine yükleme 
dozu olmadan başlanmalıdır.  Kombine teda viye, semptomlar ba şladıktan sonra olabildi ğince 
erken başlanma lı ve en az d ört hafta s üreyle de vam edil melidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte 
dört haftadan uzun s üreyle kul lanımının  yarar ı araştırılmamıştır (bkz.  Bölüm 5.1 ).  
 
Perkütan koroner girişim (PK G) 
Primer PKG uygulanan hastalarda ve fibrinolitik tedavi alımından 24 saat sonra PKG 
uygulanacak hastalarda, klopidogrel 600 mg yükleme dozunda başlatılmalıdır. 75 yaş ve üzeri 
hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Fibri nolitik tedavi 
aldıktan sonraki 24 saat içinde PKG uygulanacak hastalarda klopidogrel 300 mg yükleme dozu 
verilmelidir. Klopidogrel tedavisine günde bir kez 75 mg ile birlikte 75 mg –100 mg/gün ASA 
ile devam edilmelidir. Kombine tedavi semptomlar başladıkt an sonra mümkün olduğu kadar 
erken başlatılmalı ve 12 aya kadar devam edilmelidir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
1 Yaş, Kan basıncı, Klinik özellikler, Süre ve Diabetes mellitus teşhisi  
2 Ulusal Sağlık Enstitüleri İnme Ölçeği  
 
Orta ila yüksek riskli TIA veya minor IS hastalar:  
Orta-yüksek riskli TIA (ABCD2 skoru ≥4) veya minör IS (NIHSS ≤3) hastalarında, 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben günde tek doz 75 mg klopidogrel, günde tek doz ASA (75 
mg-100 mg) ile birlikte uygulanmalıdır. Klopidogrel ve ASA tedavisine olayın başlangıcından  3 / 30 
 itibaren 24 saat içinde başlanmalı, tedaviye 21 gün devam edilmeli ve sonrasında tekli 
antiplatelet tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg ’lık tek doz halinde verilmelidir. ASA (75 -
100 mg/g ün) uyg ulamas ına klopidogrel ile kombine olarak ba şlanma lı ve devam ed ilmelidir 
(bkz. B ölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan  kullanılır.  
Klopidogrel yemekle beraber veya yemek araların da al ınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terap ötik deneyim sınırlıdır  
(bkz. B ölüm 4.4).  Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaci ğer hastalığı bulunan 
hastalardaki deneyim sınırlıdır  (bkz. B ölüm 4.4).  Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanılmamalıdı r (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda g üvenlili ği ve etkilili ği tespit edilmemiş  olduğundan klopidogrel 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ST-segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromu (kararsız anjina veya Q dalgası 
oluşturmayan miyokard infarktüsü) olan ve perkütan koroner girişimi amaçlanan 75 yaşın 
altındaki hastalarda 600 mg yükleme dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
ST-segment  elevasyonlu akut miyokard infarkt üsü  olan ve trombolitik/fibrinolitik tedaviye 
uygun olan  medikal olarak tedavi edilen  75 ya şın üzerindeki hastalarda klopidogrel teda visine, 
yükleme dozu verilmeden ba şlanma lıdır. 
 
Primer PKG uygulanan ve fibrinolitik tedavi a ldıktan sonraki 24 saat içerisinde PKG 
uygulanacak 75 yaş ve üzeri hastalarda 600 mg yükleme dozu dikkatle uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Farmakogenetik  
CYP2C 19 için za yıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın  azalma sı ile 
ilişkilidi r. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiş tir (bkz. 
Bölüm 5.2)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 İlacın bileşimindeki etkin madde v eya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere kar şı 
aşırı duyar lılık  
 Ciddi karaci ğer hasta lığı   4 / 30 
  Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kanama ve hematolojik bozukluklar:  
Kanama riski v e istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, teda vi sırasın da bu t ür şü pheli 
semptomlar ın ortaya çıkması  durumunda, derhal kan h ücreleri say ımı ve/veya diğer gerekli 
testler yap ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ).  Diğer antiagregan ajanlarla oldu ğu gibi, klopidogrel de 
travma, cerrahi ya da di ğer patolojik durumlara bağlı olarak kanama riski  artmış olabilecek olan 
hastalarda ve ASA, heparin, glikoprotein IIb/IIIa  inhibitörleri, Cox -2 inhibitörleri dahil non-
steroid anti -inflama tuar ilaçlar (NSA İİ) veya  selektif serotonin gerialı m inhibitörleriyle  veya 
CYP2C19 güçlü indükleyicileriyle  veya pentoksifilin gibi kanama riski ile  ilişkilendirilebilecek 
diğer ilaçları  birlikte alan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). Kanama riskinin 
artması nedeniyle, akut kardiyoembolik olmayan iskemik inme veya TIA hastalarında inmenin 
ikincil önlenmesi için üçlü antiplatelet tedavi (klopidogrel + ASA + dipiridamol) 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8).  Hastalar, kanama belirtileri a çısın dan gizli 
kanama dahil olmak üzere ö zellikle tedavinin ilk haftas ında ve/veya in vazif kardiyak giri şimler 
veya ameliyat  sonras ında dikkatle izlenmelidir.  Kanama şiddetini  artırabilece ğinden,  
klopidogrelin oral antikoag ülanlar ile  birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5 ).  
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanaca ğı ve antiagregan etki istenmedi ği takdirde, 
klopidogrel cerrahi operasyondan 7 g ün önce kesilmelidir.  
 
Tekrarlayan iskemik olay riski y üksek, yak ın zamanda ge çici iskemik atak ya da inme ge çirmiş 
hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun maj ör kanama yı artırdığı  gösterilmi ştir. Bu 
yüzden, yara rının  kanıtland ığı klinik durumlar dışında, böyle bir kombinasyon uygulanmas ında 
tedbirli olunma lıdır.  
 
Klopidogrel kanama s üresini uzatt ığından, kanamaya e ğilimli lezyonlar ı (özellikle 
gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle ku llanılmalıdır.  
 
Hastalara, klopidogre l kullanımı  sırasın da (tek ba şına ya da ASA ile birlikte) ortaya çıkabilecek 
kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabileceği v e herhangi bir ola ğan dışı 
kanama yı (yeri  ya da s üresi)  hekimlerine bildirmeleri gerekti ği söylenmelidir. Hastalar ın, 
herhangi bir cerrahi giri şim planlanmadan ve herhangi bir yeni ilaca  başlamadan önce hekimine 
ve di ş hekimine klopidogrel kullanmakta oldu ğunu bildirmesi gerekir.  
 
ST elevasyonsuz akut koroner  sendromlu hastalarda ve 75 yaş ve üzeri hastalarda, bu 
popülasyondaki artan kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozu kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
PKG uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüslü (STEMI) 75 yaş ve üzeri hastalardaki 
sınırlı klinik veriler ve artmış kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozunun  5 / 30 
 kullanımı, yalnızca doktor tarafından hastanın kanama riskinin bireysel o larak 
değerlendirilmesinden sonra düşünülmelidir.  
 
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP):  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP klopidogrel kullanımını takiben, bazen kısa 
bir maruziyet sonrasında çok seyrek olarak bildirilmiştir. TTP, trombosito peni ve nörolojik 
bulgular, böbrek disfonksiyonu veya ateş ile ilişkilendirilen mikroanjiyopatik hemolitik anemi 
ile karakterizedir. TTP plazmaferez dahil hızlı tedavi gerektiren, potansiyel olarak fatal bir 
durumdur.  
 
Yeni ge çirilmi ş iskemik inme:  
 Tedavi  başlangıcı  
o Akut minör IS veya orta ila yüksek riskli TIA hastalarında olayın başlamasından en geç 
24 saat sonra ikili antitrombosit tedavi (klopidogrel ve ASA) başlanmalıdır.  
o İntrakraniyal kanama (travmatik olmayan) öyküsü olan akut minör IS veya orta  ila 
yüksek riskli TIA hastalarında kısa süreli ikili antiplatelet tedavisinin yarar - risk 
dengesine ilişkin veri yoktur.  
o Minör olmayan IS hastalarında, klopidogrel monoterapisine sadece olayı takip eden ilk 
7 günden sonra başlanmalıdır.  
 
 Minör olmayan I S hastaları (NIHSS >4)  
Veri eksikliği göz önüne alındığında, ikili antiplatelet tedavisinin kullanılması 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.1).  
 
 Girişimin gerekli olduğu veya planlandığı, yakın zamanda geçirilmiş minör IS veya orta ila 
yüksek riskli TIA hastal arında  
Karotis endarterektomi veya intravasküler trombektomi ile tedavinin endike olduğu 
hastalarda veya tromboliz veya antikoagülan tedavi planlanan hastalarda ikili antiplatelet 
tedavisinin kullanımını destekleyecek veri yoktur. Bu durumlarda ikili antiplatelet tedavisi 
önerilmez.  
 
Edinilmiş  hemofili:  
Klopidogrel kullan ımını takiben, edinilmi ş hemofili bildirilmi ştir. Kanama lı veya kanamas ız, 
doğrulanm ış izole aktive Parsiyal Tromboplastin S üresi (aPTT) uzama sı vakalar ında, edinilmiş  
hemofili de ğerlendirilmelidir. Edinilmi ş hemofili te şhisi teyit edilmi ş hastalar  uzmanlar ın 
denetiminde tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
 
Sitokrom P450 2C19 (CYP2C 19):  
Farmakogenetik: CYP2C 19 za yıf metab olize edici hastalarda, tavsiye dozundaki klopid ogrel, 
klopidogrel aktif metabolitini daha az olu şturur ve trombosit fonksiyonu üzerinde  daha az 
etkilidir. Hastan ın CYP2C 19 genotipini belirlemek i çin testler mevcuttur.  
  6 / 30 
 Klopidogrelin aktif metabolitine d önüşmesi  kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan,  bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden ila çların kullan ımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol a çması  beklenir. Bu etkile şmenin klinik önemi  kesin de ğildir. 
Önlem olarak, CYP2C1 9 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibit örleri ile birlikte 
kullan ımından ka çınılmalıdır  (CYP2C19 inhibitörlerinin listesi için bkz. Bölüm 4.5 , ayrıca bkz. 
Bölüm 5.2 ).  
 
CYP2C19 aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif 
metabolitinin ilaç seviyelerinde artışa neden olmas ı beklenir ve kanama riskini artırabilir. 
Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerinin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
CYP2C8 s ubstratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratları nı içeren ilaçları birlikte kullanan  hastalara dikkat edilmesi 
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildirildiğinden, hastaları n başka bir  tiyenopiridine 
(örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşı rı duyarlılık  öykü sü olup olmadığı  değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinler hafiften şiddetliye kadar  değişebilen alerjik reaksiyonlara 
(döküntü , anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni  gibi hematolojik reaksiyonlar) neden 
olabilirler. Daha önce bir tiyenopiridine karşı alerjik  reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon 
gelişen hastalarda, bir başka tiyenopiridine karşı  aynı v eya farklı bir reaksiyonun gelişme 
riskinde artış olabilir. Tiyenopiridine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda hipersensiti vite 
bulgularının izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek yetmezliğ i:  
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda klop idogrel ile elde edinilen terapötik deneyim sınırlıdır . Bu 
nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliğ i:  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğ er hasta lığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır . Bu nedenle, klopidogrel bu pop ülasyonda dikkatle kullan ılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
CLOGAN  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
CLOGAN  bileşimindeki hidrojene hint yağı mide bulantısı ve ishale sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar:  
Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde artış bulunmaktadır. Dolayısıyla  
klopidogrelin, kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ür ünler ile birlikte kullanımında  dikkatli 
olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
  7 / 30 
  
Oral antikoag ülanlar  
Kanama şiddetini art ırabilece ğinden, klopidogrelin oral antikoag ülanlar ile birlikte 
uygulanması  önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4). 75 mg/  gün klopidogrel uygulanması, S -
varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfarin tedavisi gören hastalarda Enternasyonel  
Normalize Ora nını (INR) de ğiştirmemiş olsa da; klopidogrelin varfarin ile  eşzamanlı 
uygulanması  hemostaz üzerinde  bağımsız etkilerden dolay ı kanama riskini art ırır.  
 
Glikoprotein II b/IIIa inhibitö rleri:  
Klopidogrel, glikoprotein IIb/IIIa inhibit örleri alan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır (bkz. 
Bölü m 4.4).  
 
Asetilsalisilik asit (ASA):  
Asetilsalisilik asit  ADP -uyarımlı trombo sit agregasyo nunun klopidogrel ile inhibisyonunu  
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmi ştir. Bununla birlikte,  bir g ün süreyle  
günde  iki kez 500 mg asetilsalisilik asi din birlikte uygulanması, klopidogrel kullanımının  neden 
olduğu kanama s üresi uzamas ında anlamlı bir artış a neden olmam ıştır. Klopidogrel ile 
asetilsalisilik asit  arasında, kanama riskinin  artmas ına yol  açan farmakodi namik bir etkileşim 
olabilir. Dola yısıyl a, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin  birlikte kullan ımında dikkatli 
olunma lıdır (bkz. Bölü m 4.4). Bununla bir likte, klopidogrel ve ASA, bir yıl  süreyle birlikte 
uygulanm ıştır ( bkz. Bölü m 5.1).  
 
Heparin:  
Sağlıklı  gönüllü ler üzerinde  yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerekti rmemiştir veya heparinin koag ülasyon üzerindeki etkisini  
değiştirmemiş tir. Heparinin birlikte kulla nımı, klopidogrel ile  uyarılan trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu  üzerin de hiçbir etki göstermemiş tir. Klopidogrel ile heparin  
arasında kanama riskinin artmas ına yol açan bir farmakodinamik etkile şim olas ıdır. 
Dola yısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kulla nımın da dikkatl i olunma lıdır (bkz. Bölü m 
4.4).  
 
Trombolitikler:  
Klopidogrel, fibrin  veya non -fibrin spesifik trombolitik  ajanlar ve heparinlerin birlikte 
kullan ımı, akut miyokard infarkt üsü geçiren hastalarda de ğerlendirilmiştir. Klinik olarak 
anlam lı kanama insidans ı, trombolitik ajanlar ve heparin ile birlikte ASA kull anımın da 
gözlenen ile ay nıdır . Bununla beraber klopidogrelin trombolitik ajanlarla birlikte kullan ımı 
sırasında dikkatli olunma lıdır (bkz. Bölü m 4.8).  
 
Non-steroid anti -inflamatuar ilaç lar (NSA İİ’ler):  
Sağlıklı  gönüllüler  üzerinde yapılan bir  klinik  araştırmada, klopidogrel ve naproksenin birlikte 
uygulaması gizli gastrointestinal kan kayb ını artırmıştır. Bununla birlikte, diğ er NSA İİ’ler ile 
yapılan çalışmalar ın bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal kan kaybı riskinin bütün  8 / 30 
 NSA İİ’ler ile artıp artmaya cağı bilinmemektedir. Dola yısıyla, NSA İİ’ler (C OX-2 inhibit örleri 
dahil) ve klopidogrel birlikte uygula nırken dikkatli olunma lıdır (bkz. Bölü m 4.4).  
 
Selektif Serotonin Gerialım İ nhibitörleri  (SSRI) :  
SSRI ’ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, SSRI ’lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Diğer eşzamanlı  tedaviler:  
 
CYP2C19 indükleyicileri  
Klopidogrel kısmen CYP2C19 tarafından aktif metabol itine metabolize edildiğinden, bu 
enzimin aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif metabolitinin 
artan ilaç seviyelerine neden olması beklenir.  
 
Rifampisin, CYP2C19'u güçlü bir şekilde indükler ve hem klopidogrel aktif metabolitinin hem 
de trombosit inhibisyonuna neden olur ve bu da özellikle kanama riskini artırabilir. Önlem 
olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
CYP2C19 inhibitörleri  
Klopidogrelin aktif metaboli tine d önüşmesi  kısmen CYP2C19 arac ılığı ile olduğundan, bu 
enzimin akti vitesini inhibe eden ila çların  kullan ımının  klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol a çması  beklenir. Bu etkile şmenin klinik ili şkisi kesin de ğildir. 
Önlem olarak, CYP2 C19 enziminin ku vvetli veya orta kuvvetli inhibit örleri  ile birlikte 
kullan ımından ka çınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
CYP2C19 ’u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin,  
moklobemid, vorikonazol, flukonazol,  tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir.  
 
Proton pompa inhibit örleri (PPI)  
CLOGAN  ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klopid ogrelin aktif metabolitinin oluş umunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da  
minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir.  Lansoprazol ve 
pantoprazolün omeprazol ya da esomeprazole göre CLOGAN’ın  antitrombosit aktivitesi 
üzerindeki etkisi daha azdır.  
 
Klopidogrell e aynı zamanda v eya 12 saat arayla, g ünde 1 defa 80 mg omeprazol uygulamas ı, 
klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %45 (y ükleme dozu) ve %40 (idame dozu) 
azalt mıştır. Azalma, trombosit agregasyonu inhibisyonunda  %39 (yükleme dozu) v e %21 
(idame dozu) d üşüşle ili şkili olmu ştur. Esomeprazol ün klopidogrelle benzer bir etkile şim 
göstermesi beklenir.  
  9 / 30 
 Hem g özlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/ farmakodinamik etkile şimin maj ör 
kardiyo vasküler olaylar a çısın dan klinik etkilerine dair tutars ız veriler bildirilmiş tir. Önlem 
olarak, o meprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden ka çınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Pantoprazol veya lansoprazol ile metabolit ma ruziyetinde daha az düşüş gözlenmiş tir. G ünde 1 
defa 80 mg pantoprazol ile e şzamanlı  tedavi sırasın da, aktif metabolit plazma konsantrasyonla rı 
%20 (y ükleme dozu) ve %14 (idame dozu) azalm ıştır. Bu, trombosit agregasyonu 
inhibisyonunda %15 (y ükleme dozu) ve %11 (idame dozu) d üşüşle ili şkili olmu ştur. Bu 
sonu çlar, klopidogrel ve pantoprazol ün birlikte kullan ılabilece ğini göstermektedir.  
 
H2 blok örleri ve ya antasidler gibi mide asidini azaltan diğer tıbbi ürünlerin  klopidogrelin 
antitrombosit aktivitesini engelledi ğine dair kan ıt yoktur.  
 
Desteklenmiş anti -retroviral tedavi (ART): Desteklenmiş anti -retroviral tedaviler (ART ) ile 
tedavi edilen HIV hastalarının vasküler olay riski yüksektir.  
Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HIV hastalarında önemli ölçüde 
azalmış trombosit inhibisyonu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla 
birlikte, tıkanmanın açılması sonrası tekrar tıkanma olayları yaşayan veya klopidogrel yükleme 
tedavisi programı altında trombotik olaylarla karşılaşan ritonavir ile desteklenmiş ART ile 
tedavi edilen HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama tro mbosit 
inhibisyonu, klopidogrel ve ritonavirin birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle, 
klopidogrelin ART ile destek lenmiş tedavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir . 
 
Diğer ilaç lar:  
Potansiyel farmakodinamik ve  farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, 
klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birç ok klinik çalışma yap ılmıştır. Klopidogrel atenolol, 
nifedipin veya hem  atenolol hem de nifedipin ile birlikte uyguland ığında,  klinik olarak anlamlı  
biçimde  ortaya çıkan fa rmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Ayrıca, klopidogrelin  
farmakodinamik aktivitesi fenobarbital veya östrojenin eş  zamanlı uygulanmasından anlamlı  
düzeyde etkilenmemiş tir.  
 
Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı  kulla nımda değişmemiş tir. 
Antiasitler, klopidogrelin emilim miktarını  değiştirmemiş tir.  
 
CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9 taraf ından metabolize edilen fenitoin ve 
tolbutamidin , klopidogrel ile g üvenli bir şekilde eş zamanlı  uygulan abileceğini  göstermektedir.  
 
CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir. In vitro 
çalışmalar, repaglinid maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti  tarafından 
CYP2C8’in inhibisyonu nedeniyle olduğunu göstermiştir. Plazma  konsantrasyonlarındaki artış 
riski ile ilişkili olarak , klopidogrel ile CYP2C8 metaboliz ması ile öncelikli  temizlenen ilaçların 
(örn. repaglinid, paklitaksel) birlikte kullanımlarına dikkat edilmelidir (b kz. Bölüm 4.4).  
  10 / 30 
 Yukarıda açıklanan spesifik tıbbi ürün etkileşim bilgileri dışında, aterotrombotik hastalığı olan 
hastalarda klopidogrel ve yaygın olarak uygulanan bazı tıbbi ürünlerle etkileşim çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, klopidogrel klinik çalışmalarına katılan hastalar, klinik 
olarak anlamlı advers etkileşim kanıtı bulunmayan diüretikler, beta blokerler, ADE inhibitörü 
(anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü), kalsiyum antagonistleri, kolesterol düşürücü 
ajanlar, koron er vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar (insülin dahil), antiepileptik ajanlar ve 
GPIIb/IIIa antagonistleri dahil olmak üzere çeşitli tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak almıştır.  
 
Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhtemelen gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyle klopidogrel emilimini geciktirme ve 
azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedir. Morfin veya diğer opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendroml u hastalarda parenteral bir 
antitrombosit ajan kullanılması düşünülmelidir.  
 
Rosuvastatin:  
300 mg klopidogrel dozunun uygulanmasından sonra hastalarda rosuvastatin maruziyetini 2 kat 
(EAA) ve 1,3 kat (C maks) arttırdığı ve 75 mg klopidogrel dozunun tekrarla yan uygulamasının 
rosuvastatin maruziyetini 1,4 kat (EAA) arttırdığı C maks üzerinde etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişki n veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kad ınlarda, tedavi s üresince tıbben etkili do ğum kontrol 
yöntemlerinin kullan ılması  uygun olacakt ır. 
 
Gebelik dönemi  
Klopidogrelin gebe kad ınlarda kullanımı ile ilgili  yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak, elde 
edilecek yararın  risklere bask ın olduğu durumlar haricinde, CLOGAN ’ın gebelik sırasın da 
kullan ımından kaçınılması  önerilir.  
 
Klopidogrel iç in, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değ ildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğ um ya da doğ um 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı  etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
  11 / 30 
 CLOGAN gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdı r. 
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan  sütüyle atı lıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen 
farmakokinetik/toksikolojik  veriler, klopidogrel ve metabolitl erinin s ütle atıldığını 
göstermektedir ( bkz. Bölüm  5.3). Bir önlem olarak, CLOGAN ile tedavi  sırasında 
emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda klopidogrelin fertiliteyi değiştirdiği gösterilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klopidogrelin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klopidogrel, g üvenlil ik açısın dan, 12 000’i 1 yıl ya da daha uzun s üre tedavi alan hastalar olmak 
üzere, 44 .000’den fazla sa yıda hastada de ğerlendirilmiş tir. CAPRIE çalışmasında, 75 mg/ gün 
klopidogrel yaş , cinsiyet ve ırk özelliklerinden ba ğımsız  olarak 325 mg/ gün ASA ’ya benzer 
bulunmu ştur. CAP RIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A çalışmaların da gözlenen 
klinik olarak anlamlı  advers etkiler aşağıda tart ışılmaktadı r. Klinik çalışmalara ek  olarak, 
spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiş tir.  
 
Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonra sı deneyimde en yaygın bildirilen yan 
etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiş tir.  
 
CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile  tedavi edilen hastalarda,  herhangi bir  genel 
kanama insidansı % 9,3 olarak bulunmuştur. Şiddetli olgu insidansı , klopidogrel  ve ASA için 
benzer bulunmuş tur.  
 
CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş  gün önce tedavisi kesilen hastalarda, koroner bypass 
graft cerrahisinden sonraki 7 g ün içerisinde maj ör kanamalarda bir artış olmam ıştır. Bypass 
graft cerrahisinin be ş günü içerisinde tedavi alt ında kalan hastalarda, olay ora nı klopidogrel + 
ASA grubunda  %9,6, plasebo  + ASA grubunda ise %6 ,3 olarak bulunmu ştur. 
 
CLARITY çalışmasın da, klopidogrel + ASA g rubunda, plasebo + ASA grubuna kı yasla  
kanamada genel bir artış vardı.  Majör kanama insidansı her iki grup arasında benzer di. Bu, 
başlangıç  özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin teda visinin tipine g öre tan ımlanan 
hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır.    12 / 30 
  
COMMIT çalışmasında serebral olmayan maj ör kanama veya serebral kanama nın genel  
oranları  düşük v e her iki grupta benzer di.  
 
ACTIVE -A çalışmasında , maj ör kanama oranı , klopidogrel  + ASA grubunda (%6,7), plasebo  
+ ASA (%4,3) grubuna k ıyasla daha y üksek b ulunmuş tur. Maj ör kanama, her iki grupta da daha 
çok ekstrakraniyal kaynak lıdır (klopidogrel  + ASA grubunda %5,3; plasebo  + ASA grubunda 
%3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır  (%3,5 ’e kıyasla %1,8). 
Klopidogrel  + ASA teda vi grubunda, plase bo + ASA grubuna k ıyasla intrakraniyal kanama 
daha fazla  görülmüştür (sırasıyla %1,4 ’e karşılık %0,8). Gruplar aras ında, fatal kanama 
(klopidogrel + ASA grubunda %1,1; plasebo +  ASA grubunda %0,7) ve hemorajik inme 
oranları  (sırası yla %0,8 ve %0,6) açısın dan istatistiksel olarak anlam lı fark saptanmam ıştır.  
 
TARDIS çalışmasında, üç tıbbi ürünle (ASA + klopidogrel + dipiridamol) yoğun antiplatelet 
tedavi alan yakın zamanda iskemik inme geçirmiş hastalarda, tek başına klopidogrel veya 
kombine ASA ve dipirida mol tedavi ile karşılaştırıldığında daha fazla kanama ve daha şiddetli 
kanama görülmüştür (düzeltilmiş ortak OR 2,54, % 95 GA 2,05 -3,16 p<0 ,0001).  
 
Klinik çalışmalarda g özlenen veya spontan olarak bildirilen ad vers reaksiyonlar, sistem -organ 
sınıflandırmasına  ve görülme sıklığın a göre aşağıda belirtilmektedir. G örülme  sıklığı  şu şekilde 
tanımlanmaktad ır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan v e lenf sist emi hastalıkları   
Yayg ın olmayan: Trombositopeni, l ökopeni, eozinofili  
Seyrek: N ötropeni, şiddetli n ötropeni dahil  
Çok sey rek: Trombotik trombositopenik  purpura (TTP)  (bkz Bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi , edinilmiş hemofili 
A. 
 
Bağışıklık  sistemi hasta lıkları   
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hasta lığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler ( örneğin tiklopidin, prasugrel) aras ında çapraz reaktif ila ç aşırı  
duyar lılığı  (bkz. Bölü m 4.4) , özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olabilen insülin 
otoimmün sendromu.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konf üzyon, hal üsinasyonlar  
 
 
  13 / 30 
 Sinir sistemi hasta lıkları  
Yayg ın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal son uçlanan ba zı vakalar bildirilmiştir), baş  ağrısı, 
baş dönmesi, parestezi  
Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)   
 
Göz hasta lıkları   
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, okü ler, retinal)  
 
Kulak v e iç kulak hastalıkları   
Seyrek: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyet reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis sendromu 
(Vasospastik aler jik anjina / alerjik miyokardiyal infarktüs ü) 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Yaygın : Hematom  
Çok seyrek : Ciddi kanama , ameliyat yarasında kanama , vaskü lit, hipotansiyon  
 
Solunum, g öğüs bozuklukları  ve mediastinal hasta lıkları 
Yayg ın: Epistaksis  
Çok seyrek: Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama),  bronkospazm, 
interstitiyel pn ömoni, eozinofilik pn ömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın : Gastrointe stinal kanama , dispepsi, karın  ağrısı, diyare  
Yayg ın olmayan: Bulan tı, gastrit, şişkinlik, kab ızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal ü lser  
Seyrek: Retroperitoneal kanama   
Çok seyrek: Fatal sonu çlanan gastrointestinal ve retrope ritoneal kanama , pankreatit, kolit 
(ülseratif veya lenfositik kolit dahil), stomatit  
 
Hepato -bilier hasta lıklar   
Çok seyrek: Hepatit, akut karaci ğer yetmezli ği, ano rmal karaci ğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı  doku hasta lıkları   
Yaygın : Ciltte e zik  
Yaygın  olmayan: K ızarıklık , kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek:  Eritematöz veya eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker,  anjiyo ödem, b üllöz dermatit 
(erythema multifo rme, Ste vens-Johnson Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis  
(AGEP) , toksik epide rmal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyar lılık sendromu, eozinofili ve sistemik 
semptomla rın eşlik etti ği ilaç kaynak lı döküntü  (DRESS), egzema, liken planus  
 
 
  14 / 30 
 Üreme sistemi ve meme hastalı kları  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ  doku ve kemik hasta lıkları   
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hematrozis), artralji, artrit, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları   
Yayg ın olmayan: Hemat üri  
Çok seyrek: Glomer ülonefrit, kan kreatininde art ış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hasta lıklar  
Yaygın : Ameliyat alan ında kanama  
Çok seyrek: Ateş   
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kanama süresinde uzama, nö trofil sa yısın da azalma, trombosit say ısında 
azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirilmesi gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile  doz aşımı, kanama zaman ında uzamaya ve takiben kanama komplikasyonla rına 
yol a çabilir. Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması düşünülmelidir.  
 
Klopidogrelin farmakolojik etkinliğ ine kar şı bir antidot bulunmamaktad ır. Uza mış kanama 
zama nını hızla d üzeltmek gerekti ğinde, klop idogrelin etkilerini trombosit transf üzyonu tersine 
çevirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Kan ve kan yapıcı organlar, antitrombotik ajanlar, h eparin hari ç 
trombosit agregasyonu inhibit örleri  
ATC Kodu: B 01AC04.  
 
Klopidogrel, metabolitlerinden  biri trombosit agregasyonu inhibit örü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel, trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturm ak için CYP450 
enzimleri tarafın dan metab olize edilmelidir. Klopidogrel aktif  metaboliti, selektif olarak 
adenozin  difosfat ın (ADP) trombosit P2Y12  resept örüne ba ğlanmas ını inhibe eder ek ve takiben  15 / 30 
 glikoprotein GPIIb/IIIa kompleksinin ADP ara cılı aktivasyonu trombosit agregasyonun u inhibe 
eder.  
 
Irreversibl ba ğlanma nedeniyle, maruz kalan trombositler geri kalan ya şam s üresinde de 
etkilenirler (yakla şık 7-10 g ün) ve no rmal trombosit fonksiyonuna geri d önüş trombosit  
siklusuna paralel bir h ızda ger çekleş ir. ADP d ışındaki agonistler tarafından indüklenen 
trombosit agregasyonu,  salıverilen ADP tarafından trombos it aktivasyonunun amplifikasyon un 
bloke edilmesi ile de  inhibisyona u ğrar.  
 
Bu aktif metabolit, baz ıları polimorfik olan veya di ğer ila çlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enz imleri taraf ından olu şturulmaktad ır, dola yısıyla tüm hastalarda yeterli trombosit 
inhibisyonu olu şturmayacakt ır. 
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Günde 75 mg dü zeyinde uygulanan tekrarlanan dozlar ilk g ünden itibaren ADP  ile indüklenen 
trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sa ğlamıştır. Bu inhibisyon progresif olarak 
artarak 3. ile  7. günler aras ında sabit d üzeye ula şmıştır. Sabit düzeyde,  günde 75 mg doz ile  
gözlenen ort alama inhibisyon  %40 ile  %60 arasındadır. Trombosit agregasyonu ve kanama 
süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 g ün içerisinde kademeli olarak ba şlangıç  
değerlerine geri dönmüştü r.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin g üvenliliği ve etki liliği, 100.000’den fazla hastanın dahil edildiğ i 7 çift-kör 
çalışmayla de ğerlendirilmi ştir: Klopidogrelin ASA ile kar şılaştırıldığı CAPRIE çalışması , 
klopidogrelin plaseboyla kar şılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT , CHANCE, POINT  ve 
ACTIVE -A çalışmaları (bu  çalışmalarda her iki ilaç  da ASA ve di ğer standart tedavilerle 
birlikte uygulanm ıştır).  
 
Yakın  zamanda ge çirilmiş  miyokard enfarkt üsü (MI), yeni ge çirilmiş iskemik inme veya 
yerleşmiş  periferik arter hasta lığı:  
 
CAPRIE çalışması, yakın  zamanda ge çirilmiş  miyokard infarkt üsü (<35 gü n), yeni ge çirilmiş 
iskemik inme  (7 gün ile 6 ay aras ında) veya yerleşmiş  periferik arter hasta lığı (PAH) ile 
kendisini g österen aterotrombozlu 19.185 hastada yap ılmıştır . Hastalar 75 mg/g ün klopidogrel 
veya 325 mg/g ün ASA gruplar ına randomize edilmiş  ve 1 ile 3 y ıl aras ında izlenmiş tir. 
Miyokard infarkt üslü hastala rı kapsayan alt grupta yer alan hastala rın çoğu akut miyokard 
infarkt üsünü  takip eden ilk  birkaç  günde ASA alm ıştır.  
 
Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olayların (miyokard infarktüsü, iskemik 
inme ve v asküler ölümden oluşan birleşik sonlanım noktası) insidansını anlamlı olarak 
azaltmıştır. Tedavi amaçlı analizde, 2 yıl süreyle tedavi edilen her 1.000 hasta için yeni bir 
iskemik olay yaşaması engellenmiş ek 10 [GA: 0 - 20] hastaya karşılık gelecek şekild e 
klopidogrel grubunda 939 olay ve ASA grubunda 1.020 olay gözlemlenmiştir (bağıl risk  16 / 30 
 azalması (RRR) % 8,7; [% 95 GA: 0,2 – 16,4]; p=0 ,045). İkincil sonlanım noktası olarak toplam 
mortalite analizi, klopidogrel (% 5,8) ve ASA (% 6) arasında anlamlı bir fark göstermemiştir.   
 
Kalifiye koşullar (miyokard infarktüsü, iskemik inme ve PAH) ile yapılan bir alt grup 
analizinde, en yüksek yarar PAH nedeniyle çalışmaya alınan hastalarda (özellikle de miyokard 
infarktüsü öyküsü olanlarda) görülürken (p=0 ,003'te is tatistiksel anlamlılık elde edilmiştir) 
(RRR = % 23,7; GA: 8,9 – 36,2), inme hastalarında daha zayıf yarar (ASA'dan anlamlı olarak 
farklı değildir) (RRR = % 7,3; GA: -5,7 – 18,7 [p=0 ,258) görülmüştür. Sadece yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüsü tem el alan çalışmaya kaydedilen hastalarda, klopidogrel sayısal 
olarak daha düşüktü, ancak ASA'dan istatistiksel olarak farklı değildi (RRR = -% 4; CI: -22,5 
– 11,7 [p=0 ,639]). Ek olarak, yaşa göre bir alt grup analizi, klopidogrelinin 75 yaş ve altındaki 
hastalarda gözlemlenene göre 75 yaşın üzerindeki hastalarda daha az yararının olduğunu 
göstermiştir.  
 
CAPRIE çalış ması, alt gruplar ın ayrı ayrı etkilili ğini değerlendirmek  için 
güçlendirilmedi ğinden, kalifiye koşullara göre bağıl risk azalmasındaki farklılıkların gerçek mi 
yoksa tesadüfen ortaya çıkan bir sonuç mu olduğu net değildir.   
 
Akut koroner sendrom:  
 
CURE çalışmasına ST segment elevasyonu  olmayan  akut koroner sendromlu (unstabil  angina 
ya da Q -dalgas ız miyokard infarkt üsü) ve en son g öğüs ağrısı ya da iskemiyle  uyumlu semptom 
atağının  başlamas ından sonraki 24 saat  içinde gelen  12.562 hasta kat ılmıştır.  Hastalarda yeni 
iskemi olayı ile uyumlu EKG değişiklikleri veya kardiyak enzimlerin veya troponin I veya T'nin 
normal üst sınırının en az iki  katı olması gerekiyordu . Hastalar, her iki gruba da kombinasy on 
halinde ASA (g ünde tek doz 75 -325 mg) ve di ğer standart tedavileri verilmek üzere, ya 
klopidogrel (300 mg ’lık yükleme dozunun ard ından 75 mg/g ün dozda , N=6.259 ) ya da plasebo 
(N=6.303) grubuna randomize edilmiş tir. Hastalar bir yıla kadar tedavi edilmiştir.  CURE 
çalışmasında 823 (% 6,6) hasta eşzamanlı GPIIb/IIIa reseptör antagonisti tedavisi almıştır. 
Hastaların % 90'ından fazlasına heparin uygulanmış ve  eşzamanlı heparin tedavisinden 
klopidogrel ile plasebo arasındaki bağıl kanama oranı anlamlı olarak etkilenmemiştir   
 
Primer sonlanım noktas ına [kardiyovaskü ler (KV) ölüm, miyokard infarkt üsü (MI) veya inme]  
ulaşan hastalar ın sayısı, klopidogrel ile teda vi edilen grupta 582 (%9 ,3), plasebo ile tedavi 
edilen  grupta ise  719 (%11 ,4) olarak bulunmu ştur; bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta 
%20 oran ında rölatif risk azalması  olduğunu g östermektedir (%95  Güven Ara lığı % 10-28; 
p=0,00009).  (Rölatif risk azalması hastalar konservati f olarak tedavi edildiğinde % 17, stentli 
veya  stentsiz perkü tan translüminal koroner girişimi ile %29 ve koro ner bypass graft cerrahisi 
(CABG) durumunda ise %10 olarak bulunmuştur). Yeni kardiyovasküler  olaylar (birincil 
sonlanım noktası), 0 -1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9 -12 ay çalışma  aralıklarında sırasıyla % 22 (GA: 8,6; 
33,4), % 32 (GA: 12,8; 46,4), % 4 (GA: -26,9; 26,7), % 6 (GA: - 33,5; 34,3) ve % 14 (GA: -
31,6; 44,2)) bağıl risk azalmalarıyla önlenmiştir. Böylece 3 aylık tedavi sonrasında, klopidogrel 
+ ASA grubu ile gözlemlenen yarar artmamış, a ma kanama riski devam etmiştir (bkz.Bölüm 
4.4).  17 / 30 
  
CURE çalışmasında, trombolitik tedaviye (RRR = % 43,3; GA: % 24,3; % 57,5) ve GPIIb/IIIa 
inhibitörlerine (RRR = % 18,2; GA: % 6,5; % 28,3) ihtiyacın azalması klopidogre l kullanımıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Ko-primer sonlan ım noktas ına (KV ölüm, M İ, inme veya refrakter iskemi) ula şan hasta sa yısı, 
klopidogrel tedavisi alan grupta 1 .035 (% 16,5), plasebo tedavisi alan grupta ise 1.187 (%18 ,8) 
oranında bulunmuş tur, bu da klopidogrel ile tedavi edilen grupta %14’lük rölatif risk azalması  
olduğunu g östermektedir (%95 G üven aralığı %6 – %21, p=0 ,0005) . Bu yarar, çoğunlukla MI 
insidansındaki istatistiksel olarak anlamlı azalmadan kaynaklanmıştır [klopidogrel ile tedavi 
edile n grupta 287 (% 4,6) ve plasebo ile tedavi edilen grupta 363 (% 5,8)]. Stabil olmayan 
anjina nedeniyle yeniden hastaneye yatış oranında bir etki gözlemlenmemiştir.   
 
Farklı  özelliklere ( örn. unstabil angina veya Q -dalgas ız MI, d üşük-yüksek risk d üzeyleri, 
diyabet, revask ülarizasyon ihtiyacı, yaş , cinsiyet, vb.) sahip  popülasyonlarda elde edilen 
sonuçlar, primer a naliz sonuçlarıyla tutarlıdır. Özellikle, s tent yerleştirilen (Stent -CURE) 2.172 
hastada (toplam CURE popülasyonunun % 17'si) yapılan bir post -hoc analizde veriler, 
klopidogrelin plaseboya kıyasla, klopidogrel ile eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, MI, 
inme) için % 26,2'lik anlamlı bir RRR ve ayrıca ikinci eş -birincil sonlanım noktası (KV ölüm, 
MI, inme veya refrakter iskemi) için % 23,9'luk anl amlı bir RRR göstermiştir. Ayrıca, bu hasta 
alt grubunda klopidogrelin güvenlilik profili özel bir endişe yaratmamıştır. Bu nedenle, bu alt 
kümeden elde edilen sonuçlar, araştırmanın genel sonuçlarıyla uyumludur.  
 
Klopidogrel ile gözlemlenen yararlar, diğe r akut ve uzun süreli kardiyovasküler tedavilerden 
(heparin/LMWH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid düşürücü tıbbi ürünler, beta blokerler ve ADE 
inhibitörleri gibi) bağımsızdır. Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan (75 -325 mg günde tek 
doz) bağımsız olar ak gözlenmiştir.  
 
ST-segment elevasyonlu miyokard infarktüsü:  
Akut ST -segment elevasyonlu MI (STEMI) geçiren hastalarda, klopidogrelin etkililiği ve 
güvenliliği, 2 randomize, plasebo -kontrollü, çift -kör çalışmayla [CLARITY, CLARITY’nin 
prospektif bir alt grup analizi (CLARITY PKG) ve COMMIT Çalışmaları] değerlendirilmiştir.  
 
CLARITY çalışmasına , ST elevasyonlu miyokard infarkt üsünü takiben  12 saat içinde başvuran 
ve trombolitik tedavi planlanan 3 .491 hasta dahil edilmiş tir. Hastalara, ASA (150 325 mg ’lık 
yükleme dozunu takiben 75 -162 mg/gü n dozunda), b ir fibrinolitik ajan ve gerektiğ inde heparin 
ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg’lık yükleme dozunun ardından  75 mg/gü n dozunda, 
N=1.752) veya plasebo ( N=1.739) uygulanm ıştır. Hastalar 30 gü n süreyle takip  edilmi ştir. 
Primer sonla nım noktas ı, taburcu edilmeden  önce  çekilen anjiyogramda infarkt üse ba ğlı arter 
oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi öncesinde tekrarlayan  MI kompozitinin ortaya 
çıkmasıdır . Anjiyografi ge çirmeyen hastalarda, primer sonlan ım noktas ı ölüm veya 8. gün’e 
kadar tekrarlayan MI veya hastaneden taburcu olmad ır. Hasta popülasyonu % 19,7’si kadın ve 
% 29,2’si 65 yaş ve üzeri hastaları içermektedir. Hastaların toplam % 99,7'si fibrinolitik (fibrin  18 / 30 
 spesifik: % 68,7’si, fibrin spesifik olmayan: % 31,1’i), % 89,5’i heparin, % 78,7’si beta bloker, 
% 54,7’si ADE inhibitörleri ve % 63’ü statin kullanmıştır.  
 
Klopidogrel grubunda yer alan hastalar ın yüzde on beşi ( %15) ve plasebo grubundaki hastalar ın 
%21,7’si primer sonlan ım noktas ına ula şmış olup, bu sonuç , temel olarak tıkalı infarktüsle 
ilişkili arterlerdeki azalma ile ilgili olan klopidogrel  lehine %6 ,7 oran ında bir mutlak azalma ve 
%36 ora nında bir olasılı k azalmas ını göstermektedir (GA: %95: 24, 47; p<0,001). Bu yarar, 
hastaların yaşı ve cinsiyeti, infarktüsün yeri ve kullanılan fibrinolitik veya heparin türü dahil 
olmak üzere önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda tutarlı bulunmuştur.   
 
CLARITY PKG alt grup analizi, PKG uygulanan 1.863 STEMI hastasını içermektedir. 300 mg 
yükleme dozu k lopidogrel alan hastalar (N=933), plasebo alanlara kıyasla (N=930) PKG'yi 
takiben kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında anlamlı bir azalmaya sahiptir (tedavi 
öncesi klopidogrel ile % 3,6’ya karşı plasebo ile % 6,2, OR: 0,54; % 95 GA: 0,35 -0,85; 
p=0,008). 300 mg yükleme dozunda klopidogrel alan hastalar, PKG'yi takip eden 30 gün 
boyunca plasebo alanlara kıyasla kardiyovasküler ölüm, MI veya inme insidansında anlamlı bir 
azalmaya sahiptir (ön tedavi klopidogrel ile % 7,5’e karşılık plasebo ile % 12,  OR: 0,59; % 95 
GA: 0,43 -0,81; p=0 ,001). Ancak, CLARITY çalışmasının genel popülasyonunda 
değerlendirildiğinde bu bileşik sonlanım noktası, ikincil sonlanım noktası olarak istatistiksel 
açıdan anlamlı değildir. Her iki tedavi arasında majör veya minör kana ma oranlarında anlamlı 
bir fark gözlenmemiştir (tedavi öncesi klopidogrel ile % 2'a karşı plasebo ile %1 ,9, p>0 ,99). Bu 
analizin bulguları, STEMI'de klopidogrel yükleme dozunun erken kullanımını ve PKG 
uygulanan hastalarda rutin klopidogrel ön tedavisi str atejisini desteklemektedir.  
 
2x2 faktöriyel tasar ımlı COMMIT  çalışmasına, EKG  bozukluklar ının (ST elevasyonu, ST 
depresyonu veya sol dal blo ğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomla rının  başlangıcını takiben  24 
saat i çinde ba şvuran 45 852 hasta dahil edilmi ştir. Hastalara, 28 g ün süreyle veya hastaneden 
taburcu oluncaya kadar, 162 mg/g ün dozunda ASA  (162 mg/gün)  ile kombine olarak, 
klopidogrel (75 mg/g ün dozunda, N=22 961) veya plasebo ( N=22 891) uygulan mıştır . Ko-
primer sonlan ım noktaları , herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak ortaya çıkan yeniden 
infarkt üs olu şumu, inme  veya ölümdür . Popülasyonun % 27,8'i kadın, % 58,4'ü 60 yaş ve üzeri 
(% 26’sı 70 yaş ve üzeri) ve % 54,5'i fibrinolitik kullanmış hastadan oluşuyordu.  
 
Klopidogrel herhan gi bir nedene ba ğlı ölüm iç in rölatif riski anlam lı düzeyde, %7 (p= 0,029) 
oranında azaltm ıştır ve yeniden infarkt üs oluşumu, inme v eya ölüm kombinasyonunun rö latif 
riskini ise %9 oran ında (p= 0,002) azaltm ıştır; bu da sırasıyla % 0,5 ve % 0,9 değerinde mutlak 
azalmayı temsil etmektedir. Bu yarar, yaş, cinsiyet ve fibrinolitik kullanan veya kullanmayanlar 
arasında tutarlıydı ve 24 saat gibi kısa bir sürede gözlemlenmiştir.  
 
 
 
 
  19 / 30 
 PKG Uygulanan Akut Koroner Sendromlu Hastalarda Klopidogrel 600 mg yükleme doz u: 
CURRENT -OASIS -7 (Tekrarlayan Olayları Azaltmak İçin Klopidogrel ve Aspirin’in Optimal 
Doz Kullanımı – İskemik Sendromlarda Stratejileri Değerlendirmek İçin Yedinci 
Organizasyon ) 
 
Bu randomize faktöriyel çalışma, erken PKG'ye yönelik akut koroner sendromlu (AKS)  25.086 
kişiyi içermektedir. Hastalar, çift doza (1. günde 600 mg, ardından 2 -7. günlerde 150 mg, 
ardından günde 75 mg) karşı standart doz (1. Günde 300 mg, ardından günde 75 mg) 
klopidogrele ve yüksek doza (günde 300 -325 mg) karşı düşük doz  (günde 75 -100 mg) ASA’ya 
rastgele ayrılmıştır. Kayıtlı 24.835 AKS hastasına koroner anjiyografi yapılmıştır ve 17.263 
hastaya PKG uygulanmıştır. PKG tedavisi alan 17.263 hasta arasında, standart dozla 
karşılaştırıldığında, çift doz klopidogrel birincil so nlanım noktası oranını azaltmıştır (% 3,9'a 
karşı % 4,5 ayarlanmış HR= 0,86, % 95 GA 0,74 -0,99, p=0 ,039) ve stent trombozunu önemli 
ölçüde azaltmıştır (% 1,6'ya karşı % 2,3, HR: 0,68; % 95 GA: 0,55 0,85; p=0 ,001). Standart 
doz klopidogrele göre çift dozda majör kanama daha yaygındır (% 1,6'ya karşı % 1,1, HR=1,41, 
% 95 GA 1,09 -1,83, p=0 ,009). Bu çalışmada klopidogrel 600 mg yükleme dozu, 75 yaş ve üzeri 
hastalarda ve 75 yaşın altındaki hastalarda tutarlı etkililik göstermiştir.  
 
ARMYDA -6 MI ( Anjiyoplasti -Miyokard İnfarktüsü Sırasında Miyokardiyal Hasarın 
Azaltılması İçin Antiplatelet Tedavi ) 
 
Bu randomize, prospektif, uluslararası, çok merkezli çalışma, STEMI için acil PKG durumunda 
600 mg ile 300 mg klopidogrel yükleme dozu ile ön tedaviyi değerlendirmiştir . Hastalara PKG 
öncesinde klopidogrel 600 mg yükleme dozu (N=103) veya klopidogrel 300 mg yükleme dozu 
(N=98) verilmiştir, ardından PKG'den sonraki günden 1 yıla kadar 75 mg/gün reçete edilmiştir. 
600 mg klopidogrel yükleme dozu alan hastalar, 300 mg yükle me dozu alanlara kıyasla önemli 
ölçüde azalmış infarktüs boyutuna sahiptir. 600 mg yükleme dozunda PKG'den sonra Grade <3 
MI akışında daha az sıklıkta tromboliz vardır (% 5,8'e karşı % 16,3, p=0 ,031), taburculukta 
iyileştirilmiş sol ventriküler ejeksiyon f raksiyonu (LVEF) (52,1 ±% 9,5'e karşı 48,8 ±% 11,3, 
p=0,026) ve 30 günlük majör kardiyovasküler olaylar daha azdır (% 5,8'e karşı % 15, p=0 ,049). 
Kanama veya giriş yeri komplikasyonlarında artış gözlenmemiştir (30. Günde ikincil sonlanım 
noktaları).  
 
HORIZONS -AMI ( Akut Miyokard İnfarktüsünde Sonuçların Revaskülarizasyon ve Stentlerle 
Uyumlaştırılması ) 
 
Bu post -hoc analiz denemesi, 600 mg klopidogrel yükleme dozunun trombosit aktivasyonunun 
daha hızlı ve daha fazla inhibisyonunu sağlayıp sağlamadığını d eğerlendirmek için yapılmıştır. 
Analiz, kardiyak kateterizasyondan önce ana denemedeki  
3.311 hastada (N=1.153; 300 mg yükleme dozu grubu; N=2.158; 600 mg yükleme dozu grubu) 
30 günlük klinik sonuçlar üzerinde 300 mg'a kıyasla 600 mg’lık bir yükleme dozunun  etkisini 
incelemiştir, ardında taburcu olduktan sonra 6 ay ve üzeri süre boyunca 75 mg/gün dozu 
izlenmiştir. Sonuçlar, daha yüksek kanama oranları olmadan 600 mg yükleme dozu ile önemli 
ölçüde daha düşük 30 günlük düzeltilmemiş mortalite (% 1,9'a karşı % 3,1, p=0 ,03), yeniden  20 / 30 
 infarktüs (% 1,3'e karşı % 2,3, p=0 ,02) ve kesin veya olası stent trombozu (% 1,7'ye karşı % 
2,8, p=0 ,04) oranları göstermiştir. Çok değişkenli analize göre, 600 mg yükleme dozu, 30 
günlük majör advers kardiyak olayların daha düşük or anlarının bağımsız bir  göstergesiydi (HR: 
0,72 [% 95 GA: 0,53 –0,98], p=0 ,04). Majör kanama oranı (KABG ile ilişkili olmayan) 600 mg 
yükleme dozu grubunda % 6,1 ve 300 mg yükleme dozu grubunda  % 9,4 idi (p=0 ,0005). Minör 
kanama oranı 600 mg yükleme dozu gru bunda % 11,3, 300 mg yükleme dozu grubunda % 13,8 
idi (p=0 ,03). 
 
PKG Sonrası STEMI Hastalarında Uzun Süreli (12 Ay) Klopidogrel Tedavisi:  
CREDO ( Gözlem Sırasında Olumsuz Olayların Azaltılması İçin Klopidogrel ) 
 
Bu randomize, çift kör, plasebo kontrollü ça lışma, PKG sonrası klopidogrel ile uzun süreli (12 
aylık) tedavinin faydasını değerlendirmek için Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da 
yürütülmüştür. PKG'den 3 ila 24 saat önce 300 mg klopidogrel yükleme dozu (N=1.053) veya 
plasebo (N=1.063) almak üzer e randomize edilmiş 2.116 hasta vardır. Tüm hastalar ayrıca 325 
mg aspirin almıştır. Bundan sonra, her iki grupta da tüm hastalar 28. Güne kadar 75 mg/gün 
klopidogrel almıştır. 29. günden 12. aya kadar klopidogrel grubundaki hastalara 75 mg/gün 
klopidogrel , kontrol grubundaki hastalara ise plasebo verilmiştir. Her iki grup da çalışma 
boyunca ASA almıştır (81 ila 325 mg/gün). 1 yılda, klopidogrel ile kombine ölüm, MI veya 
inme riskinde plaseboya kıyasla anlamlı azalma gözlenmiştir(% 26,9 bağıl azalma,  % 95 G A: 
% 3,9 - % 44,4; p=0,02; mutlak azalma % 3). 1 yılda majör kanama (klopidogrel ile % 8,8'e 
karşı plasebo ile % 6,7, p=0 ,07) veya minör kanama (klopidogrel ile % 5,3'e karşı plasebo ile 
% 5,6, p=0 ,84) oranında anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Bu çalışmanın ana bulgusu, 
klopidogrel ve ASA'nın en az 1 yıl devam etmesi, majör trombotik olaylarda istatistiksel ve 
klinik olarak anlamlı bir azalmaya yol açmasıdır.  
 
EXCELLENT ( Stentleme Sonrası Geç Kaybı Azaltmada Xience/Promus'a Karşı Cypher'ın 
Etkilili ği) 
 
Bu prospektif, açık etiketli, randomize çalışma, ilaç salınımlı stentlerin implantasyonundan 
sonra 6 aylık ikili antiplatelet tedavinin (DAPT) 12 aylık DAPT'den daha düşük olup 
olmayacağını değerlendirmek için Kore'de gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya, 6 aylık DAPT (ASA 
100–200 mg/gün artı 6 ay boyunca 75 mg/gün klopidogrel ve ardından 12 aya kadar tek başına 
ASA) veya 12 aylık DAPT (12 aya kadar 100 -200 mg/gün ASA artı 75 mg/gün klopidogrel) 
almak üzere randomize edilmiş, implantasyon uygulanan 1.443 ha sta dahil edilmiştir. 6 aylık 
ve 12 aylık DAPT grupları arasında birincil sonlanma noktası olan hedef damar yetmezliği 
insidansında (kardiyak ölüm, MI veya hedef damar revaskülarizasyonundan oluşan bileşik) 
anlamlı bir fark gözlenmemiştir (HR: 1 ,14; % 95 G A: 0,7-1,86); p=0 ,6). Ayrıca çalışma, 6 aylık 
ve 12 aylık DAPT grupları arasında güvenlilik sonlanma noktasında (ölüm, MI, inme, stent 
trombozu veya TIMI majör kanamadan oluşan bileşik) anlamlı bir fark göstermemiştir (HR: 
1,15; % 95 GA: 0 ,64-2,06; p=0 ,64). Bu çalışmanın ana bulgusu, hedef damar yetmezliği 
riskinde 6 aylık DAPT'nin 12 aylık DAPT'den daha düşük olmamasıdır.  
 
  21 / 30 
 Akut Koroner Sendromda (AKS) P2Y 12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu  
AKS’nin akut fazından sonra aspirin ile ilişkili olarak daha potent bir P2Y 12 reseptör 
inhibitöründen klopidogrele geçiş, klinik sonuç verileri ile birlikte araştırmacı destekli (ISS) iki 
randomize çalışmada – TOPIC ve TROPICAL -ACS – değerlendirilmiştir.  
 
Daha potent P2Y 12 inhibitörleri olan tikagrelor ve prasugrel ile kendi pivot çalışmalarından elde 
edilen klinik yarar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve subakut stent trombozu (ST), miyokard 
infarktüsü (MI) ve acil revaskülarizasyon) anlamlı bir azalma ile ilişkilendirilmektedir. İskemik 
yarar ilk yıl süresince tu tarlı olsa da tedaviye başladıktan sonra ilk günlerde AKS’den sonra 
iskemik rekürrenste daha büyük bir azalma gözlenmiştir. Bunun aksine post -hoc analizler, daha 
potent P2Y 12 inhibitörleri ile kanama riskinde, ağırlıklı olarak AKS sonrası ilk aydan sonra 
idame faz sırasında olmak üzere istatistiksel açıdan anlamlı artışlar ortaya koymuştur. TOPIC 
ve TROPICAL -ACS çalışmaları etkililik sürerken kanama olaylarının nasıl azaltılabileceğini 
araştırmak için tasarlanmıştır.  
 
TOPIC (Akut Koroner Sendromdan Sonra Tr ombosit İnhibisyonunun Zamanlaması)  
Bu randomize, açık etiketli çalışmaya P KG gerektiren AKS hastaları alınmıştır. Aspirin ve daha 
potent bir P2Y 12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki izlenmeyen hastalar sabit doz aspirin 
artı klopidogrel (de -eskalasyo n yapılmış ikili antitrombosit tedavisi (DAPT)) tedavisine geçiş 
yapmak veya kendi ilaç rejimlerine devam etmek üzere (değiştirilmemiş DAPT) atanmıştır.  
 
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 hastanın 645’i analiz edilmiştir 
(de-eskalasyon yapılmış DAPT ( N=322); değiştirilmemiş DAPT ( N=323)). De -eskalasyon 
yapılmış DAPT grubunda 316 hasta (%98,1) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 318 hasta 
(%98,5) için birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki grup için medyan takip 
süresi 359 gün olmuştur. Çalışılan kohortların özellikleri iki grupta da benzerlik göstermiştir.  
 
AKS sonrasında 1. Yılda kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC 
(Kanama Akademik Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun 
bileşi mi olan primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 43 hastada (%13,4) ve 
değiştirilmemiş DAPT grubunda 85 hastada (%26,3) izlenmiştir (p<0,01). Bu istatistiksel 
olarak anlamlı farkın temel nedeni, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda iskemik sonlan ım 
noktalarında bir fark bildirilmeksizin (p=0,36) daha az kanama olayının gözlenmesi ve BARC 
≥ 2 olan kanama olaylarının daha az sıklıkla meydana gelmesi olup (%4) bu oran 
değiştirilmemiş DAPT grubunda %14,9 olarak kaydedilmiştir (p<0,01). Kanama olayları  de-
eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 30 hastada (%9,3) ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 
76 hastada (%23,5) meydana gelen tüm BARC olarak tanımlanmıştır (p<0,01).  
 
TROPICAL -ACS (Akut Koroner Sendromlarına Yönelik Kronik Antitrombosit Tedavisi 
Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yanıt Verme Durumunun Test Edilmesi)  
 
Bu randomize açık etiketli çalışmaya başarılı P KG sonrasında biyobelirteçleri pozitif olan 2610 
AKS’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -14. Günler) ( N=1306) veya 
ASA (<10 0 mg/gün) ile kombinasyon halinde prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0 -7. Günler) ve  22 / 30 
 sonrasında klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. Günler) ( N=1304) 
almak üzere rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit fonksiyon testi (PFT) 
yapılmış tır. Yalnızca prasugrel alan hastalar 11,5 ay boyunca prasugrel almaya devam etmiştir.  
 
De-eskalasyon yapılan hastalar yüksek trombosit reaktivitesi (HPR) testine tabi tutulmuştur. 
HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 v eya 10 mg/gün 
doza eskalasyon yapılmıştır. HPR < 46 birim olması halinde ise hastalar 11,5 ay boyunca 
klopidogrel 75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla yönlendirilmiş de -eskalasyon 
kolunda prasugrel (%40) veya klopidogrel (%60) alan hastalar yer alm aktadır. Tüm hastalar 
aspirin almaya devam etmiş ve bir yıl boyunca takip edilmiştir.  
 
Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi ≥2 
insidansı)  benzer etkililik  göstererek  karşılanmıştır.   Yönlendirilmiş de -eskalasyon grubundaki 
95 hastada (% 7) ve kontrol grubunda 118 hastada (% 9) bir olay meydana gelmiştir (benzer 
etkililik için p=0 ,0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskemik olayların bileşik riskinde (de -
eskalasyon grubunda % 2,5 ve kontrol grubunda % 3,2; benzer etkililik için p=0 ,0115) veya 
BARC kanama derecesi ≥2 olan ana sekonder sonlanım noktasında (de - eskalasyon grubunda 
% 5 ve kontrol grubunda % 6 (p=0 ,23)) bir artışa neden olmamıştır. Tüm kanama olaylarının 
kümülatif insidans ı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de -eskalasyon grubunda %9 (114 olay) 
ve kontrol grubunda %11 (137 olay) olmuştur (p=0,14).  
 
Akut  Minör  IS veya  Orta ila Yüksek Riskli  TIA'da  İkili Antiplatelet Tedavisi  (DAPT)  
 
CHANCE ve POINT adlı randomize araştırmac ı destekli çalışmalarda (ISS) akut minör IS veya 
orta ila yüksek riskli TIA'dan sonra inmeyi önlemek için bir tedavi olarak klopidogrel ve ASA 
kombinasyonlu DAPT, klinik güvenlilik ve etkililik sonucu verileriyle değerlendirilmiştir.  
 
CHANCE ( Engelleyici O lmayan Akut Serebrovasküler Olay Görülen Yüksek Riskli Hastalarda 
Klopidogrel ) 
 
Bu randomize,  çift kör, çok merkezli,  plasebo  kontrollü  klinik  çalışmaya,  akut TIA (ABCD2 
skoru  ≥4) veya akut minör  inme (NIHSS ≤3) geçiren 5.170 Çinli hasta  dahil edilmiştir.  Her iki 
gruptaki hastalara 1. gün açık etiketli ASA verilmiştir (tedaviyi uygulayan doktorun takdirine 
bağlı olarak ASA dozu 75 ila 300 mg arasında değişiklik göstermektedir). Randomizasyon  ile 
klopidogrel -ASA  grubuna  dahil  olan hastalar  1. gün 300 mg klopidogrel yükleme  dozu,  
ardından  2. günden  90. güne  kadar  günde  75 mg klopidogrel  ve 2. günden  21. güne kadar 75 mg 
ASA dozu almıştır. Randomizasyon ile ASA grubuna dahil olan hastalar ise, 1. günden 90. güne 
kadar klopidogrelin bir plasebo versiyonunu ve 2.  günden 90. güne kadar günde 75 mg ASA 
dozu almıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, akut minör IS veya yüksek riskli TIA'dan sonraki ilk 90 gün içinde 
herhangi yeni bir inme olayı (iskemik ve hemorajik) olmuştur. Bu ASA grubundaki 303 hastaya 
(% 11,7) kıyasla klopidogrel -ASA grubundaki 212 hastada (% 8,2) meydana gelmiştir  (risk 
oranı  [HR],  0,68;  % 95 güven  aralığı  [GA],  0,57 ila 0,81;  p < 0,001).   23 / 30 
 Klopidogrel -ASA  grubunda  204 hastada  (% 7,9) IS görülürken  ASA  grubunda  295 (% 11,4) 
hastada görülmüştür (HR, 0,67;  % 95 GA, 0,56 -0,81; p <0 ,001). İki çalışma grubunun her 
birinde 8 hastada (her grubun %  0,3'ü) hemorajik inme meydana gelmiştir. Klopidogrel - ASA  
grubundaki  7 hastada  (% 0,3) ve ASA grubundaki  8 hastada  (% 0,3) orta  veya  şiddetli kanama  
gözlenmiştir  (p = 0,73). Herhangi  bir kanama  olayı  oranı,  ASA  grubunda  % 1,6 iken klopidogrel -
ASA grubunda % 2,3 olmuştur (HR, 1,41;% 95 GA, 0,95 - 2,1; p = 0 ,09). 
 
POINT  (Yeni TIA ve Minör  İskemik  İnmede  Platelet  Odaklı  İnhibisyon ) 
Bu randomize,  çift kör, çok merkezli,  plasebo  kontrollü  klinik  çalışmaya,  akut TIA (ABCD2 
skoru ≥4) veya minör inme (NIHSS ≤3) görülen 4.881 uluslararası hasta dahil edilmiştir. Her  
iki gruptaki  tüm hastalar  1. günden  90. güne  kadar  açık etiketli  ASA  (tedaviyi  uygulayan 
doktorun takdirine bağl ı olarak 50 -325 mg dozda) almıştır. Randomizasyon ile klopidogrel 
grubuna  dahil  olan hastalar,  1. gün 600 mg klopidogrel  yükleme  dozu,  ardından  2. Günden  90. 
güne  kadar  günde  75 mg klopidogrel  almıştır.  Plasebo  grubuna  dahil  olan hastalar  ise 1-90. 
günlerde  klopidogrel plasebo  almıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, 90. günde majör iskemik olayların (IS, MI veya iskemik vasküler olaya  
bağlı  ölüm)  bir bileşimi  olmuştur.  Bu tek başına  ASA  alan 160 hastada  (% 6,5) ve 
klopidogrel -ASA alan 121 hastada (% 5) meydana gelmiştir (HR, 0,75; % 95 GA, 0,59 ila 0,95; 
p = 0 ,02). Sekonder sonuç IS ise, klopidogrel -ASA alan 112 hastada (% 4,6) görülürken tek 
başına ASA  alan 155 hastada  (% 6,3)  ortaya çıkmıştır  (HR, 0,72; %  95 GA, 0,56 -0,92; p = 
0,01). Primer güvenlilik sonucu majör kanama, klopidogrel -ASA alan 2432 hastanın 23'ünde 
(% 0,9) ve tek başına ASA alan 2449 hastanın 10'unda (% 0,4) meydana gelmiştir  (HR,  2,32;  
% 95 GA, 1,1 ila 4,87;  p = 0,02 ). Klopidogrel -ASA  alan 40 hastada  (% 1,6)  ve tek başına  ASA  
alan 13 hastada  (% 0,5) minör  kanama  gözlenmiştir  (HR,  3,12;  % 95 GA, 1,67 ila 5,83; p< 
0,001).  
 
CHANCE  ve POINT  Zamana  Bağlı  Analizi  
DAPT'a 21 günden fazla devam etmenin etkililik üzerinde bir faydası saptanmamıştır. DAPT'ın 
kısa dönemli zamana bağlı etkisini analiz etmek için atanılan tedaviye göre majör iskemik 
olayların ve majör kanamaların zamana bağlı dağılımı yapılmıştır.  
 
Tablo 1 - CHANCE ve POINT'te atanılan tedaviye göre majör iskemik olayların ve majör 
kanamaların zamana bağlı dağılımı (CLP: Klopidogre l) 
 
 
  Olay sayısı     
CHANCE  ve 
POINT’teki  sonuçlar  Atanılan  tedavi  Toplam  1.hafta  2.hafta  3.hafta  
Majör  iskemik olaylar  ASA (N=5035)  458 330 36 21 
 CLP+ASA(N=5016)  328 217 30 14 
 Fark 130 113 6 7  24 / 30 
 Majör  hemoraji  ASA (N=5035)  18 4 2 1 
 CLP+ASA(N=5016)  30 10 4 2 
 Fark -12 -6 -2 -1 
 
Atriyal fibrilasyon:  
ACTIVE program ına dahil iki ay rı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A çalışmala rına, 
vasküler olaylar a çısın dan en az bir risk fakt örü bulunan atriyal fibrilasyon hastala rı dahil 
edilmiş tir. Çalış maya a lınma kriterlerine g öre hekimler, ACTIVE -W çalışmasın a K vitamin i 
antagonisti (VKA) tedavisi ( örneğin warfarin) adayı  olan h astaları dahil etmiştir. ACTIVE -A 
çalışmasına ise,  için VKA tedavisinin  mümkün olmad ığı veya bu tedaviyi almak istemeyen 
hastalar da hil edilmiş tir.  
 
ACTIVE -W çalışması , K vitamini  antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel  + ASA tedavisine 
kıyasla daha etkili oldu ğunu g östermiştir.  
 
Çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo kontroll ü bir çalışma olan  ACTIVE -A çalışmasında 
(N=7 .554),  75 mg/g ün klopidogrel + ASA (N=3 .772) ile plasebo+ASA (N=3 .782) 
karşılaştırılmıştır . Önerilen ASA dozu 75 -100 mg/g ün olmuş tur. Hastalar 5 yıl süreyle tedavi 
edilmiş tir.  
 
ACTIVE program ına random ize edilen hastalar, belgelenmiş  atriyal fibrilasyonu bulunan 
hastalardır (ya sürekli atriyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ay da aralıklı olarak en az 2 AF ata ğı 
geçirmiş olan ve  aşağıdaki  risk fakt örlerinden en az birine sahip hastalar : ≥ 75 yaş  ya da ilaç 
tedavisi gerektiren diabetes m ellitus veya belgelenmiş MI ya da belgelenmiş koroner arter 
hastalığı olan 55-74 yaş arasında olmak; sistemik hipertansiyon tedavisi g örüyor olmak ; inme, 
geçici is kemik atak (TIA) ya da  MSS dışı sistemik emboli öyküsü ; sol ventrik ül ejeksiyon 
fraksiyonu <%45 ola cak şekilde sol ventrikül disfonksiyonu ; belgelenmiş  periferik vasküler 
hastalık . Ortalama CHADS 2 puanı 2 bulunmuştur  (0-6).  
 
Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belg elenmiş peptik ülser hastalığı; 
intraserebral kanama öykü sü; belirgin trombositopen i (trombosit sayısı < 50 x 109/L); 
klopid ogrel ya da oral antikoagülan (O AC) gereksinimi; ya da her iki bileşenden birine karşı 
intoleranstır.  
 
ACTIVE -A çalış masına katılan  hastala rın %73’ü hekim değerlendirmesi, INR (uluslararası 
normalleştirilen oran) izlemine uyum sağlayamama, düşme veya kafa travmasına yatkınlığı 
veya spesifik kananma riski nedeniyle VKA kullanamamıştır; hastaların % 26'sı için hekim 
kararı hastanın VKA kullanma konusundaki isteksizliğine bağlı verilmiştir.  
 
Hasta popülasyonunun %41,8'ini kadınlar oluşturmuştur. Ortalama yaş 71 olup hastaların 
%41,6'sı 75 yaş ve üzeri oluşturmuştur. Hastaların toplam %23’ü anti -aritmik, %52,1’i beta 
bloker, %54,6’sı ADE inhibitörü ve %25,4’ü statin kullanmıştır.   25 / 30 
  
Birincil sonlanı m noktasına ulaşan hasta sayısı (ilk inme, MI, CNS dışı sistemik emboli veya 
vasküler ölüm gerçekleşene kadar geçen süre), öncelikli olarak inme insidansındaki büyük 
azalma nedeniyle klopidogrel + ASA ile tedavi edilen grupta 832 (% 22,1) ve plasebo + ASA 
ile tedavi edilen grupta 924 (% 24,4) (bağıl risk azalması % 11,1; % 95 GA % 2,4 - % 19,1; 
p=0,013) olmuştur. İnme, klopidogrel + ASA alan 296 hastada (% 7,8) ve plasebo + ASA alan 
408 hastada (% 10,8) meydana gelmiştir (bağıl risk azalması, % 28,4; % 95 G A, % 16,8  - % 
38,3; p=0 ,0001).  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan  doz 
arttırmalı bir çalışmada (PICOLO),  klopidogrel ardarda 0 ,01, 0,1 ve 0, 2 mg/kg dozları  
yenidoğan ve bebeklerde, 0, 15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda olmak üzere  
değerlendirilmiştir. Klopidogrel  75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 0, 2 
mg/kg’lık doz , %49, 3’lük  ortalama yüzde inhibisyonu (5 mc M ADP -indüklenmiş trombos it 
agregasyonu) sağlamıştır.  Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında (CLARINET),  
sistemikden pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik konjenital kalp  hastalığı 
olan 906 pediyatr ik hastalara randomize olarak 0, 2 mg/kg ( N=467) veya  plasebo  (N=439) 
klopidogrel, ikinci basamak cerrahi işleme kadar arka  plan tedavisi olarak  verilmiştir. Şantün 
palyasyonu ve çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün arasında  ortalama 20 gün vardır. 
Yaklaşık olarak hastaların %88’i beraberinde asetilsal isilik asit  kullanmıştır (1 -23 mg/kg/gün 
doz aralıklarında). Trombotik kaynaklı bir olayı takiben 120  günlük yaştan önce birincil 
kompozit sonlanım noktası, şant trombozu veya kardiyak  müdahale ile ilgili gruplar arasında 
anlamlı fark bulunmadı (klopidogre l grubu  için 89 [% 19,1] ve plas ebo grubu için 90 [%20,5]) 
(bkz. Bölüm 4.2 ). 
 
Klopidogrel ve plasebo grupları arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fakat  gruplar 
arasında kanama oranları arasına çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun  dönem 
güvenli lik takibinde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık  olana kadar 
klopidogrel verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenli lik endişeleri 
kaydedilmemiştir.  
 
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çöze ltilerle yürütülmüştür.  
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, konstitüye klopidogrel  
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle olan ana (inaktif)  
metabolitin nispeten yüksek oranda absorpsiyona uğradı ğı gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral  dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş  klopidogrelin ort alama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 
yaklaşık 2 ,2-2,5 ng/m L’dir), d ozun uygulanmas ından yakla şık 45 dakika sonra ortaya çıkar. 
Klopidog rel metabolitlerinin idrardaki atılımı  esas a lındığında absorpsiyonu en az %50 ’dir.   26 / 30 
  
Dağılım:  
Klopidogrel ve dola şımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro  insan plazma proteinlerine 
geri d önüşümlü  olarak ba ğlanır (sırasıyla %98 ve %94). Bu bağlanma, in vitro  geniş bir 
konsantrasyon  aralığında  (100 mg/L konsantrasyona kadar) doyurulabilir de ğildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Klopidogrel b üyük oranda karaciğerde metabolize olur. In vitro  ve in vivo, klopidogrel iki ana 
metabolik yola g öre metabolize olur: biri esterazlar arac ılığı ile olur ve inaktif karboksilik asit 
türevine hidroliz ile sonu çlanır (karboksilik asit t ürevi dolaşımdaki  meta bolitlerin %85 ’ini 
temsil eder). Diğeri multipl e sitokrom P450 arac ılığı ile olur. Klopidogrel ilk önce ara metabolit 
2-okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2 -okso klopidogrelin metabolizmas ı ile 
klopidogrelin tiyol t ürevi olan aktif metabolit oluş ur. Aktif metabolit büyük ölçüde  CYP2C 19 
enzimi tarafından olmak üzere  CYP 1A2, CYP2B6 ve CYP3A4 gibi diğer CYP enzimlerinin de 
katkılarıyla  oluşur. In vitro  ortamda izole edilen aktif tiyol metaboliti h ızla ve geri dönüşümsüz 
olarak trombosit  resept örlerin e bağlanarak,  trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu met abolit 
plazmada izole edilememiş tir.  
 
Aktif metabolitin C maks değeri, 4 g ünlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel y ükleme dozunu takiben olan ın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra C maks’a 30-
60 dakikada ulaşı lır. 
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, 14C ile işaretlenmiş  klopidogrelin oral dozunu takiben,  120 saat içinde  yakla şık %50 
oranında idrarla ve yakla şık %46 oranında feç esle a tılır. 75 mg oral tek dozdan so nra, 
klopidogrelin ya rı ömrü  yakla şık 6 saattir. Dola şımdaki ana metabolitin eliminasyon ya rı ömrü  
tek ve tekrarlanan uygulamalardan so nra 8 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin C maks değeri, tek doz 300 mg klopidogrel yükleme dozunu takiben 4 günlük 
75 mg idame dozundan sonra, olanın 2 katıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Farmakogenetik  
CYP2C 19 hem ara metabolit 2 -okso klopidogrel in hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir.  Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri,  ex vivo  
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü  gibi, CYP2C19 genotipine g öre fark lılık 
gösterir.  
 
CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam  fonksiyonel metabolizmaya tekabü l ederken , 
CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 
gen ç iftleri, za yıf metabolize edici Kafkasya (%85) ve Asya (%99) ırklarındaki azalmış  
fonksiyonlu gen çiftlerinin çoğunluğunu olu şturmaktad ır. Metabolizmanın olmaması veya 
azalması ile ilişkili olan diğer gen ç iftleri daha az sıklıkta görülür ve CYP2C19*4, *5, *6,  *7  27 / 30 
 ve *8'i içerir. Düşük metabolizer olan bir hastada, yukarıda tanımlandığı şekilde iki adet 
fonksiyonsuz gen çifti olacaktır . Zayıf CYP2C19 metabolize edi ci genotipleri iç in yay ınlanan 
sıklıklar yakl aşık Kafkasya lılarda %2, Siyahlarda %4 ve Çinlilerde %14 ’tür. Hastan ın 
CYP2C19 genotipinin tespiti i çin testl er me vcuttur.  
 
Dört CYP2C19 metabolize edi ci grubunda (ultra h ızlı, kapsam lı, orta ve za yıf) 10’ar 
gönüllünü n oldu ğu 40 sa ğlıklı  gönüllü de yap ılan çapraz bir çalışmada, ard ından 75 mg/g ün 
dozun uyguland ığı 300 mg ve 150 mg/g ün dozun uyguland ığı 600 mg, her biri için toplam 5 
günlük (kararlı durum) kullan ılarak, farmakokinetik v e antitrombosit c evaplar 
değerlendirilmiş tir. Ultra h ızlı, kapsamlı  ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit 
maruziyeti ve ortalama tro mbosit agregasyonu inhibisyonu (TAI ) bak ımından b üyük fark 
gözlenmemiş tir. Za yıf metabolize edi cilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsam lı metabolize 
edicilere k ıyasla %63 -71 azalm ıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminden so nra, zay ıf metabolize 
edicilerde antitrombosit cevap azalm ıştır: Kapsam lı metabolize edi cilerdeki %39 TA I (24 saat) , 
%58 TA I (5. gün) v e ortalama metabolize edi cilerdeki %37 TA I (24 saat), %60 TA I (5. g ün) 
ile karşılaştırıldığında ; ortalama TA I (5 mcM ADP) %24 (24 saat)  ve %37 (5. g ün) olmu ştur. 
Zayıf metabolize edi ciler 600 mg/150 mg rejimini aldıklarında, aktif metabolit maruziyeti 300 
mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmu ştur. Ayrıca , TA I %32 (24 saat) ve %61 (5 . gün) 
değerleri de 300 mg/75 mg rejimini alan za yıf metabolize edi cilerinden yüksek, 300 mg/75 mg 
rejimi  alan di ğer CYP2C19 metabolize edi cilerinkine benzer bulunmuş tur.  
 
Yukarıdaki sonuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen 
deneklerin 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metabolit maruziyetinin ara 
metabolizörler için % 28 ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5 mcM ADP) sırasında za yıf 
metabolizörler için % 72 azaldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA'da sırasıyla 
% 5,9 ve% 21,4'lük farklılıklar ile azalmıştır.  
 
Klopidogrel  ile teda vi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik son uçlar üzerin deki etkisi, 
prospektif, randomize, kontroll ü çalışmalar da de ğerlendirilmemiştir. Bununla birlikte, 
genotipleme sonuçları olan klopidogrel ile tedavi edilen hastalarda bu etkiyi değerlendirmek 
için bir dizi retrospektif analiz yapılmıştır: CURE ( N = 2721), CHARISMA ( N = 2428), 
CLARITY -TIMI 28 ( N = 227), TRITON -TIMI 38 ( N = 1477) ve ACTIVE -A (N = 601) ve bir 
dizi yayınlanmış kohort çalışması.  
 
TRITON -TIMI 38 ’de ve kohort çalışmalarının  üçünde (Collet, Sibbing, Giusti), metabolizma 
bozuklu ğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte), kapsamlı  metabolize 
edicilere k ıyasla daha y üksek oranda kardiyo vasküler olay (ölüm, miyokard enfrakt üsü ve 
inme) v eya stent trombozu g örülmüştür .  
 
CHARISMA ’da ve bir kohort çalışmada (Simon),  kapsa mlı metabo lize edicilere kıyasla olay 
oranında art ış sadece za yıf metabolize edicilerde g özlenmiş tir.  
 
CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalar ının birinde (Trenk), metabolize edicileri 
durumu esas alındığın da, olay oran ında art ış gözlenmemiş tir.   28 / 30 
  
Bu analizlerin h içbiri za yıf metabolize edicilerdeki sonuç  farklılıklarını tespit için yeterli 
büyüklü kte de ğildir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Karaci ğer yetmezli ği: Ciddi karaci ğer yetmezliğ i olan hastalarda 10 g ün boyunca günde 75 mg 
klopidogrelin tekrarlayan doz  uygula malarından sonra, ADP -indüklenmiş  trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sa ğlıklı  gönüllü lerde g özlenenle benzer olmu ştur. Kanama 
süresindeki uzama nın ortalamas ı da iki grupta benzer bulunmuş tur.  
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Günde 75 mg klopidogrelin tekrarlayan dozla rından sonra ciddi b öbrek hasta lığı (kreatinin 
klirensi dakikada 5 ile 15 ml aras ında) bulunan hastalarda, ADP ile indüklenen trombosit 
agregasyonunun inhibisyonu sa ğlıklı  gönüllü lerde g özlenenden daha d üşük (%25) olmakla 
birlikte, kanama zama nının  uzam ası günde 75 mg klopidogrel alan sa ğlıklı  gönüllü lerde 
gözlenenle ay nıdır .  
 
Klopidogrel aktif metabolitinin a şağıdaki özel popülasyonlar ın farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  
 
Cinsiyet: Kadın  ve erkekleri kar şılaştıran  küçük bir çalışmada, kad ınlarda ADP indüklenmiş 
trombosit  agregasyonunda daha az  inhibisyon  gözlenmiştir, ancak kanama s üresi uzamas ında 
fark olmam ıştır. Büyük, kontrollü  klinik çalışmada (İskemik olay riski olan hastalarda 
klopidogrel e kar şı Aspirin, CAPR IE); klinik sonuç  olaylar ının insidansı , diğer adv ers klinik 
olaylar ve anormal klinik laboratuar parametreleri erkeklerde ve kad ınlarda benzer 
bulunmuş tur.  
 
Yaşlılar:  Genç  sağlıklı  gönüllü lere k ıyasla ya şlı (≥ 75 yaş ) gönüllülerde, trombosit agregasyonu 
ve kana ma süresinde fark olmam ıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Etnik: Orta ve za yıf CYP2C19 metabolizmas ına yol aç an CYP2C19 gen çiftlerinin prevalansı  
etnik özelliklere g öre fark lılık gösterir (bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP genotiplemesinin 
klinik etkilerini değerlendirmek için literat ürde Asya popülasyonuna ait sınırlı  veri mevcuttur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçan ve babunlarda yap ılan pre -klinik çalışmalar sırasın da en s ık rastlanan etkiler karaci ğerde 
ortaya çıkan de ğişikliklerdir. Bu de ğişiklikler, insanlardaki klinik doz olan 75 mg/g ün’ün en az 
25 ka tını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup, karaci ğerdeki metabolizma enzimlerinin 
üzerindeki bir etkinin sonucudur. Te rapötik dozda klopidogrel alan insanlarda, karaci ğerdeki 
metabolize edici enzimler üzerinde bir etki g özlenmemiş tir.  
 
Sıçan ve babunlar da çok y üksek dozlarda  klopidogrelin yetersiz gastrik tolerabilite  (gastrit, 
gastrik erozyon ve/veya kusma)   de bildirilmiştir .  
  29 / 30 
 Klopidogrel, farelerde 78 hafta s üreyle, s ıçanlarda ise 104 hafta s üreyle g ünde 77 mg/kg 
dozlarda  uyguland ığında,  hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmam ıştır (insanlardaki klinik doz 
olan 75 mg/g ün’ün en az 25 kat ını temsil eden dozlarda).   
 
Klopidogrel, bir dizi in vivo ve in vitro  çalışmayla, genotoksik etkileri bak ımından test edilmiş  
ve herhangi bir genotoksik etki g örülmemiş tir.  
 
Klopi dogrelin diş i ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış  ve sıçan ya da 
tavşanlarda teratojenik etki  göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki s ıçanlara 
verildi ğinde, yavrular ın geliş iminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur. Radyoaktif madde 
işaretli klopidogrelle yap ılan özel farmakokinetik çalışmalar, ana bileş enin ya da 
metab olitlerinin s üte ge çtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da 
dolay lı bir etki (d üşük palatabilite) olas ılığı dışlanamaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mannitol  
Prejelatinize nişasta  
Silislenmiş mikrokristalin selüloz  
Hidrojene hint yağı  
Hidroksipropilselüloz  
Opadry II Pembe F ilm Kaplama:  
Hipromelloz  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden üretilir)  
Triasetin  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.   
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu / Alu blister ambalajlarda.  
Her bir karton kutu 14, 28 veya 90 tablet içermektedir.  
  30 / 30 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
231/65  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  