 
1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VANKOPOL® 500 m g I.V. infüzyon luk ve oral çözelti hazırlamak  için liyofilize toz  
Steril  
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde: Her flakon 500 mg vankomisin baza e şdeğer miktarda 525 m g liyofilize 
vank omisin hidroklorür (500.000 IU) içerir.  10 mL enjeksiyonluk su ile sulandırıldığında 
solüsyon 50 mg/m L vankomisin içerir.  
Yard ımcı madde(ler): Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
3. FARMAS ÖTİK FORM  
İnfüzyon  ve oral solüsyon  için liyofi lize toz içeren fla kon 
Flakon, beyaz veya beyaza yak ın liyofi lize madde içerir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İntravenöz uygulama  
VANKOPOL tüm yaş gruplarında aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
- Toplum kaynaklı pnömoni  
- Ventilatör ilişkili pnömoniler de dahil hastane kaynaklı pnömoniler  
- İnfektif endokardit  
 
Ayrıca tüm yaş gruplarında, ciddi cerrahi operasyonlarda bakteriyel endokardit gelişme riskinin 
yüksek olduğu hast alarda, perioperatif antibakteriyel profilaksiste kullanılır.   
Oral kullanım:  
Tüm yaş gruplarında Clostridium difficile  enfeksiyonlarında (CDI) kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 
4.2, 4.4 ve 5.1) .  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzl ar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
Uygun olduğunda diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyonları şeklinde kullanılabilir.  
 
İntravenöz uygulama  
Başlangıç dozu toplam vücut ağırlığı baz alınarak seçilmelidir. Hedef te rapötik 
konsantrasyonlara ulaşmak için bir sonraki doz ayarlaması serum konsantrasyon değeri baz 
alınarak yapılmalıdır. Sonraki dozlar ve uygulama aralığı için böbrek fonksiyonu dikkate  
2/19 alınmalıdır.  
 
12 yaş ve üstü hastalar:  
Önerilen doz vücut ağırlığına g öre her 8 – 12 saatte bir 15 – 20 mg/kg şeklindedir. Günlük doz 
2 g’ı aşmamalıdır.  
Durumu ciddi olan hastalarda hedeflenen serum vankomisin konsantrasyonuna hızlı bir şekilde 
ulaşılmasını kolaylaştırmak için 25 -30 mg/kg vücut ağırlığı olan bir yükleme doz u 
kullanılabilir.  
 
İnfantlar ve 1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre 6 saatte bir 10 – 15 mg/kg şeklindedir.  
 
Yenidoğanlarda  (doğumdan 27 gün sonrasına kadar olan dönem) ve erken doğumda (doğum 
tarihinden beklenen doğu m tarihi +27 güne kadar olan dönem):  
Yenidoğanlar için dozaj rejiminin oluşturulması için, yeni doğanların yönetiminde deneyimli 
bir hekimin tavsiyesi alınmalıdır. Yenidoğanda vankomisin dozlamanın olası bir yolu, 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
PMD(ha ftalar)  Doz(mg/kg)  Uygulama aralığı(saat)  
<29 15 24 
29-35 15 12 
>35 15 8 
 
PMD: Post -menstrüel dönem (son adet tarihinin başlangıç günü ile doğum (gestasyonel dönem) 
artı doğumdan sonraki dönem (post -natal dönem) arasında geçen süre)  
 
Tüm yaş gruplarınd a perioperatif  bakteriyel endokardit profilaksisi:  
Önerilen doz, anestezi indüksiyonundan önce 15 mg / kg başlangıç dozudur. Ameliyat süresine 
bağlı olarak, ikinci bir vankomisin dozu gerekebilir.  
 
Tedavi süresi  
Önerilen tedavi süresi aşağıdaki tabloda gös terilmişt ir. Her durumda, tedavi süresi, 
enfeksiyonun tipi ve şiddetine ve bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.  
 
Endikasyon  Tedavi Süresi  
Komplike cilt ve yumuşak doku 
enfeksiyonları  
-Nekroz yoksa  
 
-Nekroz durumunda  
  
 
7 ila 14 gün  
 
 4 ila 6 hafta*  
Kemik ve eklem enfeksiyonları    4 ila 6 hafta**   
3/19 Toplum kökenli pnömoni  7 ila 14 gün  
Hastane kaynaklı pnömoni, ventilatörle 
ilişkili pnömoni  de dahil  7 ila 14 gün  
 
İnfektif endokardit     4 ila 6 hafta***  
 
* Hastaya daha fazla debridman gerekmediği, ha stanın klinik olarak iyileşme gösterdiği ve 48 -72 saat aralığında 
ateş olmadığı durumlarda devam edilir.  
** Prostetik eklem enfeksiyonları için daha uzun oral supresyon tedavisi düşünülmelidir.  
*** Gerekli olan kombine tedavi ve süreç valf tipine ve organi zmaya bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon : 
Böbrek fonksiyonlarında yaşa bağlı azalmaya bağlı olarak daha düşük idame dozları 
gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan erişkin ve pediatrik hastalarda, başla ngıç dozunun ardından planlı bir 
doz rejiminden ziyade serum vankomisin düzeyleri göz önünde bulundurulmalıdır. Özellikle 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda veya renal replasman tedavisi (RRT) uygulanan 
hastalarda vankomisin seviyesini etkileyebile cek çeşitli faktörler olabileceğinden dikkat 
edilmelidir.  
 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu azaltılmamalıdır.   
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, daha düşük günlük dozları uygulamaktan ziyade 
uygulama aral ığını uzatmak tercih edilir.  
 
Vankomisin klerensini azaltabilecek ve / veya istenmeyen etkilerini artırabilecek tıbbi ürünlerin 
eşzamanlı uygulanmasına uygun  bir şekilde dikkat edilmelidir.  
 
Vankomisin aralıklı hemodiyaliz ile zayıf şekilde diyaliz edilebi lir. Bununla birlikte, yüksek 
akımlı membranların kullanımı ve sürekli renal replasman tedavisi (SRRT), vankomisin 
klerensini arttırır ve genellikle replasman dozunu gerektirir (genellikle aralıklı hemodiyaliz 
durumunda hemodiyaliz seansından sonra).  
 
Yetişkinler : 
Yetişkin hastalarda doz ayarlamaları, aşağıdaki formülle belirlenen glomerüler filtrasyon 
oranına (eGFR) dayanabilir.  
Erkekler: [Ağırlık (kg) x 140 – yaş (yıl)] / 72 x serum kreatinin (mg/d L) 
Kadınlar: 0,85 x yukarıdaki formül ile hesaplanan değer  
 
Yetişkin hastalar için olağan başlangıç dozu, 20 ila 49 m L/dk arasında kreatinin klerensi olan 
hastalarda 24 saatte bir uygulanabilen 15 ila 20 mg/kg'dır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
(kreatinin klerensi 20 m L/dk altında) veya renal replasman tedavisi  gören hastalarda, uygun 
zamanlama ve birbirini takip eden dozların miktarı büyük ölçüde RRT'nin modalitesine bağlıdır  
4/19 ve serum vankomisin dip düzeylerine ve rezidüel renal fonksiyonuna dayandırılmalıdır. Klinik 
duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin  sonuçlarını beklerken bir sonraki dozun 
verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği olan kritik hastalarda, başlangıç yükleme dozu (25 ila 30 mg/kg) 
azaltılmamalıdır.  
 
Pediatrik Popülasyon : 
1 yaş ve üzeri pediatrik hastalarda doz ayarlaması, revi ze Schwartz formülü ile tahmin edilen 
glomerüler filtrasyon oranına(eGFR) bağlı olmalıdır.  
eGFR(m L/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x 0,413) / serum kreatinin (mg/d L) 
eGFR(m L/dk/1,73m2)=(yükseklik cm x 36,2) / serum kreatinin (mg/d L) 
 
1 yaş altı bebekler ve yeni d oğanlar için, revize Schwartz formülü uygulanamayacağından, 
uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon için yetişkin hastalarla aynı prensipleri takip eden, oryantasyon dozaj 
önerileri aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
GFR ( mL/dk/1,73m2) I.V. doz  Sıklık 
50-30 15 mg/kg  12 saatte bir  
29-10 15 mg/kg  24 saatte bir  
<10 10-15 mg/kg  Seviyelere* bağlı olarak 
tekrar doz  Aralıklı hemodiyaliz  
Periton diyaliz  
Sürekli renal replasman 
tedavi  15 mg/kg  Seviyelere* bağlı olarak 
tekrar doz  
*Uygun zamanlama v e sonraki dozların miktarı büyük oranda RRT'nin modalitesine bağlıdır ve dozlamadan önce 
ve rezidüel böbrek fonksiyonunda elde edilen serum vankomisin seviyelerine dayanmalıdır. Klinik duruma bağlı 
olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçlarını beklerken bir sonraki dozun verilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Gebelik : 
Gebe kadınlarda terapötik serum konsantrasyonları elde etmek için önemli ölçüde artan dozlar 
gerekebilir.   
 
Obez hastalar : 
Obez hastalarda başlangıç dozu, obez olmayan hastalardaki gibi toplam vücut ağırlığına göre 
ayrı ayrı belirlenmelidir.  
 
Oral Uygulama  
12 yaş ve üzeri hastalarda  
Clostridium difficile enfeksiyonu tedavisi (CDI):   
5/19 Tavsiye edilen vankomisin d ozu, ciddi olmayan CDI’nin ilk evresi için 10 gün boyunca her 6 
saatte 125 mg’dır. Şiddetli veya komplike hastalık durumunda, bu doz 10 gün için her 6 saatte 
bir 500 mg’a kadar arttırılabilir. Maksimum günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.  
 
Çoklu nüksleri olan h astalarda, CDI atak durumunda vankomisin ile tedavi 10 gün boyunca 
günde dört kez 125 mg, bunu takiben ya dozu azaltarak, örneğin, günde 125 mg olana kadar 
veya nabız rejimine göre, örneğin, en az 3 hafta boyunca her 2 -3 günde bir 125 -500 mg/gün 
olarak düş ünülebilir.  
 
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklar  
Tavsiye edilen vankomisin dozu, 10 gün için her 6 saatte bir oral olarak 10 mg/kg’dır.  
Maksimum günlük doz, 2 g’ı geçmemelidir.  
 
Vankomisin ile tedavi süresi, bireysel hastaların klinik seyrine gö re ayarlanması gerekebilir.  
Antibiyotik kullanımının CDI’ya sebep olduğu şüphesi var ise antibiyotik kesilmelidir. Yeterli 
miktarda sıvı ve elektrolitin değiştirilmesi sağlanmalıdır.  
 
Vankomisin serum konsantrasyonlarının izlenmesi  
Terapötik ilaç düzeyi iz lemi (TİDİ) sıklığı klinik duruma ve tedaviye yanıt temel alınarak 
kişiselleştirilmelidir. Bazı hemodinamik olarak stabil olmayan hastalarda günlük örnekleme 
gerekirken, tedaviye yanıt gösteren stabil hastalarda haftada en az bir kez yapılır. Normal 
böbrek  fonksiyonu olan hastalar, vankomisin serum konsantrasyonu bir sonraki dozdan hemen 
önce tedavinin ikinci gününde izlenmelidir.  
 
Aralıklı hemodiyaliz alan hastalarda, vankomisin düzeyleri genellikle hemodiyaliz seansı 
başlamadan önce elde edilmelidir.  
 
Oral uygulamadan sonra inflamatuar bağırsak bozuklukları olan hastalarda vankomisin serum 
konsantrasyonlarının izlenmesi yapılmalıdır.  
 
Terapötik değer (minimum) vankomisin kan seviyeleri enfeksiyon bölgesine ve patojenin 
duyarlılığına bağlı olarak normalde 10-20 mg/L olmalıdır.  
15-20 mg/L dip değerleri genellikle klinik laboratuvarlar tarafından MIC (minimum inhibitör 
konsantrasyonu) ≥1 mg/L olan duyarlı -sınıflandırılmış patojenleri daha iyi kapsamak için 
tavsiye edilir.  
 
Model bazlı yöntemler, bireysel doz gereksinimlerinin tahmininde yeterli AUC'ye ulaşmak için 
yararlı olabilir. Model -bazlı yaklaşım hem kişiselleştirilmiş doz başlangıcını hesaplamada hem 
de TDM sonuçlarına göre doz ayarlamasında kullanılabilir.  
 
Uygulama yöntemi : 
İntravenöz uygulama  
İntrave nöz vankomisin genellikle aralıklı infüzyon olarak uygulanır ve intravenöz yol için bu 
bölümde sunulan doz tavsiyeleri bu tip bir uygulamaya karşılık gelir.   
6/19 Yeterince sulandırılan Vankomisin (her 500 mg için en az 100 m L ya da her 1000 mg için en 
az 200 m L), sadece en az bir saatlik bir süre boyunca veya maksimum 10 mg / dakikalık (hangisi 
daha uzunsa) bir hızda yavaş intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
 
Sıvı alımları sınırlı olan hastalar, infüzyon ilişkili istenmeyen etkilerin yüksek 
konsantrasyonl arda artma riskine rağmen 500 mg/50 m L ya da 1000 mg/100 m L çözeltileri 
alabilir.  
Sürekli vankomisin infüzyonu, örneğin vankomisin klerensi stabil olmayan hastalarda 
düşünülebilir.  
Oral Uygulama  
Parenteral uygulama için flakon içerikleri kullanılabilir.  
Her bir doz 30 m L suda rekonstitüe edilebilir ve hastaya içmesi için verilebileceği gibi 
nazogastrik tüp ile de uygulanabilir.  
 
Yaygın tatlandırıcı şuruplar uygulama sırasında tadı iyileştirmek için çözeltiye eklenebilir.  
4.3. Kontrendika syonlar  
VANKOPOL, va nkomisine duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Vankomisin, uygulama yerindeki nekroz riski nedeniyle intramüsküler olarak 
uygulanmamalıdır . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları mümk ündür  (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8) . 
Aşırı duya rlılık reaksiyonları durumunda v ankomisin tedavisi derhal durdurulmalı ve gerekli 
acil durum önlemleri başlatılmalıdır.  
 
Uzun süreli periyotlarda veya eş zamanlı olarak nötropeni veya agranülositoza neden ola bilen 
diğer ilaçlarla birlikte v ankomisin alan hastalarda lökosit sayısı düzenli aralıklarla izlenmelidir. 
Vankomisin alan tüm hastalarda, periyodik olarak hematolojik tetkikler , idrar analizi, karaciğer 
ve böbrek fonksiyon tes tleri yapılmalıdır.  
 
Vankomisin, çapraz aşırı duyarlılık nedeni ile teikoplanine alerjisi olan hastalarda, ölümcül 
anaflaktik şok da dahil olmak üzere reaksiyonlar oluşabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
Antibakteriyel etki spektrumu  
Vankomisin Gram -pozitif organizmalarla sınırlı bir antibakteriyel etki spektrumuna sahiptir. 
Patojenin duyarlı olduğu bilinmiyorsa veya belgelenmemişse ve patojenin vankomisinle 
tedavisinin uygun olacağına dair ciddi bir kanıt yoksa bazı tip enfeksiyonların tedavisinde te k 
ajan olarak kullanılması uygun değildir.  
 
Bakteriyel aktivite spektrumu, güvenlilik profili ve standart antibakteriyel tedaviye uygunluğu 
vankomisinin akılcı kullanımında her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.   
7/19 Ototoksisite:  
Aşırı intravenöz d oz alıp önceden işitme kaybı  görülen hastalarda ya da aminoglikozidler gibi 
başka bir ototoksik etkin madde ile eşzamanlı olarak kullanımında geçici ya da kalıcı olabilen 
ototoksisite (Bkz.Bölüm 4.8) rapor edilmiştir. Daha önc e işitme kaybı olan hastalarda  
vankomisin kullanımından kaçınılmalıdır. İşitme kaybından önce kulak çınlaması meydana 
gelebilir . Diğer antibiyotiklerle yapılan çalışmalar  tedavi kesilmesine rağmen sağırlığın 
ilerleyici olabileceğini düşündürmektedir. Ototoksisite riskini azaltmak için periyodik olarak 
kan düzeylerinin belirlenmesi ve işitme fonksiyonlarının test edilmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Özellikle yaşlılar işitme ile ilgili hasara duyarlıdır . Yaşlılarda, tedavi süresince ve sonrasında 
vestibuler ve işitsel fonksiyonlar izlenmelid ir. Eş zamanlı olarak veya art arda diğer ototoksik 
maddelerin kullanımından kaçınılmalıdır.  
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar:   
Hızlı bolus uygulama (örn. birkaç dakika dan fazla , aşırı hipotansiyona (şok ve nadiren kardiyak 
arrest dahil), histamin benze ri cevap  ve mak ulopapular veya eritamatöz döküntü (‘red man  
(kırmızı adam)  sendromu’ ya da ‘red neck sendromu’) ile ilişkili olabilir. Hızlı infüzyon ile 
ilişkili reaksiyonlardan kaçınmak için, v ankomisin 10 mg/dk’dan daha hızlı ve 60 dakikadan 
daha az olm ayacak şekilde, seyreltilmiş çözelti (2,5 ile 5  mg/m L) olarak yavaşça infüze 
edilmelidir. İnfüzyonu durdurmak genellikle bu reaksiyonların çabuk kesilmesi ile sonuçlanır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonların sıklığı (hipotansiyon, flushing, eritema, ürti ker ve pruritus) 
eş zamanlı anestezik  ajanların uygulanması ile artar ( Bkz. Bölüm 4.5) . Bu, anestezik  
indüksiyondan en az 60 dakika önce v ankomisin infüzyonu yapılarak azaltılabilir.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR'lar) : 
Stevens -Johnson sendrom u (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) ve yaşamı tehdit edici veya 
ölümcül olabilen akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonla r (SKAR'lar) , vankomisin tedavisi ile bağ lantılı olarak bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 
4.8). Bu reaksiyonların çoğu, vankomisin tedavisine başlandıktan sonraki birkaç gün ila sekiz 
hafta içerisinde meydana gelmiştir.  
Hastalara, reçete anında bulgu ve semptom lar hakkında bilgi verilmeli ve cilt reaksiyonları 
açısından hastalar yakından takip edilmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren bulgu ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, vankomisin derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. 
Hasta vankomisin kullanım ıyla bir SKAR geliştirdiyse, vankomisin ile tedaviye hiçbir zaman 
yeniden başlanmamalıdır.  
 
Uygulama yeri ile ilişkili reaksiyonlar:  
İntravenöz v ankomisin alan birçok hastada ağrı ve tromboflebit görülebilir ve nadiren ciddidir. 
Tromboflebitin sıklığı ve şiddeti medikal ürünü yavaşça seyreltilmiş çözelti şeklinde 
uygulayarak ( Bkz. Bölüm 4.2) ve infüzyon yerini düzenli olarak değiştirerek minimize 
edilebilir.   
8/19 Vankomisinin etk ililiği ve güvenliliği intratekal, intralumbar ve intraventrikülar uygulama 
yollar ı için saptanmamıştır.  
Nefrotoksisite:  
Vankomisin, uzun süreli  yüksek kan konsantrasyonları na maruziyet  nedeni ile toksik etki 
oluşma ihtimali daha yüksek olan anüri durumu da dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. Toksisite ri ski, yüksek kan konsantrasyonları ve uzun  süreli  tedavi ile 
artar.  
 
Yüksek doz tedavide ve uzun süreli kullanımda, özellikle böbrek disfonksiyonu olan hastalarda 
veya işitme yetisi bozulmuş olan hastalarda ve ayrıca nefrotoksik ya da ototoksik maddelerin 
eş zamanlı kullanımında, vankomisinin kan seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi 
gerekmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
Göz hastalıkları : 
Vankomisin, endoftalmi profilaksisi dahil intrakameral veya intravitreal kullanım için 
onaylanmamıştır.  
Katarakt cerra hisi sırasında veya sonrasında vankomisinin intrakameral veya intravitreal 
kullanımını takiben bireysel vakalarda kalıcı görme kaybı dahil olmak üzere hemorajik oklüzif 
retinal vaskülit (HORV) gözlenmiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için  geçerli intravenöz dozaj önerileri, özellikle 12 yaş altı çok sayıda 
çocukta sub -terapötik v ankomisin seviyelerine neden olabilir . Bununla birlikte, artırılmış 
vankomisin dozunun güvenliliği uygun şekilde değerlendirilmemiştir ve 60 mg/kg/gün’den 
daha yük sek dozlar çoğunlukla önerilmez.  
 
Vankomisin, prema türe neonat lar ve genç infantlarda, böbreklerin yeterince gelişmemiş olması 
ve vankomisinin serum konsantrasyonlarının yükselmesi ihtimali nedeni ile titizlikle 
kullanılmalıdır. Bu nedenle vankomisinin ka n konsantrasyonları bu çocuklarda dikkatle 
izlenmelidir. Çocuklarda vankomisinin ve anestezik  ajanla rın eş zamanlı kullanımı eritem  ve 
histamin benzeri flushing ile ilişkilendirilmiştir. Benzer olarak, am inoglikozid antibiyotikler, 
NSAİ İ’ler (örn. patent d uktus arteriozus’un kapanması için ibuprofen gibi) veya amfoterisin B 
gibi nefrotoksik ajanlar ile eş zamanlı kullanımı, yüksek nefrotoksisite riski ile 
ilişkilendirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5) ve bu nedenle vankomisinin serum düzeyleri ve renal 
fonksiyonun s ık takibi gerekmektedir.  
Yaşlılarda kullanımı : 
Doz ayarlanmadığı takdirde, artan yaş ile glomerüler filtrasyonun doğal olarak azalması, 
vankomis inin serum konsantrasyonlarında artışa  sebep olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2) . 
Anestez ik ajanlar ile ilaç etkileşimler i: 
Aneste zik ajanlarla indüklenmiş miyokardiyal depresyon  vankomisin tarafından artırılabilir. 
Anestezi sırasında, dozlar iyice seyreltilmeli ve sıkı kardiyak izlemle birlikte yavaşça  
9/19 uygulanmalıdır. Pozisyon değişimleri infüzyon tamamlanıp postural ayarla maya izin verinceye 
kadar ertelenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5) . 
Psödomembranöz enterokolit : 
Şiddetli persistan diyare durumunda, hayatı tehdit edebilen psödomembranöz enterokolitin 
olabilme ihtimali  göz önünde bulun durulmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Anti-diyareik i laçlar 
verilmemelidir.  
Süperenfeksiyonlar:  
Vankomisinin uzun süreli  kullanımı duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması ile 
sonuçlanabilir.  Hastanın dikkatle gözlemlenmesi şarttır . Tedavi süresince sü perenfeksiyon 
görülürse  gerekli önlemler alınmalı dır.  
Oral uygulama :  
Vankomisin intravenöz olarak uygulandığında  Clostridium difficile  enfeksiyonlarında etkili 
değildir. Vankomisin bu endikasyon için oral olarak uygulanmalıdır.  
Clostridium difficile  kolonizasyonu veya toksini için test, 1 yaşından küç ük çocuklarda, 
Hirschsprung hastalığı, opere edilmiş anal atrezi ve ciddi motilite hastalıkları gibi stasis risk 
faktörlerinin eşlik ettiği şiddetli diyare görülmedikçe, yüksek asemptomatik kolonizasyon riski 
nedeni ile önerilmemektedir.  Alternatif et iyolojiler mutlaka aranmalı ve Clostridium difficile  
enterekoliti kanıtlanmalıdır.  
Potansiyel sistemik absorbsiyon : 
İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıkları ve ya Clostridium difficile  ile indüklenen 
psödomembranöz kolit olan hastalarda absorbsiyon artabi lir. Bu hastalar özellikle beraberinde 
renal bozukluk var ise advers reaksiyon gelişimi açısından risk altında olabilirler. Vankomisinin 
parenteral uygulaması ile ilişkili advers reaksiyonların gelişme riski, renal bozukluğun 
artmasıyla artar.  İntestinal m ukozanın inflamatuar hastalıklarına sahip hastalarda serum 
vankomisin konsantrasyonları izlenmelidir .  
 
Nefrotoksisite :  
Altta yatan  renal disfonksiyonu olan veya eş zamanlı olarak  bir aminoglikozid veya diğer 
nefrotoksik ilaç alan hastalar tedavi edilirke n böbrek fonksiyonları belirli aralıklarla 
izlenmelidir.  
 
Ototoksisite : 
Daha önce  işitme kaybı olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozidler gibi başka bir ototoksik 
ajan ile tedavi gören hastalarda belirli aralıklarla işitme fonksiyon testi, ototoksisite riskini 
minimize etmek için faydalı olabilir.  
 
Proton pompa inhibitörleri ve antimotilite ajanları ile ilaç etkileşimleri : 
Antimotilite ajanlarından kaçınılmalı ve proton pompa inhibitörlerinin kullanımı tekrar 
değerlendirilmelidir.  
  
10/19 İlaç-Dirençli Bakter i gelişimi : 
Oral vankomisin kullanımı gastrointestin al sistemde vankomisine dirençli  Enterococci  
popülasyonu oluşma şansını artırır. Bu nedenle vankomisinin oral kullanımında ihtiyatlı 
olunması tavsiye edilir.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vankomisinin anestez ik ajanlarla eş zamanlı kullanımı, eritem, histamin benzeri flushing ve 
anaflaktoid reaksiy onlarla ilişkilendirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Aneste zik ajanlarla eş zamanlı kullanımda infüzyon ilişkili olayların sı klığının artığı rapor 
edilmiştir. İnfüzyon ile ilişkili olaylar, vankomisinin aneste zik indüksiyondan 60 dakika önce 
infüzyonu ile minimize edilebilir. Anestezi sıra sında uygulandığında doz 5 mg/m L'ye veya 
daha azına seyreltilmelidir ve sıkı kardiyak izlemle yavaşça uygulanmalıdır. Pozisyon  
değişiklikleri infüzyon tamamlanıp postural düzenlemeye izin verinceye kadar ertelenmelidir.  
Eş zamanlı ya da ardışık olarak amfoterisin B, aminoglikozidler, ba sitrasin, polimiksin B, 
kolistin, viomisin, sisplatin, kıvrım diüretikleri (furosemid, etakrinik asit vb), 
piperasilin/tazobaktam  ve NSAİ İ gibi sistemik ya da topikal diğer potansiyel ototoksik veya 
nefrotoksik ilaçların kullanımı vankomisin toksisitesini artırabilir ve eğer bu ilaçların verilmesi 
gerekli ise, dikkatli kullanılmalı ve uygun bir şekilde izlenmelidir.  
Oral uygulama: Clostridium difficile  enfeksiyonları için lokal kılavuzlara uygun olarak proton 
pompa inhibitörlerinin ve anti -motilite ajanları nın kullanımının durdurulması göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VANKOPOL’ün  çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
Gebelik d önemi  
VANKOPOL’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum s onrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda insan dozunun 5 katı ve tavşanlarda insan dozunun 3 katı ile teratoloji çalışmaları 
yapılmış ve fetüsün vankomisinden kaynaklanan zarar gördüğüne ilişkin kanıt bulunamamıştır. 
Kontrollü klinik bir çalışmada, vankomisin hidroklorürün bebekler üzerindeki potansiyel 
ototoksik ve nefrotoksik etkileri, intravenöz ilaç kullanımını zorlaştıran ciddi stafilokok 
enfeksiyonları içi n gebe kadınlara uygulandığında değerlendirilmiştir.  Vankomisin hidroklorür 
kordon kanında bulunmuştur. Vankomisine atfedilebilen bir sensörinöral işitme kaybı veya  
11/19 nefrotoksisite kaydedilmemiştir. Annesi üçüncü trimesterde  vankomisin almış bir infant ta 
iletim tipi işitme kaybı deneyimlenmiş ancak bu vankomisinle ilişkilendirilmemiştir. 
Vankomisinin yalnı zca ikinci ve üçüncü trimesterde  uygulanması nedeni ile fetal zarara sebep 
olup olmadığı bilinmemektedir. Vankomisin gebelikte yalnızca gerekli durumlarda verilmeli 
ve fetal toksisiteyi minimize etmek amacıyla kan düzeyleri dikkatle izlenmelidir. Bununla 
birlikte gebe hastalarda terapötik serum konsantrasyonlarına ulaşmak için daha yüksek 
vankomisin dozlarının gerektiği rapor edilmiştir.  
 
VANKOPOL  gerekli ol madıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Laktasyon d önemi  
Vankomisin hidroklorür süte geçer. Emziren kadınlara vankomisin uygulandığında ihtiyatlı 
olunmalıdır. Emzirilen bir infantın gastro -intestinal kanaldan çok fazla vankomisin alması olası 
değildir . 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
En yaygın gör ülen advers reaksiyonlar flebit, pseudo -alerjik reaksiyonlar ve hızlı vankomisin 
infüzyonuna bağlı olarak vücudun üst kısmında kızarıklar olarak ortaya çıkan RNS (“Red-neck 
sendromu”) ’dur.  
Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi ihmal edilebilir d üzeydedir.  Ancak, 
vankomisin parenteral olarak uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği 
bağırsak mukozasının şiddetli iltihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson  sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu 
(DRESS) ve akut generalize ekzantematöz püstülozis (AGEP) dahil olmak üzere şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonlar (SKAR'lar) bildirilm iştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Advers reaksiyonların Tablo haline getirilmiş listesi : 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
  
12/19 Sistem organ sınıfı  
Sıklık  Advers Reaksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Seyrek  Geri dönüşümlü nötropeni,  agranülositoz, 
eozinofili, trombositopeni, pansitopeni.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek  Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite 
reaksiyonları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  Geçici ya da geçi ci olmayan işitme kaybı  
Seyrek  Kulak çınlaması, baş dönmesi , vertigo  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek  Kardiyak arrest  
Vasküler h astalı klar 
Yaygın  Kan basıncında düşme  
Seyrek  Vaskülit  
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Disp ne, stridor  
Gastrointestinal bozukluklar  
Seyrek  Bulantı  
Çok seyrek  Psödomembranöz enterekolit  
Bilinmiyor  Kusma, ishal  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  Vücudun üst kısmında görülen kızarıklar 
(“Red Man Sendromu”) Ekzantem ve 
mukozal inflamas yon, kaşıntı, ürtiker  
Çok seyrek  Eksfoliyatif derm atit, Stevens -Johnson 
sendromu, lineer IgA büllöz dermatit , Toksik 
epidermal nekroliz (TEN)  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomlar (DRESS 
sendromu),  Akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Yaygın  Başlıca s erum kreatinin ve serum üre 
konsantrasyonlarının artışına bağlı olarak 
böbrek yet mezliği  
Seyrek  İnterstisyel nefrit, akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor  Akut tübüler nekroz  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Flebit, üst vücut ve yüz kızarıklığı.  
Seyrek  İlaç ateşi, titreme, göğüs ve sırt kaslarının 
ağrı ve kas spazmı   
13/19 Seçili advers reaksiyonların tanımı:  
Geri-dönüşümlü  nötropeni genellikle intravenöz tedavi başlangıcından bir hafta veya daha 
sonra veya toplam doz 25 g’dan fazla olduğunda başlar.  
Hızlı infüzyon sırasında veya hemen ardından , hırıltı dahi l olmak üzere anafilaktik / 
anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. Reaksiyonlar, uygulama durdurulduğunda, genellikle 20 
dakika ila 2 saat arasında azalır. Vankomisin yavaşça infüze edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). Kas içi enjeksiyondan sonra nekroz olu şabilir.  
Olası işitme kaybı  başlangıcından önce meydana gelen tinnitus (kulak çınlaması), tedaviyi 
bırakma gerekliliğinin bir göstergesi olarak görülmelidir.  
Ototoksisite özellikle yüksek doz verilen veya aminoglikozidler gibi diğer ototoksik tıbbi 
ürünler le birlikte kombine tedavi kullanan hastalarda veya öncesinde böbrek fonksiyonunda 
azalma veya işitme kaybı var  olan hastalarda bildirilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlik profili çoğunlukla çocuk ve yetişkin hastalarda benzerlik göstermektedir.  
Nefroto ksisite, çocuklarda, genellikle aminoglikozidler gibi diğer nefrotoksik ajanlarla birlikte 
kullanımı ile ilişkili olarak tarif edilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Glamer üler filtrasyon devamını  sağlayan destekleyici  bakım önerilmektedir. Vankomisin 
hemodiyaliz ve peritoneal diyaliz ile çok az miktarda kandan uzaklaştırılır. Amb erlite resin 
XAD -4 ile hemoperfü zyonun kısıtlı yararı olduğu bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmak oterap ötik grup: Glikopeptid antibakteriyeller  
ATC kodu: J01XA01 (İntravenöz kullanım için)  
Etki mekanizması:  
Vankomisin, duyarlı bakterilerde, hücre  duvarının prekürsör  birimi D -Alanil -D-alanin 
terminaline yüksek afinite ile bağlanarak hücre duvarı sentez ini inhibe eden trisiklik glikopeptid 
antibiyotiktir.  
Bu ilaç bölünen mikroorganizmalar için yavaş bakterisidal etkilidir. Ayrıca, RNA sentezini ve 
bakteriyel hücre duvarının geçirgenliğini bozar.  
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik İlişki:   
14/19 Vankomisin , kons antrasyondan bağımsız aktivite gösterir, efikasite için, eğri altında kalan 
alanın (EAA ) hedef organizmanın minimum inhibitör konsantrasyonuna bölünmesi temel 
parametredir. İn vitro , hayvan ve sınırlı insan çalışmalarından elde edilen verilere göre 
vankomi sin ile klinik etkinliğe ulaşmada FK/FD hedefi, EAA/MİK (AUC/MIC) oranı 400 
olarak belirlenmiştir. MIC ≥ 1 mg/ L olduğunda bu hedef değeri elde edebilmek için üst dozlama 
aralığı ve yüksek çukur serum  konsantrasyonları (15 – 20 mg/ L) gerekir.  
 
Direnç Mekan izması:  
Enterokoklarda glikopeptidlere k azanılmış direnç oluşması  çok yaygındır ve D -alanil -D-alanin 
hedefini vankomisine za yıf bağlanan D -alanil -D-laktat ya da D -alanil -D-serin’e modifiye eden 
çeşitli van genlerinin kazanılmasına dayanır.  Bazı ülkelerde ö zellikle enterokoklarda direnç 
vakalarında artış gözlenmiştir, bilhassa çoklu direnç gösteren Enterococcus faecium  suşları 
endişe vericidir.  
Van genleri, hücre duvarı yapısında genellikle çoklu değişimle sonuçlanan orta duyarlı 
Staphylococcus aureus ’ta na diren bulunmaktadır. Ayrıca, vankomisine duyarlılığı azalmış 
metisiline dirençli Staphylococcus  suşları (MRSA) rapor edilmiştir. Staphylococcus ’ta azalmış 
duyarlılık veya vankomisine direnç tam olarak anlaşılamamıştır. Bir dizi genetik unsur ve çoklu 
mutas yonlar gereklidir.  
Vankomisin ile farklı sınıflardaki antibiyotikler arasında çapraz bir direnç söz konusu değildir. 
Teikoplanin gibi diğer glikopeptid antibiyotiklerle çapraz direnç görülebilmektedir. Tedavi 
süresince ikincil direnç gelişimi nadirdir.  
Sinerjizm : 
Vankomisinin aminoglikozid antibiyotiklerle kombinasyonu, Staphylococcus aureus ’un birçok 
suşuna, enterokokal olmayan grup D -streptokoklara, enterokok ve viridans grup streptokoklara 
karşı sinerjistik etkiye sahiptir.  
Vankomisinin sefalosporin i le kombinasyonu bazı oksalisin dirençli  Staphylococcus 
epidermidis  suşlarına ve vankomisin in ripampisin ile kombinasyonu Staphylococcus 
epidermidis  suşları ve kısmen bazı Staphylococcus a ureus  suşlarına karşı sinerjistik etki 
gösterir. Sefa losporin ile van komisin in kombinasyonunda ayrıca bazı Staphylococcus 
epidermidis  suşlarına ve rifampisin ile kombinasyonunda bazı Staphylococcus  aureus  suşlarına 
karşı antagonist etki görülebilir, sine rjizm testinin yapılması faydalıdır.  
Sebep olan organizmaların izole e dilmesi, tanımlanması ve vankomisine duyarlılığının 
belirlenmesi için bakteriyel kültür örnekleri alınmalıdır . 
 
Duyarlı lık testi veri kesim noktaları:  
Vankomisin stafilokok, streptokok, enterokok, pnömokok ve clostridyalar gibi gram pozitif 
bakterilere kar şı etkili bir ajandır. Gram negatif bakteriler dirençlidir.  
Kazanılan direncin prevelansı coğrafik olarak değişkenlik gösterebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonların tedavisinde, seçilmiş türler için zaman ve dirençle ilgili lokal bilgi talep 
edilebili r. Gerektiğinde, direncin lokal prevelansının, en azından bazı enfeksiyon türleri için  
15/19 sorgulanabilir olduğu durumda uzman tavsiyesi alınmalıdır . Bu bilgiler mikroorganizmaların 
vankomisine duyarlı olup olmadığı konusunda yalnızca yaklaşık olarak yol göste ricidir.  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komisyonuna (EUCAST) göre hesaplanmış, minimum 
inhibitör konsantrasyon (MIC) kesim noktaları aşağıdaki gibidir:  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus aureus1 ≤ 2 mg/L  > 2 mg/L  
Koagülaz -negatif stafilokoklar1 ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Enterococcus spp. ≤4 mg/L  >4 mg/L  
Streptococcus grup A, B, C ve G  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Streptococcus pneumoniae  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
Gram pozitif  anaeroblar  ≤2 mg/L  >2 mg/L  
1 S.aureus  için 2 mg/mL  olan MIC değeri vahşi tür dağılımı için sınırdadı r ve bozulmuş klinik 
yanıt görülebilir.  
 
Yaygın duyarlı türler  
Gram pozitif  
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus  
Metisilin -dirençli  Staphylococcus aureus  
Koagülaz -negatif  Staphylococci  
Streptococcus spp. 
Streptococcus pneumoniae  
Enterococcus spp. 
Staphylococcus spp. 
Anaerobic türler:   
Clostridium innocuum hariç Clostridium spp. 
Eubacterium spp. 
Peptostreptococcus spp. 
Kazanılmış direncin problem olabileceği türler  
Enterococcus faecium  
Doğal dirençliler   
16/19 Tüm gram negatif bakteriler  
Gram pozitif a erobic türler  
Erysipelothrix rhusiopathiae,  
Heterofermentative Lactobacillus,  
Leuconostoc spp. 
Pediococcus spp. 
Anaerobic türler  
Clostridium innocuum  
Vankomisine karşı direncin ciddiyeti hastaneden hastaneye değişmektedir ve lokal 
mikrobiyoloji laboratu varı ilgili lokal bilgiler için iletişim halinde olmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Vankomisin sistemik enfeksiyonların tedavisi için intravenöz olarak uygulanır.  
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 1 g vankomisinin (15 mg/kg) çoklu d ozlarının 60 
dakika boyunca intravenöz infüzyonu, infüzyon tamamlandıktan hemen, 2 saat ve 11 saat sonra 
sırasıyla yaklaşık 50 -60 mg/ L, 20 -25 mg/ L ve 5 -10 mg/ L oranında ortalama plazma 
konsantrasyonları oluşturur. Çoklu dozlardan sonra elde edilen plazma s eviyeleri, tek bir 
dozdan sonra ulaşılanlara benzerdir.  
 
Vankomisin genellikle oral uygulamadan sonra kanda emilmez. Ancak (psödomembranöz) 
kolitli hastalarda oral uygulamadan sonra emilim görülebilir. Bu durum, eşlik eden böbrek 
yetmezliği olan hastalard a vankomisin birikmesine yol açabilir.  
 
Dağılım : 
Dağılım hacmi, yaklaşık 60 L/1,73 m2 vücut yüzeyidir. Vankomisinin 10 mg/ L ila 100 mg/ L 
serum konsantrasyonlarında, ilacın plazma proteinlerine bağlanması, ultra -filtrasyon ile 
ölçüldüğünde yaklaşık %30 -55’tir.  
 
Vankomisin, plasenta boyunca hızla yayılır ve kordon kanına geçer. İltihaplı olmayan 
meninkslerde, vankomisin yalnızca düşük bir ölçüde kan -beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
İlacın metabolizması çok azdır. Parenteral uygulamadan sonra böbr ekler aracılığıyla 
glomerüler filtrasyon yoluyla mikrobiyolojik olarak etkin madde olarak neredeyse tama men 
atılır (24 saat içinde yaklaşık  %75-90). 
 
Eliminasyon:  
Vankomisinin eliminasyon yarı ömrü normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda 4 – 6 saat 
ve çocukl arda 2,2 – 3 saattir. Plazma kle rensi yaklaşık olarak 0,058 L/kg/sa ve renal kle rensi 
yaklaşık 0,048 L/kg/sa’dir. İlk 24 saatte, uygulanan dozun yaklaşık olarak %80’i glomerüler 
filtrasyonla idrara geçer. Renal dis fonksiyon vankomisinin atılımını geciktirir. Anefrik  
17/19 hastalarda, ortalama yarı ömür 7,5 gündür. Vankomisinin ototoksisitesi nedeni ile plazma 
konsantrasyonlarının tedaviye destek olmak için izlenmesi gerektiği belirtilmiştir.  
Safraya atılımı çok azdır (dozun %5’inden az) . 
 
Vankomisin, he modiyaliz veya peritoneal diyaliz de efektif olarak elimine edile memesine 
rağmen vankomisinin kle rensinin hemoperfüzyon ve hemofiltrasyon ile arttığı rapor edilmiştir.  
Oral uygulamadan sonra, uygulanan dozun yalnızca bir fraksiyonu idrarda görülmüştür. Bu na 
karşın, feçeste vankomisinin yüksek konsantrasyonları bulunmuştur (2  g/gün dozda >3 100 
mg/kg) .  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
Vankomisinin konsantrasyonları genellikle artan doz ile birlikte artar. Çoklu doz uygulamaları 
sırasında plazma konsa ntrasyonları, tek doz uygulamasından sonrakilerle benzerdir.  
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği:  
Vankomisin birincil olarak glomerüler filtrasyon ile atılır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
termina l eliminasyon yarı ömrü uzar ve total vücut atılımı  azalır. Bu nedenle, optimal doz 
bölüm 4.2 Pozoloji’de verilen tavsiyelere uygun olarak hesaplanmalıdır.  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda vankomisin farmakokinetiği değişmez.  
 
Gebeler :  
Gebelerde terapötik serum konsantrasyonlar ını elde etmek iç in yüksek dozlar gerekebilir  (Bkz. 
Bölüm 4.6) . 
 
Obez hastalar:  
Vankomisin dağılımı, obez hastalarda dağılım hacmindeki, renal klerensteki artışlar ve plazma 
protein bağlanmasındaki olası değişiklikler nedeniyle değişebilir.  Bu alt popülas yonlarda 
vankomisinin serum konsantrasyonları erkek sağlıklı erişkenlerde beklenende n daha yüksek 
bulunmuştur  (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Vankomisinin PK (farmakokinetiği) erken doğan ve zamanında doğan neonat larda bireyler 
arası geniş bir d eğişiklik göstermiştir. Neonat larda, intravenöz uygulamadan sonra 
vankomisinin atılımının 0,63 – 1,4 m L/kg/dk arasında değiştiği görülürken dağılım hacminin  
yetişkin değerlerine benzer şekilde  0,38 ile 0,97 L/kg arasında değiştiği görülmüştür. Yarı ömrü 
3,5  - 10 saat arasında değişmektedir v e klerensin neonat larda daha düşük olması ile bağlantılı 
olara k, yetişkinlerden daha uzundur.  
 
İnfantla ve daha büyük çocuklarda klerens 0,33 – 1,87 m L/kg/dk arasında değişi rken dağılım 
hacmi 0,26 – 1,05 L/kg arasında d eğişmektedir.  
  
18/19 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenik potansiyeli de ğerle ndirmek için hayvanlarda uzun sü reli çalışmalar 
yapılma masına  rağmen, standart laboratuvar testlerinde vankomisin in mutajen ik potansiyeli  
bulunmamıştır.  Tanımlayıcı  bir fertilite  çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Yoktur. Flakon sadece vankomisin hidroklorür içermektedir.  
6.2. Geçimsizlikler  
Vankomisin solüsyonunun pH’sı düşüktür bu yüzden diğer bileşiklerle karıştırıldığınd a 
kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol açar. Alkali çözeltilerle karıştırmaktan kaçınılmalıdır.  
Vankomisin ve beta -laktam antibiyotik çözeltilerinin karışımlarının fiziksel olarak geçimsiz 
olduğu görülmüştür. Vankomisinin konsantrasyonu arttıkça çökme i htimali artar. Bu 
antibiyotiklerin uygulanma aralığında intravenöz setlerinin yeterince temizlenmesi önerilir. 
Ayrıca vankomisin çözeltilerinin 5 mg/ mL ya da daha azına seyreltilmesi önerilmektedir.  
İntravitreal enjeksiyon, vankomisin için onaylanmış bir u ygulama yolu olmamasına rağmen, 
farklı şırıngalar ve iğneler kullanılarak endoftalmi için intravitreal vankomisin ve seftazidim 
enjeksiyonundan sonra çökelme bildirilmiştir. Çökeltiler kademeli olarak, iki ay boyunca vitröz 
boşluğun tam olarak temizlenmesi  ve görme keskinliğinin iyileştirilmesiyle çözülmüştür.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri, çözelti veya kap izin verdiği her durumda 
partiküler madde ve renk değişikliği açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 
Rekonstitüsyo n süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz.  
 
Ayrıca enjeksiyonluk su ile sulandırılan ürün, %  0,9 sodyum klorür ve %  5 dekstroz çözeltileri 
ile seyreltildiğinde 25  oC’de 24 saat ve 2 -8 oC’de 96 saat fiziksel ve kimyasal  olarak stabi ldir.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Açılmamış flakon 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  Dış ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
VANKOPOL  renksiz cam flakonlara doldurulur. Flakonlar bromobutil kauçuk tıpa ve pl astik 
başlık lı alüminyum kapakla kapatılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler  
Solüsyonun hazırlanması  
0,5 g içeren flakonlar için 10 mL Enjeksiyonluk Su EP ya da 1 g içeren flakonlar için ise 20 
mL Enjeksiyonluk  Su EP ekleyin. Bu şekil de sulandırılan şişeler 50 mg/ mL'lik bir çözelti  
19/19 verecektir. SEYRELTME İÇİN DAHA FAZLA BİLGİ GEREKLİDİR. Takip eden 
açıklamaları lütfen okuyunuz.  
 
Tercih edilen uygulama yöntemi aralıklı infüzyondur. 500 mg vankomisin içeren yeni 
hazırlanmış solüsyon, en az 100 mL dilüe edici ile seyreltilmelidir.  Sodyum Klorür İntravenöz 
İnfüzyon BP veya % 5 dekstroz intravenöz infüzyon uygun dilüe edicilerdir.1 g vankomisin 
içeren yeni hazırlanmış solüsyon, en az 200 mL dilüe edici ile seyreltilme lidir. Uygulanacak 
olan dozlar en az 60 dakikalık bir süre boyunca intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır. 
Daha kısa zaman periyodunda veya daha yüksek konsantrasyonlarda uygulanırsa, tromboflebite 
ek olarak belirgin tansiyon düşmesine neden olma olası lığı vardır. Hızlı infüzyon ayrıca 
kızarıklık, boyun ve omuzlar üstünde geçici döküntülere de neden olabilir.  
 
Devamlı infüzyon (yalnız aralıklı infüzyon mümkün olmadığında kullanılmalıdır): 24 saatlik 
bir süre boyunca intravenöz yoluyla yavaş bir şekilde uygulanma yapılarak istenilen dozu elde 
etmek için yeterli miktardaki Sodyum Klorü r İntravenöz İnfüzyon BP veya %  5 dekstroz 
intravenöz infüzyon sudaki glikoza 1000 mg veya 2000 mg vankomisin eklenebilir.  
 
Oral kullanım  
Paranteral uygulama için olan flakon ların içeriği kullanılabilir.  
Oral kullanımda tadı düzeltmek için çözeltiye yaygın kullanılan tatlandırıcı şuruplar eklenebilir.  
 
Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği“ ve “Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 14 04  
Faks: 0282 675 14 05  
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/600  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.10.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 