1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  MOMESALİC %0,1 / %5 merhem  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Mometazon furoat (%0,1)  1 mg Salisilik asit (%5)     50 mg  
 Yardımcı maddeler: Propilen glikol stearat    50 mg  Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1.’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Topikal kullanım için merhem Beyaz, homojen, hafif balmumumsu kokulu merhem  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  MOMESALİC kronik, orta dereceli ve  ağır psoriasis vulgarisin in flamatuvar ve hiperkeratotik 
manifestasyonlarının gide rilmesinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli:  
MOMESALİC, etkilenen cilt bölge lerine, ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir veya iki defa uygulanma lıdır. Maksimum günlük doz 15 gramdır ve vücut 
yüzeyinin en fazla %30’una uygulanmalıdır. Üç haftalık uygulama  sırasında veya sonrasında 
iyileşme görülmeye başladığında , günde iki kez olan uygulama gü nde bir defaya indirilmeli 
ve daha sonra kademeli olar ak sonlandırılmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
MOMESALİC’in güvenlilik ve etki liliği 12 yaşın altındaki çocukl arda belirlenmemiştir. 
 Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir. 
 2 / 7 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 MOMESALİC, mometazon furoat, salis ilik asit veya yardımcı madde lerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan hast alarda kontrendikedir.  
 Diğer topikal glukokortikoidlerde  olduğu gibi, MOMESALİC de aşa ğıdaki enfeksiyonları 
olan hastalarda etkene yönelik t edavi eş zamanlı uygulanmıyorsa  kontrendikedir:  
 
 Bakteriyel enfeksiyon (örn., piyode rma, sifilis ve tüberküloz),  
 Viral enfeksiyon (örn., herpes si mpleks, suçiçeği, herpes zoste r, verruca vulgaris, 
condylomata acuminata, molluscum contagiosum) 
 Fungal enfeksiyon (dermatof itler ve mayalar) ve 
 Parazitik enfeksiyonlar. 
 
MOMESALİC aşılama sonrası reaksi yonlar, perioral dermatit, roza sea, akne vulgaris ve deri 
atrofisi olan hastalarda da kontrendikedir.   MOMESALİC gebeliğin son üç ayınd a kontrendikedir (bkz. Bölüm 4. 6.). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Tüm kütanöz glukokortikoid preparatlarda olduğu gibi, geniş vüc ut yüzey alanları tedavi 
edilirken önlem alınmalıdır.   MOMESALİC’in kapalı pansumanla birlikte kullanımı tavsiye edilm ez. MOMESALİC yüz, 
kasıklar, genital bölge veya diğe r kıvrımlı bölgelerde kullanım a yönelik değildir. 
MOMESALİC oftalmik kullanım iç in uygun değildir. MOMESALİC kull anılırken gözler, 
mukozalar ve açık yaralar ile temasından kaçınmaya dikkat edilm elidir. MOMESALİC 
ülserler, yaralar veya deri ça tlakları üzerine  uygulanmamalıdır .  
 
MOMESALİC’in püstüler veya guttat  psöriasisde kullanılması öner ilmez.  
 Ciltte aşırı kuruma dahil tahriş gelişirse MOMESALİC kullanımı bırakılmalı ve uygun tedavi 
verilmelidir.   Glukokortikoidler cilt enfeksiyonla rını maskeleyebilir, aktive edebilir veya cilt 
enfeksiyonlarını alevlendirebilirler. Tedavi sırasında cilt enf eksiyonları geliştiğinde uygun bir 
antifungal ya da antibakteriyel a jan kullanılmalıd ır. Eğer olum l u  y a n ı t  a l ı n m a z s a  
MOMESALİC kullanımı, e nfeksiyon yeterince k ontrol altına alının caya kadar kesilmelidir.  
 Salisilik asit güneş ışınlarına k arşı bariyer oluşturan bir aja n gibi etki gösterebilir. 
MOMESALİC ile cilt tedavisini UV tedavisiyle birlikte alan hast alar, ışığa karşı koruyucu 
etkiyi azaltmak ve civardaki tedavi edilmeyen bölgede yanık ris kini en aza indirmek için UV 
tedavisine başlamadan önce ciltte kalan merhemi uzaklaştırmalı ve tedavi edilecek bölgeyi 
temizlemelidir. UV tedavisinde n sonra, merhem tekrar uygulanabi lir.  
 3 / 7 
 MOMESALİC ciltte tahrişe yol açab ilen propilen glikol stearat i çerir. 
 Çocuklarda kullan ım  
12 yaşından küçük çocuklarda MOMESA LİC’in güvenliliği ve etkili liği belirlenmemiştir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekil leri 
 Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştır malar üreme toksisitesinin bu lunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  Gebelik dönemi MOMESALİC’in gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin yeterli veri m evcut değildir. 
Hayvanlarda mometazon furoat ve s alisilik asit ile yürütülen ça lışmalar teratojenik etkiler 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel ri sk bilinmemektedir. 
MOMESALİC gerekli olmadıkça  gebelik döneminde kullanılmamalıdır .  
 Birinci ve ikinci trimesterde:  
Gebe kadınlarda MOMESALİC’in güve nliliği belirlenmemiştir. Dola yısıyla, gebeliğin birinci 
ve ikinci trimesterinde MOMESA LİC kullanımından kaçınılmalıdır.   
 Üçüncü trimesterde:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, salisilik asit gibi tüm prostag landin sentetaz inhibitörleri 
fetusta kardiyopulmoner ve renal  toksisiteyi indükleyebilir. Ge belik döneminin sonunda hem 
annede hem de çocukta kanama gör ülebilir. Bu nedenle MOMESALİC gebeliğin son üç 
ayında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).   Hamilelikte, çok geniş vücut yüzey alanları tedavi edilirken ön celikle düşük potentli steroidler 
kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde ku llanılmamalıdır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanma  yeteneğini etkilemez. 
   4 / 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Topikal kortikosteroidlerin kullanımında bildirilen istenmeyen etkiler aşağıdakileri 
kapsamaktadır. Bu reaksiyonlar, görülme sıklığına [(çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila 
<1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000) veya sıklığı bilinmeyen] göre verilmektedir.  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Enfeksiyonlar 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: Aşırı duyarlılık  Endokrin hastalıkları Seyrek: Adrenal korteksin baskılanması  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Kaşıntı, atrofi Yaygın olmayan:  Strialar , rozasea benzeri inflamasyonlar, ekimozlar, folikülit  
Seyrek: Hipertrikoz, hipopigmentasyon  Bilinmiyor: Cilt irritasyonu, ci ltte kuruluk, akne, dermatit, k ontakt dermatit,  eksfoliasyon, 
telanjiyektazi (kılcal damarların daha belirgin hale gelmesi), ciltte yumuşama veya beyaz 
lekeler, miliaria  Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama alanındaki ha fif ile orta de recede yanma 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Aşırı ve uzun süreli topikal kortikosteroid kullanımı, hipotala mus-hipofiz-adrenal (HPA) 
eksen işlevini baskılayabilir ve sekonder adrenal yetmezliğe ne den olabilir. HPA ekseni 
baskılanması saptanırsa ilacın kesilmesi veya uygulama sıklığın ın azaltılması denenmelidir, 
bu durumlar dikkatli bir gözlem gerektirir.  
 Klinik programda, tavsiye edilen maksimum günlük dozdan (günde 15 gram) daha yüksek 
dozlar hipotalamus-hipofiz-adren al eksen üzerinde geçici bir et kiye yol açmıştır. 
    5 / 7 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Dermatolojik preparatlar, Güçlü kortikos teroidler, Diğer 
kombinasyonlar ATC kodu: D07XC03  
MOMESALİC’in farmakodinamik ak tivitesi, doğrudan, aktif bileşen leri olan mometazon 
furoat ve salisilik asit ile  merhem bazına bağlıdır.  
 Diğer topikal kortikosteroidler gi bi, mometazon furoat antiinfl amatuvar ve antiprüritik 
özelliklere sahiptir. Topikal st eroidlerin antiinflamatuvar akt ivitesinin mekanizması genel 
olarak açıklık kazanmamıştır.   Salisilik asidin stratum korneum tabakasını deskuame ettiği anc ak gözle görülen  epidermisin 
yapısında değişikliklere yol açmadığı gösterilmiştir. Etki meka nizması, interselüler sement 
maddesinin çözünmesiyle ilişkilendirilmiştir. Salisilik asit mo metazon furoatın deri tabakaları 
tarafından emilimini arttırır.  5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim: 
Absorpsiyon ve sistemik etkilerin derecesi; tedavi edilen alan ve epidermisin durumuna, 
tedavinin süresine, uygulama ala nına, kapalı pansuman kullanımı na bağlıdır.  
 H
3-mometazon furoat %0,1 ve salisilik asit %5 kombinasyonu içeren  merhemin 12 saat 
süreyle, kapalı pansuman yapılmaksızın topikal olarak bir kez u ygulanmasından sonra, 
uygulanan dozun yaklaşık %1,5’i sistemik olarak emilmiştir. Ort alama doruk plazma salisilik 
asit düzeyi 0,0066 mmol/L’dir. Sali silik aside bağlı sistemik t oksik reaksiyonlar , genellikle 
çok daha yüksek plazma düzeyleri nde (2,17 ile 2,90 mmol/L) görü lürler. 
 Hipotalamus-hipofiz-adrenal eks en üzerinde hafif etkiler, 7,5 g ’a kadar Mometazon furoat 
%0,1 – Salisilik asit %5 Merhem vücut yüzey alanının %30’una ye di gün süreyle günde iki 
kez toplam 15 gram günlük dozda uygulandığında, bir hastada tek  bir kez normalden düşük 
plazma kortizol düzeyinin ortaya çıkmasıyla gözlenmiştir. Tedav iye devam edildiğinde bu 
değer normale dönmüştür.  Dağılım: 
Üç hafta sü resince gün de iki kez  7,5 g’a kadar Mometazon furoat  %0,1 – Salisilik asit %5 
Merhem’in, kapalı pansuman yap ılmaksızın uygulanmasından sonra,  kandaki salisilat 
düzeyleri, en düşük saptama sınır ı olan 0,36 mmol/L’nin altında dır. 
 Biyotransformasyon: 
Absorbe edilen mometazon furoat , hızlı ve yoğun bir metabolizma ya uğrayarak, çok sayıda 
metabolit oluşturur. Bunların far makolojik aktiviteye sahip old ukları düşünülmemektedir. 
Hiçbir majör metabolit oluşmamaktadır. 6 / 7 
 Eliminasyon: 
Psöriasisli hastalara H3-mometazon furoat %0,1 ve salisi lik asit %5 kombinasyonu içeren  
merhemin tek bir topikal uygulamasını (12 saat) izleyen 5 günlü k bir toplama döneminde, 
idrar ve feçeste sırasıyla yaklaşık %0,36 ve %1,11 oranlarında işaretlenmiş molekül 
belirlenmiştir. Bu uygulam ada salisilik asidi n efektif yarı ömr ü, 2,8 saattir. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Klinik öncesi veriler, mometazo n furoatın güvenlilik toksikoloj isi, genotoksisite ve 
karsinojenitesine (nazal uygulama)  ilişkin tipik çalışmalara da yanarak insanlarda, 
glukokortikoidler için bilinenle rin dışında hiçbir özel tehlike  olmadığını ortaya koymaktadır.  
 Hayvanlarda kortikoste roidler ile yürütülen çalışmalar üreme to ksisitesini göstermiştir (damak 
yarığı, iskelet mal formasyonları).  
 Sıçanlarda yapılan üreme toksis itesi çalışmalarında, gestasyon süresinin uzadığı ve doğum 
sürecinin uzadığı ve zorlaştığ ı saptanmıştır. Ayrıca doğan yavr uların sağkalımında kısalma ve 
vücut ağırlığında ve kilo alımı nda azalma gözlenmiştir. Fertili te üzerinde olumsuz bir etki 
yoktur.   Salisilik asit için, üreme toksisitesi çalışmalarında iskelet v e viseral malformasyonlar şeklinde 
kendini gösteren teratojenite göz lenmiştir. Güvenlilik değerlen dirmesinde önemli olabilecek, 
bu Kısa Ürün Bilgisinde belirtile nlerin dışında b aşka klinik ön cesi veri bulunmamaktadır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Hekzilen glikol Beyaz balmumu (bal arıs ından gelen bal mumu) 
Beyaz vazelin Propilen glikol stearat Saf su  6.2. Geçimsizlikler  Geçimsizlik için herh angi bir çalışma yoktur. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
  7 / 7 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Kutuda, 30 g veya 45 g merhem içeren HDPE kapaklı, laklı alümin yum tüplerde ve kullanma 
talimatı ile birlikt e sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontro lü Yönetmeliğ i”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  216/62  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 08.08.2008 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  