KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI

BRUFEN 400 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 400 mg ibuprofen içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sığır kaynaklı laktoz monohidrat: 26,67 mg
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Beyaz, yastık şeklinde film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar

BRUFEN ,
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut
gut artriti, akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde; hafif
ve orta derecede ağrıların rahatlatılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200-1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600-1200
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı
geçmemelidir.
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Yetişkinler ve adolesanlar (12 yaş ve üzeri):
Romatizmal hastalıklar
Günde 3 kez 400 mg tablet ya da günde 3 kez 600 mg tablet. Dozlar arasında en az 4-6 saat
olmalıdır. Sabah sertliğinin daha hızlı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebilir. Renal
yetmezlikte doz azaltılmalıdır. Maksimum doz 24 saatte 2400 mg’dır.
Dismenore
Gereksinime göre günde 1-3 kez 400 mg tablet. Dozlar arasında en az 4-6 saat olmalıdır.
Tedaviye menstrüasyon sorununun ilk belirtisinde başlanır.
1Hafif ve orta şiddette ağrı
Tek doz ya da günde 3-4 kez 400 mg tablet. Dozlar arasında en az 4-6 saat olmalıdır. 400 mg
üzerinde kullanılan tek dozların ek analjezik etki sağladığı gösterilmemiştir.
Uygulama şekli:
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı olan hastaların
ibuprofeni yemekle birlikte alması önerilir.
Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak
yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır.
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve dozlamalar kişiye özel olarak
ayarlanmalıdır. Doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır ve böbrek fonksiyonları
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır.
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde
tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:

BRUFEN ’in tablet formlarının 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. 12
yaşından küçük çocuklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye
edilmektedir.
Juvenil idiyopatik artritte bölünmüş dozlar halinde, günlük maksimum doz 40 mg/kg olacak
şekilde alınmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.
Herhangi bir NSAİİ'de olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisinde dikkatli
olunmalıdır.
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en küçük etkin doz
ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Hasta, gastrointestinal (Gİ) kanama ihtimaline
karşı düzenli olarak izlenmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar

BRUFEN ,
- etkin madde ibuprofene ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- aktif mide veya bağırsak ülseri/kanaması olan veya nükseden gastrointestinal
ülser/kanama geçmişi (iki veya daha fazla belirgin kanıtlanmış ülserasyon veya
kanama epizodu) olan hastalarda,
2- şiddetli karaciğer yetmezliğinde,
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV),
- şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtrasyon<30 mL/dak),
- geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da
perforasyon öyküsü bulunan hastalarda
- kanama eğiliminde artışa sebep olan koşullarda,
- hamileliğin 3. trimesterinde (Bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.

Çapraz reaksiyonlar nedeniyle BRUFEN , daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ’lere karşı
astım, rinit, ürtiker, alerjik tip reaksiyonlar gibi semptomların geliştiği hastalarda
kontrendikedir. Bu tür hastalarda NSAİİ'lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anaflaksi benzeri
reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
BRUFEN, koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi ortamında perioperatif ağrı tedavisi
için kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek ciddi KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı
olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
- BRUFEN koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi ortamında perioperatif ağrı
tedavisi için kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek
ciddi GI advers etkilere risk artışına yol açarlar. Bu advers olaylar kullanım sırasında
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
ÖNLEMLER
Genel önlemler
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, en düşük etkili doz, en
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Bölüm 4.2 ve aşağıdaki gastrointestinal ve
kardiyovasküler risklere bakınız).
BRUFEN’in kortikosteroidlerin yerini alması veya kortikosteroid yetmezliğini tedavi etmesi
beklenemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi hastalığın alevlenmesine neden olabilir.
Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören hastalarda, kortikosteroidlerin kesilmesine karar
verilirse, tedavileri yavaş yavaş azaltılmalıdır.
3BRUFEN’in [ateş ve] inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal
belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.
Diğer NSAİİlerde olduğu gibi, ibuprofen de enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.
Herhangi bir ağrı kesicinin uzun süreli kullanımına bağlı olarak, artan dozlarla tedavi
edilmemesi gereken baş ağrısı oluşabilir.
NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastointestinal sistem veya
merkezi sinir sitemine etki eden istenmeyen etkiler eş zamanlı alkol tüketimi ile artabilir.
Artan ülserasyon veya kanama riski nedeniyle BRUFEN’in siklooksijenaz-2 enziminin
seçici inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Bozulmuş kadın doğurganlığı
BRUFEN kullanımı kadın doğurganlığını bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda
önerilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya kısırlık araştırması yapılan kadınlarda
BRUFEN tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.
Yaşlılar
Yaşlılarda NSAİİ'lere karşı, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve
perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığı artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon
Dehidrate olan çocuklarda ve adolesanlarda böbrek yetmezliği riski vardır.
Hepatik etkiler
BRUFEN dahil NSAİİ kullanan hastaların % 15 kadarında bir veya daha fazla karaciğer
testinde sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir,
değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde geçici olabilir. NSAİİ'lerle yapılan
klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık % 1'inde ALT veya AST'de kayda değer yükselmeler
(normalin üst sınırının yaklaşık üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca, sarılık ve
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil olmak üzere,
bazılarının ölümcül sonuçları olan nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.
Karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden semptom ve/veya belirtileri olan veya anormal
karaciğer testi meydana gelen bir hasta, BRUFEN ile tedavi sırasında daha şiddetli bir
hepatik reaksiyon gelişimine dair kanıtlar açısından değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığı
gelişimi ile uyumlu klinik belirti ve semptomlar veya sistemik belirtiler (örn., eozinofili,
döküntü, vb.) ortaya çıkarsa, BRUFEN kesilmelidir.
Hematolojik etkiler
BRUFEN dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması,
gizli veya büyük Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki
olabilir. BRUFEN dahil olmak üzere NSAİİ'lerle uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi
bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse hemoglobin veya hematokritlerini kontrol
ettirmelidir.
4NSAİİ'ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama süresini uzattığı
gösterilmiştir. Aspirinin aksine, trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri nicel olarak daha az,
daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozukluğu olanlar veya antikoagülan alan
hastalar gibi trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz etkilenebilecek olan ve
BRUFEN alan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Önceden mevcut olan astımı olanlarda
Önceden astımı olan hastalarda aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan
hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir.
Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal antiinflamatuar ilaçlar
arasında bronkospazm dahil çapraz reaktivite bildirildiği için, BRUFEN, aspirin
duyarlılığının bu formunun bulunduğu hastalara uygulanmamalı ve astımı olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Kalp, böbrek ve karaciğer yetmezliği
Bir NSAİİ'nin uygulanması, prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir azalmaya neden
olabilir ve böbrek yetmezliğini hızlandırabilir. Çeşitli benzer ağrı kesicilerin sürekli olarak
birlikte alınması bu riski daha da artırır. Bu reaksiyon için en büyük risk altındaki hastalar,
böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,
diüretik kullananlar ve yaşlılardır. Bu hastalar için, mümkün olan en kısa süre boyunca en
düşük etkili dozu kullanın ve özellikle uzun süreli tedavi gören hastalarda böbrek
fonksiyonunu izlenmelidir (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).
İbuprofen uygulamasına bağlı olarak ödem bildirildiğinden, kalp yetmezliği veya
hipertansiyon öyküsü olan hastalara BRUFEN dikkatle verilmelidir.
UYARILAR
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler trombotik olaylar
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için hipertansiyon
ve/veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği hikayesi olan hastalarda dikkatli olunması, bu
hastaların uygun şekilde izlenmesi ve kendi durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması
gereklidir.
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide
arteriyal trombotik olay (miyokard infarktüsü veya inme) riski artışı ile ilişkili olabileceğini
göstermektedir. Genel olarak epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤ 1200
mg/gün), arteriyal trombotik olay riskinde artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmemektedir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II-III), bilinen
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar
sadece dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yüksek
dozlardan (2400 mg/gün) kaçınılmalıdır. Özellikle yüksek doz ibuprofen (2400 mg/gün)
gerektiğinde kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon,
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedavi
başlatılmadan önce de dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır.
Birçok COX-2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar,
fatal olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
5riskinde artış olduğunu göstermiştir. COX-2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ’lerin
benzer riski olabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk
faktörü olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ’lerle tedavi gören hastalarda
kardiyovasküler advers olay potansiyel riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en düşük
etkin doz ve en kısa tedavi süresi tercih edilmelidir. Önceden herhangi bir kardiyovasküler
semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına
karşı alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların işaretleri ve/veya
semptomları ve bu tarz advers olaylar gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında
bilgilendirilmelidir.
Eşzamanlı aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımıyla ilişkili olarak ciddi KV trombotik olay
için artan riski azalttığına dair tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve bir NSAİİ'nin eşzamanlı
kullanımı, ciddi GI olayların riskini artırır.
Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi ardından ilk 10-14 gün boyunca ağrı tedavisinde
COX-2 selektif NSAİİ’nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard
infarktüsü ve inme görülme sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3).
Hipertansiyon:
BRUFEN dahil NSAİİ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir ve her iki şekilde de kardiyovasküler
olayların görülme sıklığının artmasına neden olabilir. Tiazid ya da loop diüretikleri alan
hastalar NSAİİ kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir. BRUFEN de dahil
NSAİİ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisinin
başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir.
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:
NSAİİ kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Sıvı retansiyonu ya da
kalp yetmezliği olan hastalarda BRUFEN dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal etkiler- hemoraji, ülserasyon, ve perforasyon riski
BRUFEN dahil tüm NSAİİ’ler ölümcül olabilecek inflamasyon, hemoraji, ülserasyon ve
mide, ince veya kalın bağırsak perforasyonu dahil ciddi gastrointestinal (GI) advers olaylara
sebep olabilir. Bu olaylar tüm NSAİİ’ler ile ilişkili olarak bildirilmiştir ve bu ciddi advers
olaylar NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda tedavi sırasında herhangi bir zamanda, önceden
uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da herhangi bir
semptom vermeksizin veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın ortaya çıkmıştır.
NSAİİ tedavisinde ciddi üst gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece birinde
semptomlar kendini gösterir. 3-6 ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık % 1’inde, bir
yıl tedavi gören hastaların ise % 2-4’ünde NSAİİ’nin sebep olduğu üst gastrointestinal ülser,
büyük kanama ya da perforasyon görülür. Bu trendler daha uzun kullanım süresi ile devam
ederken, tedavi süresince herhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki görülme
olasılığı artar. Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.
Doz ve şiddetli gastrointestinal kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttur. İbuprofen ve
selektif siklooksigenaz-2 (COX-2) inhibitörleri dahil diğer NSAİ ilaçların eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
Yaşlı hastalarda NSAİİ kullanımıyla advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen
gastrointestinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2).
6Gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalarda
(Bkz. Bölüm 4.3) (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda,
artan NSAİİ dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Önceden peptik ülser hastalığı ve/veya
gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, bu risk faktörlerinden
hiçbirine sahip olmayan hastalara kıyasla GI kanaması gelişme riski 10 kattan daha fazladır.
Bu hastalarda NSAİİ’ler çok dikkatli reçetelenmeli ve tedaviye mümkün olan en düşük doz
ile başlanmalıdır.
Bu hastalarda ve düşük doz asetilsalisilik asit (aspirin) veya istenmeyen gastrointestinal riski
arttırması olası diğer ilaçların eşzamanlı kullanılması gereken hastalarda mukoza koruyucu
ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi
düşünülmelidir (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakınız).
Başta yaşlı hastalar olmak üzere gastrointestinal reaksiyon hikayesi olan tüm hastalara,
özellikle de tedavinin başlangıcında, olağandışı herhangi bir abdominal semptom (özellikle
gastrointestinal kanama) açısından dikkatli olmalarını ve bu tip bir semptom olması
durumunda tıbbi yardıma başvurmaları gerektiği bildirilmelidir.
NSAİİ'lerle tedavi edilen hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral
kortikosteroidlerin veya antikoagülanların eşzamanlı kullanımı, NSAİİ tedavisinin daha uzun
süreli olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması yer
alır. Ölümcül GI olaylarının çoğu spontan raporları yaşlı veya güçten düşmüş hastalardadır ve
bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.
GI toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle yaşlılar, özellikle tedavinin ilk aşamalarında
olağandışı abdominal semptomları (özellikle GI kanaması) bildirmelidir.
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ya
da aspirin gibi antitrombosit ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçları
eşzamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi
kesilmelidir.
NSAİ ilaçlar, NSAİİ kullanımı ile alevlenebilecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel bir advers GI olay riskini en aza indirmek için,
mümkün olan en kısa süre boyunca en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Hastalar ve doktorlar,
NSAİİ tedavisi sırasında GI ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları konusunda tetikte
kalmalı ve ciddi bir GI advers olaydan şüpheleniliyorsa derhal ek değerlendirme ve tedaviye
başlanmalıdır. Bu, ciddi bir GI advers olay ekarte edilene kadar NSAİİ'nin kesilmesini
içermelidir. Yüksek riskli hastalar için, NSAİİ'leri içermeyen alternatif tedaviler
düşünülmelidir. Gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir (yukarıya ve Bölüm 4.4’e
bakınız). Varfarin ve NSAİİ'lerin GI kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir, her iki ilacı
birlikte kullananların ciddi GI kanama riski, bu ilaçlardan herhangi birisini tek başına
kullananlardan daha yüksektir.
Böbrekler üzerindeki etkiler
Dehidratasyonu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Özellikle dehidratasyonu olan
çocuklarda, adolesanlarda ve yaşlılarda böbrek yetmezliği riski bulunmaktadır.
7Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, uzun süreli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroza ve
diğer renal patolojik değişikliklere neden olmuştur. Renal prostaglandinlerin normal renal
perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulunan hastalarda ayrıca renal toksisite
görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doza bağlı bir
azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında
azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları
bozuk olanlar, kalp yetmezliği olanlar, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve ADE
inhibitörleri alanlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi
duruma geri dönülmesini sağlar.
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda, en düşük etkin doz mümkün olabilecek
en kısa sürede kullanılmalıdır ve özellikle uzun dönem tedavi edilen hastalarda böbrek
fonksiyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).
İleri böbrek hastalığı
Kontrollü klinik çalışmalarda BRUFEN’in ileri böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Bu nedenle ileri böbrek hastalığı olan hastalarda
BRUFEN kullanımı önerilmez. Eğer BRUFEN tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.
Anafilaktoid Reaksiyon
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, BRUFEN’e önceden bilinen maruziyeti olmayan hastalarda
anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara BRUFEN
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipli veya polipsiz rinit yaşayan
veya aspirin veya diğer NSAİİ kullanımı sonrası şiddetli veya hayati tehlikeye neden
olabilecek bronkospazm gözlemlenen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3
ve 4.4). Anafilaktoid reaksiyonun meydana geldiği durumlarda acil yardım aranmalıdır.
Hematolojik etkiler
İbuprofen, trombosit oluşumunu inhibe ederek kanama süresinin uzamasına yol açabilir.
Solunum hastalıkları ve hipersensitive reaksiyonları
BRUFEN, bronşiyal astımı, kronik riniti veya alerjik hastalığı olan veya önceden bu
hastalıkları geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi
hastalarda ibuprofenin bronkospazma, ürtikere veya anjiyoödeme neden olduğu bildirilmiştir.
Deri reaksiyonları
Çok ender durumlarda BRUFEN dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak,
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak
üzere, bazıları ölümcül sonuçları olabilen ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm
4.8). Bu ciddi durumlar belirti olmadan gerçekleşebilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin,
tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir
çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. İbuprofen içeren
ürünlerle ilişkili olarak akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) bildirilmiştir. Hastalar,
ciddi deri belirtilerinin bulgu ve semptomları hakkında bilgilendirilmelidir. Deri döküntüleri,
mukozal lezyonlar ya da diğer hipersensitivite bulguları belirir belirmez ibuprofen
kesilmelidir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
8İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde
varisella olabilir.
Bugüne kadar, bu enfeksiyonların kötüleşmesinde NSAİİ’lerin rolünün katkısı göz ardı
edilememektedir. Bu nedenle, varicella söz konusu olduğunda BRUFEN kullanımından
kaçınılması önerilmektedir.
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi
BRUFEN enfeksiyon semptomlarını maskeleyerek, uygun tedavinin gecikmeli
başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun sonucunun kötüleşmesine yol açabilir. Bu durum,
bakteriyel toplumsal kökenli pnömoni ve suçiçeği bakteri komplikasyonlarında gözlenmiştir.
Enfeksiyon halinde ateş veya ağrının giderilmesi için BRUFEN kullanıldığı takdirde
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hasta hastaneye yatırılmamışsa, semptomların devam
etmesi veya kötüleşmesi halinde bir doktora danışmalıdır.
Aseptik menenjit
İbuprofen tedavisi gören hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir. Sistemik lupus
eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıklarında meydana gelme olasılığı daha yüksek olsa
da, altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.
NSAİİ tedavisi sırasında alevlenme görülebileceği için gastrointestinal sorunlar, SLE,
hematolojik ya da koagülasyon bozuklukları ve astımı olan hastalar dikkatle tedavi edilmeli
ve NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.
Hamileler
Gebeliğin son dönemlerinde diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, BRUFEN duktus arteriozusun
erken kapanmasına neden olabileceğinden kullanımdan kaçınılmalıdır.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
BRUFEN ile aşağıdaki ajanların birlikte kullanımından kaçınılmalıdır:
Dikumarol grubu: NSAİİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir (Bkz.
Bölüm 4.4). Deneysel çalışmalar ibuprofenin varfarinin kanama zamanı üzerindeki etkisini
artırdığını göstermektedir. NSAİİ ve dikumarol grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metabolize
olmaktadır.
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar: NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış
(Bkz. Bölüm 4.4). NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi
antitrombosit ajanlarla kombine edilmemelidir.
Metotreksat: NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun sonucunda
azaltılmış metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek
dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır.
9NSAİİ'lerin tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini kompetitif olarak inhibe ettiği
bildirilmiştir. Bu, metotreksatın toksisitesini artırabileceklerini gösterebilir. NSAİİ'ler
metotreksat ile eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Özellikle böbrek yetmezliği
olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde NSAİİ ve metotreksat arasında
oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınmalıdır. Kombinasyon tedavisi verildiğinde
böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ ve metotreksatın birlikte
uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile meydana gelebilecek
toksisite artışına dikkat edilmelidir.
Asetilsalisilik asit (Aspirin): [BRUFEN aspirin ile birlikte verildiğinde, serbest BRUFEN
klerensi değişmemesine rağmen, BRUFEN’in proteine bağlanması azalır. Bu etkileşimin
klinik önemi bilinmemektedir; ancak,] diğer NSAİİ’ler gibi, ibuprofen ile asetilsalisilik asitin
(aspirinin) eşzamanlı kullanımı, yan etkilerde artışa yol açma potansiyeli nedeniyle,
genellikle önerilmemektedir.
Deneysel veriler eşzamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asitin
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini yarışmalı (kompetitif) olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler olmasına
rağmen, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asitin
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz.
Bölüm 5.1).
Kardiyak glikozidler: NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon
hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid (örn. digoksin) düzeylerini artırabilirler.
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, NSAİİ’lerin antiprostaglandin özellikleri
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkililiğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile
NSAİİ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal
olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi üzerindeki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve
hamileliğin medikal terminasyonunun klinik etkililiğini düşürmediğini göstermektedir.
Sülfonilüre: NSAİİ'ler, sülfonilüre ilaçlarının etkilerini güçlendirebilir. Sülfonilüre tedavisi
görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile seyrek olarak hipoglisemi rapor edilmiştir.
Zidovudin: NSAİİ'ler zidovudin ile birlikte verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış.
Eşzamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hematoma ve
hemartroz riskinde artışa ilişkin kanıt bulunmaktadır.
Diğer analjezikler ve siklooksijenaz-2 seçici inhibitörleri: COX-2 inhibitörleri de dahil olmak
üzere iki veya daha fazla NSAİİ'nin eşzamanlı kullanımından kaçının, çünkü bu yan etki
riskini artırabilir (bkz. bölüm 4.4).
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ'lerle kanama riskini artırabilir.
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.
Lityum: NSAİİ'lerin, plazma lityum düzeylerinde bir yükselme ve renal lityum klerensinde
ve lityum eliminasyonunda bir azalma meydana getirdiği gözlenmiştir. İbuprofen lityumun
renal klerensini azaltmaktadır. Sonuç olarak, serum lityum seviyeleri artabilir. Ortalama
10minimum lityum konsantrasyonunun % 15 arttığı ve renal klirensin yaklaşık % 20 azaldığı
gözlenmiştir. Bu etkiler, NSAİİ tarafından renal prostaglandin sentezinin inhibisyonuna
bağlanmıştır. Uygun ise, lityum dozunu azaltmak adına serum lityum seviyesi sık sık kontrol
edilmedikçe kombinasyondan kaçınılmalıdır. NSAİİ'ler ve lityum aynı anda uygulandığında,
hastalar lityum toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözlenmelidir.
ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II antagonistleri, antihipertansifler, beta blokerler ve
diüretikler: NSAİİ'ler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin-II reseptör antagonistleri, beta
blokerler ve diüretikler gibi antihipertansiflerin etkisini azaltabilir.
Diüretikler ayrıca NSAİİ'lerin nefrotoksisite riskini artırabilir.
Selektif siklojenaz-2 inhibitörleri de dahil NSAİİ’ler ile birlikte ADE inhibitör veya
anjiyotensin-II antagonistleri kullanıldığında renal bozukluğu olan hastalarda (örn. dehidrate
ve/veya yaşlı hastalar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış akut böbrek yetmezliği
riski bulunur. Özellikle yaşlı hastalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda
kombinasyon tedavisi dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. Hastalar yeterli düzeyde hidrate
edilmeli, kombinasyon tedavisi başlandıktan sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla
renal fonksiyonlar kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
ADE inhibitörleri ile eş zamanlı NSAİİ alan hastalarda bu etkileşim dikkate alınmalıdır.
Selektif serotonin geri-alım inhibitörleri (SSRIler): SSRI ve NSAİİ’lerin her biri
gastrointestinal sistem kanaması gibi artmış kanama riski taşır. Bu risk kombinasyon tedavisi
ile artar. Bu mekanizma, serotoninin trombositlerde alımının azalması ile bağlantılı olabilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Siklosporin: Siklosporinin NSAİİ’ler ile eşzamanlı kullanımında böbrekteki prostasiklin
sentezinde azalmaya bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Bu yüzden,
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Kaptopril: Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini yok
ettiğini belirtmektedir.
Kolestiramin: İbuprofenin, kolestiramin ile eşzamanlı uygulanması, ibuprofenin
gastrointestinal sistemde absorbsiyonunu azaltabilir (% 25 oranında). Ancak klinik önemi
bilinmemektedir. Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.
Tiazid ve loop-diüretikleri (Furosemid): NSAİİler, muhtemelen prostaglandin sentezi
inhibisyonu aracılığıyla, furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini yok edebilir. Ayrıca
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de yok edebilirler.
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, BRUFEN’in bazı hastalarda furosemid ve
tiazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermiştir. Bu yanıt, renal prostaglandin
sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır. NSAİİ'lerle eş zamanlı tedavi sırasında hasta, diüretik
etkililiğinin sağlanmasının yanı sıra böbrek yetmezliği belirtileri açısından yakından
izlenmelidir.
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin sentezinin
azalmasına bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış olabilir. Bu yüzden, kombinasyon
tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.
11Kortikosteroidler: Eşzamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ülserasyon veya kanama
riskinde artış meydana gelir (Bkz. Bölüm 4.4).
CYP2C9 inhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofen
(CYP2C9 sübstratı) maruziyetinde artışa yol açabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9
inhibitörleri) ile yapılan bir çalışmada, S(+)-ibuprofen maruziyetinde yaklaşık % 80-100
oranında artış gözlenmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya
flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen
dozunun düşürülmesi düşünülmelidir.
Kinolon antibiyotikleri: Hayvan verileri, NSAİİ'lerin kinolon antibiyotiklerle ilişkili
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermektedir. NSAİİ ve kinolon kullanan hastalarda
konvülsiyon gelişme riski artabilir.
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde yapılmış etkileşim çalışması mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.
Gebelik dönemi
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kardiyak malformasyon
gastroşizis riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski
%1’den daha düşük düzeylerden yaklaşık olarak % 1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve
süresi ile yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü
uygulanmasının pre ve post-implantasyon kayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü
verilen hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli
malformasyonların sıklığında artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde,
kesin olarak gerekli olmadıkça BRUFEN verilmemelidir. BRUFEN, gebe kalmaya çalışan
veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde bulunan bir kadına verilirse, doz mümkün
olduğu kadar düşük ve tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa tutulmalıdır.
Üçüncü trimester esnasında bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere
maruz bırakabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner
hipertansiyon),
12- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek
disfonksiyonu
Prostaglandin sentez inhibitörleri anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda aşağıdakilere
neden olabilir:
- Kanama zamanında uzama
- Doğumun gecikmesine ve uzun sürmesine neden olan uterus kontraksiyonlarının
inhibisyonu
Gebeliğin özellikle son dönemlerinde duktus arteriozusun erken kapanmasına neden
olabileceğinden diğer NSAİİ'ler gibi BRUFEN kullanımdan da kaçınılmalıdır.
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme çalışmaları, gelişim anormalliklerine dair kanıt
göstermemiştir. Bununla birlikte, hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlarda oluşacak
sonucu yansıtmaz. Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü yürütülen bir çalışma mevcut
değildir.
Sonuç olarak, BRUFEN gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
İbuprofen anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, BRUFEN’in tüm
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Ancak yine de,
daha uzun süreli bir tedavi planlanıyorsa; erken sütten kesme göz önünde bulundurulmalıdır.
Emzirilen bebeklerde BRUFEN’in ciddi advers reaksiyon potansiyelinin bulunması
nedeniyle, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak, emzirmeyi bırakma veya ilacı
bırakma konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez.
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yapılan kadınlarda, ibuprofenin
kesilmesi düşünülmelidir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAİİ'leri aldıktan sonra baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk ve görme bozuklukları gibi
istenmeyen etkiler olabilir.
İbuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç
ve makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde
bulundurulmalıdır. Bu durum alkol kullanımı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.
Eğer bu yan etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda
uyarılmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
İbuprofenin raporlanan yan etki modeli diğer NSAİİ’ ler ile benzerdir.
• Kalp ve damar hastalıkları
13Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteryal
trombotik olayların (ör. miyokard infarktüsü veya felç gibi, Bkz. bölüm 4.4) riskinde küçük
bir artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon va kalp yetmezliği raporlanmıştır.
• Gastrointestinal hastalıklar
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointestinaldir. Gastrointestinal ülser,
perforasyon ve GI kanama, bazen ölümcül olabilir ve özellikle yaşlılarda görülebilir (Bkz.
Bölüm 4.4). İbuprofen uygulamasını takiben bulantı, kusma, diyare, flatulans, konstipasyon,
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, gastrointestinal hemoraj,
Crohn hastalığı ve kolitin şiddetlenmesi rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Daha az
sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve gastrik ülser ve gastrointestinal perforasyon görülmüştür.
• İmmün sistem bozuklukları
NSAİİ'lerle tedaviyi takiben aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesifik
olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, ağır astım, bronkospazm veya dispneyi
içeren solunum yolu reaktivitesi veya (c) çeşitli tiplerde döküntüler, pruritus, ürtiker, purpura
anjiyoödem ve çok nadiren eritema multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens-Johnson
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil) gibi çeşitli cilt bozukluklarından oluşabilir.
• Kan ve lenf sistemi hastalıkları
İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının
uzamasına neden olabilir.
• Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Boyun tutulması, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya oryantasyon bozukluğu semptomları
ile birlikte, rinit ve aseptik menenjit (özellikle sistemik lupus eritematozus ve miks bağ
dokusu hastalığı gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda) (Bkz. bölüm 4.4).
NSAİİ'lerin kullanımına denk gelen enfeksiyonla ilişkili inflamasyonların alevlenmesi tarif
edilmiştir.
İbuprofen kullanımı sırasında enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya kötüleşirse, hastanın
vakit kaybetmeden doktora gitmesi önerilir.
Aseptik menenjit bildirilen olguların çoğunda altta yatan bir otoimmün hastalık (özellikle
sistemik lupus eritematozus ve ilişkili bağ dokusu hastalıkları) söz konusudur.
• Deri ve deri altı doku hastalıkları
İstisnai olarak, varisella enfeksiyonu süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu
komplikasyonlar oluşabilir. Enfeksiyon ile ilişkili inflamasyonların (ör. nekrotizan fasiit
gelişimi gibi) alevlenmesinin, NSAİİ’lerin kullanımı ile örtüştüğü tarif edilmiştir.
İbuprofen kullanımı ile ilişkili olması olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık skalası ve
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥
1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000),
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Etki
14Enfeksiyonlar ve Yaygın olmayan Rinit
enfestasyonlar Seyrek Aseptik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)
Kan ve lenf sistemi Lökopeni, trombositopeni, agranülositoz,
Seyrek
hastalıkları aplastik anemi ve hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan Hipersensitivite
hastalıkları Seyrek Anaflaktik reaksiyon
Psikiyatrik hastalıkları Yaygın olmayan İnsomnia, anksiyete
Seyrek Depresyon, konfüzyonal durum
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı, baş dönmesi
Yaygın olmayan Parestezi, somnolans
Seyrek Optik nevrit
Yaygın olmayan Görme bozukluğu
Göz hastalıkları
Seyrek Toksik optik nöropati
Kulak ve iç kulak
Yaygın olmayan Duyma bozukluğu, tinnitus, vertigo
hastalıkları
Kardiyak yetmezlik, miyokard infarktüsü
Kardiyak hastalıklar Çok seyrek
(Bkz. bölüm 4.4)
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Hipertansiyon
Solunum, göğüs
bozuklukları ve Yaygın olmayan Astım, bronkospazm, dispne
mediastinal hastalıklar
Dispepsi, diyare, bulantı, kusma, abdominal
Yaygın ağrı, flatulans, konstipasyon, melana,
hematemez, gastrointestinal hemoraji
Gastrointestinal
Gastrit, duodenal ülser, gastrik ülser, oral
hastalıkları Yaygın olmayan
ülserasyon, gastrointestinal perforasyon
Çok seyrek Pankreatit
Bilinmiyor Crohn hastalığı ve kolit alevlenmesi
Hepatit, sarılık, hepatik fonksiyon
Yaygın olmayan
Hepato-bilier bozukluğu
hastalıkları Seyrek Karaciğer hasarı
Çok seyrek Hepatik yetmezlik
Yaygın Döküntü
Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem,
Yaygın olmayan
fotosensitivite reaksiyonu
Deri ve deri altı doku
Deri reaksiyonlarının şiddetli formları (ör.
hastalıkları
eritema multiforme, Stevens-Johnson
Çok seyrek
sendromu dahil büllöz reaksiyonlar ve
toksik epidermal nekroliz)
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik
Bilinmiyor ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu),
akut generalize ekzantematöz püstülozis
15(AGEP)
Çeşitli formlarda nefrotoksisite (ör. tubulo-
Böbrek ve idrar yolu
Yaygın olmayan interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve renal
hastalıkları
yetmezlik
Yaygın Yorgunluk
Genel bozukluklar ve
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıkları Seyrek Ödem
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Toksisite
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg'ın altındaki dozlarda genellikle toksisite belirti ve
semptomları gözlenmemiştir. Bununla birlikte, bazı durumlarda destekleyici bakıma ihtiyaç
duyulabilir. Çocukların 400 mg/kg veya daha fazla doz alımından sonra toksisite belirti ve
semptomları gösterdiği gözlemlenmiştir.
Semptomlar
Aşağıdaki belirtiler ve semptomlar doz aşımı durumunda görülebilir ve bu semptomlar
genelde 4 ila 6 saat içinde ortaya çıkmaktadır. Doz aşımının en sık bildirilen semptomları
şunları içerir: Bulantı, kusma, karın ağrısı, letarji ve uyuşukluktur. Merkezi sinir sistemi
(CNS) etkileri baş ağrısı, kulak çınlaması, baş dönmesi, konvülsiyon ve bilinç kaybı.
Nistagmus, metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler, gastrointestinal kanama, koma, apne,
diyare ve CNS ve solunum sistemi depresyonu da seyrek olarak bildirilmiştir. Ciddi
zehirlenmelerde metabolik asidoz oluşabilir. Oryantasyon bozukluğu, eksitasyon, bayılma ve
hipotansiyon, bradikardi ve taşikardi dahil kardiyovasküler toksisite bildirilmiştir. Önemli
doz aşımı durumlarında, böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı mümkündür. Büyük doz
aşımları genellikle başka bir ilaç alınmadığında iyi tolere edilir.
Tedavi
Hastalar gerektiği şekilde semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Potansiyel olarak toksik bir
dozun alınmasından sonraki bir saat içinde aktif kömür düşünülmelidir. Alternatif olarak,
yetişkinlerde, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden aşırı doz alımından sonraki bir saat içinde
gastrik lavaj düşünülmelidir.
İdrar çıkışının yeterli miktarda olması sağlanmalıdır.
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir.
Hastalar toksik sayılabilecek dozun alınmasından itibaren en az dört saat gözlem altında
tutulmalıdır.
16Sık veya uzun süreli konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer
önlemler hastanın klinik durumuna göre belirtilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anti-inflamatuvar ve anti-romatik ürünler, non-steroidler; propionik
asit türevleri
ATC kodu: M01AE01
Etki mekanizması
BRUFEN
, non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar (NSAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jenerik ismi
ibuprofen olan propionik asit türevi p-isobutil-hidrotropik asit içerir. İbuprofen analjezik,
anti-inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir. Antifilojistik etkisi aspirin ve indometazin
ile karşılaştırılabilir. İbuprofenin farmakolojik etkisi muhtemelen prostaglandin sentezini
inhibe etme yeteneği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak
baskılayarak kanama zamanını uzatır.
Klinik etkililiği ve güvenliliği
Deneysel veriler eşzamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asitin
trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan
(81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozlamadan sonra 30 dakika içinde tek doz 400 mg
ibuprofen alındığında asetilsalisik asidin tromboksan oluşumunu veya trombosit agregasyonu
oluşumunu azalttığı gözlenmiştir. Klinik duruma bu verilerin uyarlanmasını ilişkin
belirsizlikler olmasına rağmen, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanımının, düşük doz
asetilsalisilik asitin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara
sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi beklenmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.5).
İbuprofen renal prostaglandin sentezini inhibe eder. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekompanse kalp veya
karaciğer yetmezliği olan hastalar ile birlikte plazma hacminde değişikliği içeren koşullarda,
inhibe edilmiş prostaglandin sentezi akut böbrek yetmezliğine, sıvı retansiyonuna ve kalp
yetmezliğine yol açar (Bkz. Bölüm 4.3).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İbuprofen gastrointestinal sistemden hızla emilir ve biyoyararlanımı % 80-90’dır. Doruk
serum konsantrasyonuna uygulamadan sonra 1-2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığında aç
karnına alınmasına göre doruk serum konsantrasyonu daha düşük olur ve daha yavaş ulaşılır.
Yiyecekler toplam biyoyararlanımı belirgin düzeyde etkilemez.
Dağılım:
İbuprofen plazma proteinlerine yaygın olarak bağlanır (% 99). İbuprofenin dağılım hacmi
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0,12-0,2 L/kg’dır.
17Biyotransformasyon:
İbuprofen karaciğerde, tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 enzimleri ile
metabolize olur ve iki temel inaktif metabolite (2-hidroksiibuprofen ve 3-karboksiibuprofen)
dönüşür. Oral uygulamanın ardından oral dozun %90’ından biraz azı idrarda oksidatif
metabolit ve glukuronik konjugatlar olarak atılır. Çok az miktarda ibuprofen idrarda
değişmeden atılır.
Eliminasyon:
Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir.
İbuprofenin atılımı teorik olarak son dozdan sonra 24 saat içinde tamamlanır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek yetmezliği olmaması halinde genç ve yaşlılar arasında farmakokinetik profil ve üriner
atılım açısından sadece küçük ve klinik olarak önemsiz farklar vardır.
Pediyatrik popülasyon:
1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış terapötik dozda (5mg/kg - 10 mg/kg
vücut ağırlığı) ibuprofenin sistemik maruziyeti yetişkinlerle benzerdir. 3 ay ila 2,5 yaş
arasındaki çocuklarda ibuprofenin dağılım hacmi (L/kg) ve klerensi (L/kg/saat) > 2,5 ila 12
yaş grubuna göre daha yüksek bulunmuştur.
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliğinde serbest (S)-ibuprofen düzeyi, (S)-ibuprofen için EAA düzeyi ve
enantiyomerik EAA (S/R) oranının sağlıklı gönüllülere göre artmış olduğu bildirilmiştir.
Diyaliz uygulanan son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ibuprofenin ortalama serbest
fraksiyonu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 1’dir. Böbrek fonksiyonlarının
şiddetli bozulması durumunda ibuprofen metabolitleri birikebilir. Bu etkinin önemi
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette alkolik karaciğer hastalığı farmakokinetik parametreleri önemli ölçüde
değiştirmemiştir.
Orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh puanı 6-10) olan siroz hastalarında sağlıklı
kontrol grubuna göre rasemik ibuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uzamış ve
enantiyomerik EAA oranı (S/R) anlamlı derecede düşük bulunmuştur; (R)-ibuprofenin aktif
(S)-enantiyomerine metabolik dönüşümünün bozulduğunu göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.2,
4.3 ve 4.4).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
18Geleneksel klinik olmayan çalışmalar yapılmamıştır, ancak Kısa Ürün Bilgisi metnin diğer
bölümlerinde yer alan verilerin ötesinde klinik güvenlilikle ilgili olduğu düşünülen klinik
olmayan hiçbir endişe yoktur.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Kroskarmeloz sodyum
Sığır kaynaklı laktoz monohidrat
Kolloidal susuz silika
Sodyum lauril sülfat
Magnezyum stearat
Hipromelloz 6 mPa.s
Hipromelloz 5 mPa.s
Talk, Ph.Eur.
Titanyum dioksit
Saf su*
* Bitmiş üründe bulunmaz.
6.2 Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ve 30 film tabletlik PVC/PVDC/Alu blisterlerde.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.,
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,
19Kelif Plaza, Kat: 12-20, 34768 Ümraniye –İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
246/12
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20