1/8 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
XAT RAL XL 10 mg denetimli s alımlı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde : 
Bir denetimli s alımlı tablet, 10 mg alfuzosin hid roklorür içerir. 
 
Yardımcı madde:  
Mannitol 10  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Denetimli s alımlı tableti 
Yuvarlak, bikonve ks, üç  katlı tablet; iki s arı tabaka arasında  beyaz tabaka yer almaktadır. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik endikasyon lar 
Alfuzosin benign prostat hiperplazisind eki (BPH)  fonksi yonel semptomlar ın tedavisinde ve  
BPH’ne bağlı gelişen akut ü riner retansiyonda (AÜR ) endike dir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: Y etişkin erkeklerde 
kullanılır. 
BPH: He r gün 1 t ablet alınır. 
BPH’a bağlı AÜR : Kateterizasyonun ilk gününde n itibaren,  her gün 1 tablet alınır. Akut 
üriner retansiyonun yinelemesi ya da h astalığın ilerlemesi söz konusu olmadıkça , kateter 
çıkarıldıkta n son ra da tedaviye devam edilir. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler bütün ol arak y utulm alıdır. 
BPH: Akş am yemeğinden sonr a 1 tablet uygulanır.  
BPH’a bağlı AÜ R: Yemekten sonr a 1 tablet uygulanır. 
Tablet bir bardak su ile bütün olarak yutulmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgiler: B öbrek yetmezliği:  
Farmakokinetik ve klinik güvenlilik verileri esas alındığında ,  yaşlılar ve böbrek yetmezliği 
olan hastalar (kreatinin klerensi  ≥30 ml/dak) mutad dozla tedavi edilebilir. Yeterli klinik 
güvenlilik verileri olmadığından, XATRAL XL şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalara (kreatinin klerensi <30 ml/dak, bkz. 4.3 ) verilmemelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
XAT RAL XL karaci ğer yetmezliğinde (Child-Pugh C) kontrendike dir (bkz. 4.3) . 2/9 Pediyatr ik popülasyon : 
XATRAL XL’ın etkinliği 2 -16 yaş arası çocuklarda kanıtlanmamıştır . 
Bu nede nle XATRAL XL pediyatrik popülasyonda kullanım için endike değildir ( bkz. 5.3).  
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Bakınız  “Böbrek yetmezliği”. 
 
 
4.3. K ontrendi kasyon lar 
Aşağı daki dur umlarda kulla nılmamalıdır: 
•   Alfuzosine  ve/veya bölüm 6.1’ de belirtilen bileşimin deki diğer maddelerden 
birine karşı aşırı duy arlılık, 
•   Ortostatik hipot ansiyonla seyreden dur umlar, 
•   Karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh C), 
•   Ciddi böbre k yetmezliği (kreatinin kle rensi < 30 ml/da k.), 
•   Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile kombina syon  halin de (bkz. bölüm 4.5), 
•   Ombitasvir ve paritaprevir ile kombinasyon halinde ( bkz. bölüm 4.5). 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tüm alfa1 -blokörlerle olduğu gibi,  bazı hastalarda ,  özellikle antihip ertansif ilaç 
kullanmakta olan hastalarda, alfuzosin alınma sını izleyen bir kaç saat içinde semptomlarla 
(sersemlik hissi, halsizlik, terleme) birlikte ya da semptomsuz postural hipotansi yon 
gelişebilir. Bu durumda , hasta semptoml ar kayboluncay a kadar uzanıp yatmalıdır. Bu etkiler 
genellikle  geçicidir, tedavi başlangıcında or taya çıkar ve te daviye devam edilmesini genellikle  
engellemez. Pazarlama sonrası deneyiminde, altta yatan kalp hastalığı ve /veya antihipertansif 
ilaçlarla eş zamanlı tedavi gibi daha önceden mevcut risk faktörleri olan hast alarda, ka n 
basıncında belirgin düşüşler bildirilmiştir. Hipotansiyon ve ilişkili advers reaksiyon gelişme 
riski yaşlı hastalarda daha fazla olabilir . Hastal ar bu tür durumların ortaya çıkabileceği 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
Semptom atik ortostatik hipot ansiyonu olan veya antihipertansif ilaçlar ya da nitratlarla tedavi 
gören hastalara XAT RAL XL verilirken dikka tli olunm alıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Başka bi r alfa1 -bloköre belirgin hipotansif yanıt vermiş olan hastalara alfuzosin  uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır . 
 
Koroner  kalp hastalarında,  alfuzosin tek başına reçete edilmeme lidir. Spesifik kalp yetmezliği 
tedavi sine devam edilmelidir. Anjina pektoris tekrarlar ya da kötüleşirse, alfuzosin tedavisi 
durdurulmalıdır . 
 
Bütün alfa1 -blokörlerde olduğu gibi, akut kal p yetersiz liği bulunan hastalarda alfuzosin 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Uzun QT sendromu/  Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş ve ya 
şüphe li konjenital uzamış QT sendromu veya To rsades de Pointes hastalarında 
kullanılmamalıdır. 
 Konjenital uz amış QTc aralığı olan veya uzun QTc aralığı öyküsü olan veya QTc aralığını 
artıran ilaçlarla tedavi edilen hastalar,  tedavi öncesinde ve sırasında izlenmel idir. 3/9  
Nadiren, alfuzosin, diğer alfa -1 blok örleri gibi, priapizm (cinsel aktivite ile ilgisi olmayan  
kalıcı ağrılı penis ereksiyonu) ile  ilişkilendirilmiştir. Hızlı hasta yönetimi (bazen cerrahiyi 
içerir) e sastır. Priap izm, uygun şekilde tedavi edilmezse kalıcı iktidarsızlığa yol açabilir.  
 
Bazı alfa-1 blokörler (örn. tamsulosin) ile tedavi edi lmekte ola n veya daha önce tedavi edilmiş 
hastalarda katarakt cerr ahisi esnasında İntraoperatif Gevşek İris Sendromu (IFIS, küçük  pupil 
sendromunun bir türü) gözlenmiştir.  
 Alfuzosin ile bu ola y riskinin  çok düşük olduğ u düşünülm ekle birlikte, IFIS gir işim 
komplikasyonl arında artışa yol açabil eceğinden, ofta lmik cerrahlar kat arakt cerrahisind en önce 
alfa1 blok örlerinin devam e tmekte olan y a da g eçmişte kulla nımı konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Oftalmolo glar kulla ndıkl arı cerrahi teknikl erinde ol ası değişikliklere hazırlıklı olma lıdırlar. 
 
Hastalar ta bletin bütün ol arak yutulma sı gerektiği konusunda uy arılmalıdır. İlacın ısırma, 
parçal ara bölm e, çi ğneme, ezme, toz ha line getirme gibi her hangi bir b aşka yöntem le 
uygulanma sı enge llenme lidir. Bu yönte mler ilacın uygunsuz sa lımına ve emilimin e, bu yüzden 
de ola sı erken adver s reaksiyonl ara yol açabili r. 
 
Hidrojene hint ya ğı gastrointestinal rahatsızlık lara ( hafif laksatif etki, diyare)  sebep ola bilir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ür ünlerle etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Sağlıklı gönüllül erle ya pılan çalışmalarda, alfuzosinle şu il açlar arasında hi çbir 
farmakodina mik ya da farmakokine tik etkileşim gözle nmemişti r: varfar in, di goksin, 
hidroklor tiyazid ve atenolol. 
 
Postüral hipotansiyona neden olan ilaçlar 
Antihipertansif ajan lara ek olarak, çok sayıda ilaç postüral hipotansiyona neden olabilir. Bunlar 
arasında n itrat türevleri, fo sfodiester az tip 5 inhibitörleri, ürolojik durumlar için alfa -1-reseptör 
blokörleri, imipramin antidepresanlar ve fenotiazin nöroleptikler,  dopamin agonistleri ve 
levodopa bulunur. Bu nedenle birlikte kul lanım, bu advers etkinin sıklığını ve yoğunluğunu 
artırabilir.  Her bir gruba özgü etkileşimlere  karşılık gelen yükümlülükler i ile bakınız.  
Kontrendike kombinasyonlar 
 + Güçlü CYP3A4 inhibitör leri (bo seprevir, klaritromisin, kobisista t, eritromisin, itrako nazol, 
ketokonazol, nelfinavir, posakonazol, ritonavir, telapr evir, telitromisin, vorikonazol)  
Plazma alfuzosin ko nsantrasyonlarında artış ve istenmeyen etkilerde artış riski vardır.  
 + Ombita svir + par itaprevir  
Kombine tedavi , azalmı ş alfuzosin karaciğer metabolizmasın a bağlı olarak plazma alfuzosin 
konsantrasyonlar ında bir artışa neden olur.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar 
 
+ Antihipertansif alfa blok örler (doksazosin, prazosin, urapidil)  
Artmış hipotansif e tki nedeniyle ciddi pos türal hipotansiyon ris ki vardır.  
 
Kullanım için önlem gerektiren kombinasyonlar  
 4/9 + Fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (avanafil, sildenafil, tadalafil, vardenafil)  
Özellikle yaşlı bireylerde postüral hipotansiyon riski vardı r. 
Tedavi önerilen en düşük dozda başlatılmalı ve gere kirse yavaş yavaş ayarlanmalıdır.  
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar 
 
+ Alfa -blokörler dışındaki  antihipertansifler  
Artmış hipotansif etki nedeniyle ciddi postüral hipotansiyon riski var dır. 
 
+ Da poksetin 
Özel likle ba ş dönmesi v eya senkop gibi istenmeye n etkilerin artma  riski vardır.  
 + Kan basınıcını  düşür en ilaçlar  
Artmış hipotansiyon özellikle postüral hipotansiyon riski vardır.   Alfuzosinle tedavi edilen bir hastaya genel anestezi uy gulanması ,  kan basıncında  kararsızlığa 
yol açabilir.  
 
 
Dikk at edilmesi gereken  kombinasyonl ar: 
•  Antihip ertansif ilaçlar (bkz. bölüm 4.4). 
•  Nitratlar 
•  Alfuzosinin kan düzeyl eri yükseldi ğinden, ketokonazol, itrakonazol ve r itonavir gibi 
potent CYP 3A4 inhibitö rleri 
 
4. 6. Gebelik ve laktasyon  
XATRAL XL kadınlarda endike olmadığından bu bölüm uygulanabilir değildir.  
 
4.7. Araç ve makina kulla nımı üzerindek i etkiler 
Azalmış reaksiyon yetene ğine da ir hiçbir ver i yoktur. V ertigo, s ersemlik hissi ve a steni g ibi 
adver s reaksiyonlar  esas itibarıyla  tedavinin  başlangıcında  görülebilir. A raç ve  makina 
kulla nırken bu durum dikka te alınma lıdır. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonl arı aşağıdaki sıklık derecesine  göre be lirtilmişti r: 
 
Çok
 yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila  < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1000 ila  <1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila  <1/1000); ç ok seyrek (<  1/10.000); bilinmiyor ( sıklık eldeki verilerden 
hareke tle tahmin e dilemiyor).  
 
Kan ve lenf s istem i hastalıkları 
Bilinmiyor: T rombositopeni , nötropen i 
 Sinir sistemi hast alıkları 
Yayg ın: U yuşukluk/s ersemlik hissi, b aş ağrısı 
Yayg ın olmayan: Ve rtigo, baş dönm esi 
 
Göz hast alıkları 
Bilinmiyor : İntraopera tif ge vşek iris sendromu ( bkz. bölüm 4.4) 
 5/9 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olm ayan: Senkop (özell ikle yükse k dozlarda ve kısa bir aradan sonra ted aviye yeniden 
başlandığında), postural hipotansiyon (özellikle yüksek dozlarda ve kısa bir aradan sonra 
tedaviye yeniden başlandığında), ta şikardi 
Çok sey rek: Daha önceden koroner arter ha stalığı bulunan hastal arda anjina pe ktoris 
(bkz. bölüm 4.4). 
Bilinmiyor : Atriyal fibrilasyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yayg ın olm ayan: R init 
 
 
Gastrointestinal hast alıklar 
Yayg ın: Karın ağrısı, bula ntı, 
dispepsi  
Yayg ın olmayan: Diyare, a ğız kurulu ğu, kus ma 
 
Hepatob iliyer hast alıklar 
Bilinmiyor : Hepatoselüler hasar , kole statik karaciğer ha stalığı 
 
 
Deri ve d erial tı doku su hast alıkları 
Yayg ın olm ayan: Döküntü (egzantem) , kaşıntı 
Çok sey rek: Ürtiker, a njiyoödem 
 
 
Üreme sistemi ve meme hast alıkları 
Bilinmiyor : Priapizm  
 
G
enel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yayg ın: Ast eni 
Yayg ın olm ayan: Öd em, göğ üs ağrısı, sıcak basması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli il aç a dvers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekm ektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı halinde, ha sta h astaneye yatırılmalı, sırtüstü yata r vaziye tte t utulm alı, 
hipota nsiyona yönelik konvansiyonel tedavi uygulanmalıdır.  
Uygun antidot, doğ rudan vasküle r kas lifleri üzerinde e tki yapan bir v azokonstr iktördür. 
Yüksek ora nda plaz ma p roteinlerine b ağlandığından alfuzosinin diyalizi zordur. Ga strik 
lavajın (mümkünse) ardından aktif kömür uygulanma lıdır. 
 
5. FARMAKOL OJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinam ik özellikler  6/9 Farmakot erapötik grubu: Benign prosta t hipertrofisinde kulla nılan ilaçlar 
ATC sınıflandırması: G04C A01 
 
Bir rasemat olan alfuzosin, postsina ptik alfa-1-reseptörl erini s eçici olarak bloke ede n ora l 
bir kin azolin türevidir. İn vitro çalışmalar, bu ma ddenin mesa ne bo ynu, üre tra ve p rostatta yer 
alan al fa-1 reseptörler üz erindeki seçiciliğini do ğrulamıştı r. 
Selim prostat hiperplazisinin  (SPH) klinik semptomları, sadece prosta tın boyutuy la değil, aynı 
zamanda post sinaptik alfa reseptörl erini uy arara k alt üriner sist emdeki düz kasların gerilimini  
artıran sempatomime tik sinir uy arılarıyla ilgilidir.  Alfuzosinle tedavi sırasında, düz kaslar 
gevşer ve böyl ece id rar akımında i yileşme sa ğlanır. 
 
Alfuzosinin  ürolosele ktif olma  öze lliği, yaşlı ve hiper tansif erkekler da hil olmak üz ere, 
alfuzosinle teda vi edilen erkeklerdeki klinik  etkililik  ve i yi güve nlilik  prof ili ile 
kanıtlanmıştı r. 
 
Alfuzosin, erkeklerde üretra tonusunu ve m esane çıkış direncini aza ltarak boşaltımı iy ileştirir 
ve mesane nin boş altılm asını kol aylaştırır. 
 
SPH’li hasta larda ya pılan plasebo kontrollü ça lışmalarda, alfuzosin: 
• Doruk a kış hı zı (Q maks )< 15 ml/saniye olan ha stalarda, id rar akış hı zını ortalama % 30 
oranında  anla mlı d erecede  artırmıştı r. Bu düze lme ilk dozda n itib aren gözlenir. 
• Detrüsör ba sıncı anla mlı derecede aza ltmış  ve hacmi  artırarak güç lü bir boşaltım 
isteği yaratmıştı r. 
•   Rezidüe l idra r hac mini anla mlı d erecede aza ltmıştı r. 
 
Doruk a kış hı zı üzerindeki e tkinlik, ilacın alımını takibe n 24 s aat içinde ortaya ç ıkar. 
 
Bu ürodina mik etkiler , alt üriner sistem se mptomlar ının, yani açıkça gösterilmiş  olan dolum  
(irritatif) semp tomlarıyla boşaltım (tıkayıcı) semptoml arında iyileşme sağlar.  
 A
lfuzosinle tedavi edilen hastalarda, tedavi edilmeyenlerden daha düşük sıklıkta akut üriner 
retansiyon (AÜR) gözlenmiştir. Ayrıca, alfuzosin BPH’ne bağlı ilk AÜR atağı nı geçiren 
erkeklerde,  kateter çıkarıldıktan sonra, k endiliğinden boşaltımın başarı oranını  anla mlı 
derecede artırmıştır ve AÜR  yineleme sine b ağlı cerrahi ihtiyacını,  plaseboy a kıyasla, 3 ila  6 
aya kadar aza ltmıştır. 
 
Pediatrik popülasyon 
XAT RAL XL pediatr ik popül asyonda endike de ğildir. 
 
Alfuzosin hidroklorür 2 ya şın altındaki ha stalarda çalışılma mıştır. 
Alfuzosin hidroklorür ün etkinli ği; nör olojik  kökenli detrusor yüksek kaçı rma nokt ası 
basıncına sahip  (L PP≥40 cm H 2O), 16 ile 2 ya ş grupl arı arasındaki 197 ha stada ya pılan iki 
çalışmada ka nıtlanmamıştı r. Hastalar uyarlanmış  pediatr ik formülasy onlarla günde 0.1 m g/kg 
ya da 0.2 mg/kg alfuzosin hidr oklorür ile tedavi e dilmişler dir. 
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 12 haf talık etkinlik  ve güve nlik çalışmasında, 172 
hastada, alfuzosin gr upları ve pl asebo arasında, detrusor L PPsi < 40 cm H 2O olan, ha staların 
oranında  istatistiki aç ıdan anla mlı bir fark görülme miştir. 7/9  
Açık etiketli, k arşılaştırmasız eksplora tuvar , 12 haf talık çalışmada, 25 nör olojik kökenl i 
yüksek LP P ile  ilişkili hidronefr oz ha stası günde 0.2 mg/kg alfuzosin hidroklorür ile 
tedavi gör müştü r. Bu çalışm adan etkinlikle ilgili sonuç a lınamamıştır. 
 
2 ayr ı çalışm ada, alfuzosin ile tedavi süresince en sık görülen yan e tkiler: Sistit, (üst) solunum 
yolları enfeksiyonlar ı, nazofare njit, farenjit. Plaseboya kıyasla alfuz osin grupl arında sık 
görülen yan etkiler  ( ≥%2)  ise yüksek ateş,  ba ş ağrısı,  e pistaksis ve diyaredir. 
 
Açık etiketli çalışma  dahil, 12 ay lık çalışma  per iyodunun tama mı için bildir ilen ya n 
etkiler , 12 hafta lık süreç te gözle mlenen yan e tkilerle benzer tipte ve sıklıktadır. 
 
 
5.2. F armakokin etik özellikler  
Alfuzo si n: 
Emilim: Hızlı salım formülasyonu (2.5 mg ) olarak uygula ndığında, mutla k biyoyararlanımı    
%64’dür.  Alfuzosin,  t erapötik doz aralığında  doğrusal  bir kinetik  sergiler. 
 
Dağılım: Al fuzosin hidroklorür yakla şık %  90 ora nında  plaz ma proteinl erine ba ğlanır. 
 
Biyot ransformasyon:   K araci ğerde yaygın olarak metabolize edilir .   Metabolitl erin 
hiçbirinin her hang i bir farmakolojik etkinli ği yoktur. 
 
Eliminasyon: Alfuzosin metabolizma, böbre klerden a tılım  ve muht emelen s afrayla da atılım  
ile elimine  edilir. Karaciğerde yayg ın olarak metaboliz e edildikten sonra, metabolitler in 
çoğunluğ u feçeste bulunur (%75 ila %91). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r:  Şiddetli karaciğer yetmezliği olan ha stalarda , 
elimin asyon y arı ömrü uz ar. Doruk plaz ma konsant rasyonunda (C maks ) iki kat ve E ğrinin 
Altında  Kalan Alan (EAA )da üç ka tlık bir artış gözlenir. Biyoy ararlanım sağlıklı gönüllül erde 
görülene kıyasla artar. 
 
Farmakokine tik/Far makodina mik ilişkil er: CYP 3A4, alfuz osin meta bolizmasına d ahil ol an 
başlıca hepa tik enzim sistemidir . Ketokonazol, CYP 3A4’ün yükse k pot ensli bir inhibitö rüdür. 
Yedi gün süreyle, günde 200 mg do zda uygulanan ketokonaz ol, tokluk ş artlarında günde tek 
doz uygulanan alfuzosin 10 mg XL’ in Cmaks değerinde 2.11 ka t, EA Ason değerinde ise 2.46 
kat artışa neden olmuştu r. tmaks ve t1/2Z gibi diğer de ğerler ise değişmemiştir. 
Sekiz gün süreyle, günde 400 mg dozunda uygulanan ketokonazol ise, alfuz osinin C maks 
değerini 2.3 ka t, EA Ason ve EAA de ğerlerini is e, sırasıyla 3.2 ve  3.0 ka t artırmıştır.  
 
10 mg dene timli salımlı table tleri: 
 
Emilim: Or ta yaşlı sağlıklı gönüllül erde, hızlı salım formülasyonuna (g ünde üç ker e 2.5 m g) 
kıyasla ba ğıl biyoy ararlanımın ortala ma d eğeri %104.4’dür. Doruk plazm a kons antrasyonuna 
uygulamadan 9 s aat sonra ula şılırken, hızlı salım formülasyonuyla 1 s aatte ulaşılır. 
Çalışmal ar, ürün yeme kten sonr a alındığında tut arlı farmakokine tik prof illerin elde e dildiğini 
göstermişti r. 
Tokluk şartlarında, ortala ma Cmaks ve C vadi değerleri, sırasıyla 13.6 ( SS=5.6) ve 3.2 (SS=1.6) 
ng/ml’dir. Ortala ma EAA0-24 ise 194 ( SS=75) ng . h/ml’dir. 
 8/9 Dağılım: Ba kınız  “alfuzosin” 
 
Biyot ransformasyon: Ba kınız  “alfuzosin”  
 
Elimin asyon: Sana l elimin asyon y arı ömrü 9.1 s aattir. 
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler : Orta yaşlı sağlıklı gönüllül erle kıyasladığında, ya şlı 
hastalardaki farmakokine tik parametrelerde (C maks ve EAA)  artış görülmez. 
Böbrek fonksiyonu normal olan kişilerle kıy aslandığında, böbrek f onksiyon bozukluğu olan 
hastalarda sanal eliminasyon yarı ömrü nde herhangi bir değişim olmaksızın, ortalama C maks 
ve EAA değerlerinde orta düzeyde artış ortaya çıkar. Farmakokinetik profildeki bu değişimin 
kreatinin klerensi > 30 ml/d ak olan hastalar için kl inik bir öneme sahip olmadığı kabul 
edilmektedir.  
 
Farmakokine tik/Far makodina mik ilişkiler : Bakınız  “alfuz osin”  
 
5.3. K linik öncesi g üven lilik veril eri 
Preklinik v eriler, insanlara özgü hiç bir tehlike  ortaya koymamakta dır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER 
6.1. Yard ımcı maddel erin listesi 
Hiprome lloz 
Hidrojene hint ya ğı 
Etil selüloz 20 
Sarı demir oksit (E172) 
Kolloid al hidrate silika 
Magnezy um st earat  
Mannitol 
Povidon Mikrokristalize selüloz 
 
6.2. G eçim sizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği y oktur. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Sak lamaya yöne lik özel uyar ılar 
Oda sıcaklığında  (25°C’nin a ltında) saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, PVC/Al blister içerisinde 30 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler 
Kulla nılmamış olan ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.   9/9 Şişli- İstanbul  
 
8. RUH SAT NUM ARA SI 
2022/831 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 