KISA ÜRÜN BILGISI
1. BEŞER' TIBBI ÜRÜNÜN ADI
PAS 1 g Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Paraaminosalisilik asit (PAS) sodyum 1100 mg
Yardımcı madde(ler):
Kroskarmeloz sodyum (cid:9) 25 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaza yakın-hem, oblong tablet
4. KLINIK ÖZELLIKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tüberkülozun kısa ve uzun süreli tedavisinde, diğer antitüberküloz ilaçlanyla birlikte
kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler için günlük doz kilogram başına 150-300 mg olup, günde ortalama 10-15 adet 1
g'lık PAS tablete tekabül eder .
Uygulama şekli:
PAS Tablet sadece ağız yolu ile kullanılır. Gastrointestinal yan etkiden korunmak için, ilacın
yemek esnasında alınması tavsiye edilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerens (C1c, ) 10-50 ml/dakika olan kişilerde dozun % 50 - % 70'i uygulanır.
Kreatinin klerens (Clcr ) < 10 ml/dakika olanlarda dozun % 50'si uygulan ır.
Hemodiyalizden sonra uygulanır.
1/7Karaciğer yetmezliği:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtilen dozlar kullanılır. Ancak daha sık
klinik ve laboratuar kontrollerinin yapılması önerilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda
klerens değişmez, ancak bu hastalar, ilacı karaciğer fonksiyonları normal olanlar kadar iyi
tolere edemezler.
Pediatrik popülasyon:
Çocuklar için günlük doz kilogram başına 150-300 mg'dır. Günlük toplam dozun 2 veya 3
eşit doza bölünerek yemeklerle birlikte alınması önerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatik popülasyonda kullanımı ile ilgili özel bilgiler bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Salisilatlara ya da ilacın içerdiği yardımcı maddelere karşı hassasiyeti olanlarda
kullanılmamalıdır.
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aminosalisilatlar, böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu, gastrik ülseri bulunan hastalarda
çok dikkatli kullamlmalıdır. Glukoz-6-dehidrojenaz yetmezliği olan hastalarda, kalp
yetmezliği olan hastalarda ve sodyum alımı sınırlandırılmış olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Vitamin B12 malabsorpsiyon, folik asit, demir ve yağ eksikliği, artan peristalsis sonucunda
oluşabilir. Rekabetin bir sonucu olarak 5 g'lık aminosalisilik asit dozu vitamin B12 emilimini
% 55 azaltabilir. Klinik olarak önemli eritrosit anormallikleri geli şebilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 5.21 mmol (119,915 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmal ıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid, aminosalisilatın renal yolla atılımını uzatabilir ve böylece plazma
konsantrasyonlarnun yükselmesine neden olabilir.
PAS, izoniazid (INH) ile birlikte kullanıldığında asetiltransferazın kompetitif inhibisyonuna
bağlı olarak plazmada INH konsantrasyonlannda yükselmelere neden olabilece ği
saptanmıştır.
Difenhidramin, aminosalisilatın absorbsiyonunu bozduğundan birlikte kullanılmamalıdır.
Aminosalisilat, digoksinin absorbsiyonunu azaltabilir.
Tedavi sırasında kristalüriye neden olabileceğinden, aminosalisilat ile birlikte amonyum
klorid kullanılmamalıdır.
2/7Aminosalisilat kullananlarda, benedik belirteci ile yapılan idrar glukoz testi yanlış pozitif
sonuç verebilir.
PAS, oral antikoagülanlarm hipoprotrombinemik etkisini art ırır. Bu nedenle antikoagülan
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Aminosalisilik asit preparatlarının serum rifampin konsantrasyonlarını azalttığı bildirilmiştir.
PAS, vitamin B İ2'nin oral emilimini azaltır, klinik olarak önemli eritrosit anormallikleri
bildirilmiştir. 1 aydan daha uzun bir süre için aminosalisilik asit alanlarda vitamin idame
B12
tedavisi kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(Bkz. bölüm 4.3). Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemindeki güvenirliği bilinmediğinden özellikle ilk üç ayda kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Düşük miktarlarda süte geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle bu husus göz önüne alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Ilacın araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi olduğunu gösteren veriler bulunmamaktadır.
3/74.8. Istenmeyen etkiler
S ıklıkl ar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (ki /10); yaygın (ki /1 00, <1 /10); yaygın
olmayan (>1/1000, <1/100); seyrek (>1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Agranülositoz, eozinofili, lökopeni, trombositopeni, hemolitik anemi (glukoz-6-
dehidrojenaz yetmezliği olan hastalarda)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, karın ağrısı, iştahsızlık.
Bilinmiyor: Diyare
Bu yan etkiler, ilacın yemeklerle birlikte alınması ve gerektiğinde antasidler verilmesi ile
kontrol edilebilirler; böylece PAS tedavisinin kesilmesine gerek kalmayabilir.
Genel hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş
Hepatobilier hastalıkları
Yaygın olmayan: Karaciğer büyümesi, hepatit, sarılık
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ateş, deride kızarıklık, artralji, lenfadenopati,
enfeksizyoz mononukleozis'e benzer sendrom)
Metabolizma ve beslenme hastalıklan
Bilinmiyor: Guatr ve hipotroidizm (uzun süreli tedavide), hipoglisemi, malabsorpsiyon
sendromu
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Optik nörit, ensefalopati
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek : Psikoz
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Kristalüri, albuminüri
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Eosinofilik pnömoni
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Döküntü, eksfoliatif dermatit
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskulit
4/74.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bildirilmiş doz aşımı vakası yoktur.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu : Tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar
ATC kodu (cid:9) : JO4AA02
Para aminosalisilik asit sodyum sadece mycobacterium tuberculosis üzerinde spesifik ve
seçkin bakteriyositatik etkisi olan bir antitüberküloz ilacıdır. Etkisini folik asitin biyosentezini
etkileyerek gösterir. Tüberküloz basili üzerindeki bakteriyostatik etkisini 1 1.1g/m1' lik serum
seviyelerinde belirgin bir şekilde gösterir. Tüberküloz tedavisinde, tek başına kullanıldığında
hızla direnç geliştiğinden daima diğer tüberküloz ilaçlarla birlikte kullanılır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Ağız yolundan verildiğinde hızla absorbe olur ve 1-4 saat içinde plazma doruk
konsantrasyonuna ulaşır.
Dağılım:
Aminosalisilat, vücut dokularma ve sıvılarma yeterli bir şekilde dağılır. Akciğerler, böbrekler,
karaciğerde ve plevra sıvısında yüksek konsantrasyonlara ulaşır. Serebrospinal sıvıya sadece
meninksler iltihaplı olduğu zaman geçer. Yan ömrü yaklaşık 1 saattir.
Biyotransformasyon:
Aminosalisilat, bağırsak ve karaciğerde primer olarak asetilasyonla metabolize olur. En büyük
metabolitleri, N-asetil-p-aminosalisilik asit ve p-aminosalisilürik asit'tir.
Eliminasyon:
Uygulanan dozun yaklaş % 80'i 24 saat içinde böbrekler vasıtasıyla atılır. Atılan miktann
yarısı veya daha fazlası asetillenmiş metabolitlerdir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Veri yoktur.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Ciddi böbrek hastalığı olan hastalarda p-aminosalisilik asit ve asetil metaboliti birikir ancak
inaktif asetillenmiş forma dönüşüm devam eder. Böbrek hastalığında serbest p-aminosalisilik
5/7asitin yarı ömrü, böbrek hastalığı ile sağlıklı gönüllülerde yaklaşık olarak benzerdir, fakat
inaktif, asetilenmiş metabolitinin yan ömrü üremili hastalarda altı kat uzar. p-aminosalisilik
asit diyalize edilebilmesine rağmen kronik hemodiyaliz sıklığı, böbrek yetmezliğine bağlı
olarak azalan eliminasyonu karşılamak için genellikle yetersizdir.
Karaciğer yetmezliği
p-aminosalisilik asit metabolizmasımn normal gönüllülerle karşılaştırılabilir olduğu
bildirilmiştir.
Çocuklar ve ergenler
Çocuklar ve ergenlerdeki farmakokinetik veriler yetersizdir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri :
Sodyum aminosalisilat, 6-14 gün arasında on gebe Wistar sıçanlara 3.85 ila 385 mg/kg
aralığında beş doz uygulandığında muhtemelen doz yanıtına bağlı olarak kafa arkası kemik
defekti oluşturmuştur. Corpora lutea, erken rezorpsiyon, toplam rezorpsiyon, fetal ölüm,
yavrulama sayısı ya da hemotamlarda kontrol grubu ile herhangi bir grupta önemli
değişiklikler görülmemiştir. 77 mg/kg uygulanan grup hariç tümü için fetal a ğırlıklar kontrol
grubundan önemli derece fazladır. 7-14 gün arasında 5 mg/kg uygulanan Chinchilla
tavşanlar', aynı parametrelerin çalışıldığı kontrol grubu ile karşılaştırıldığından önemli
farklılıklar göstermemiştir.
Sodyum aminosalisilik asit, Ames strain TA 100 suşunda mutajenik değildir. İnsan lenfosit
kültürlerinde akromatik, kromatid, izokromatik kınlım ya da kromatid translokasyonunun in-
vitro klastojenik etkileri 153 or 600 lig/mL'de görülmemi ştir. 1500 ve 3000 1.1g/mL'de
kromatid sapmalarda dozla ilişkili artış bulunmaktadır.
İzoniyazid ve aminosalisilik asidin hastalar üzerinde kontrol grubu ile kar şılaştırıldığında
artan sayıda kromazomal sapmalara sahip olduğu bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin sellüloz
Kroskarmeloz sodyum
Polivinil pirolidon
Kolloidal silikon dioksid
Magnesyum stearat
6/76.2. Geçimsizlikler
Yok.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 g para-amino salisilik asit içeren 50,100, 250 ve 500 tabletlik cam şişelerde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
"Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü
yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma Ilaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216 334 78 88
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
212/78
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.09.2007
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ün YENİLENME TARİHİ
7/7