KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
GOYART 150 mg film kapl ı  tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir film kapl ı  tablet etkin madde olarak 150 mg Risedronat sodyuma e şdeğer 
miktarda 172,14 mg Risedronat sodyum hemipentahidrat içerir. 
Yardımcı  madde: 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı  tablet 
Açık mavi, yuvarlak, bikonveks, film kapl ı  tablet 
4.KLİNİK ÖZELLIKLER 	
4.1. 	Terapötik endikasyonlar 
•Postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir. 	
4.2. 	Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde, yeti şkinlerde önerilen doz, ayda 
bir kez 150 mg film kapl ı  tablettir. 
Uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Tablet her ay ayn ı  gün alınmalıdır. 
•Risedronat sodyumun absorpsiyonu yiyeceklerden ve polivalan katyonlardan 
etkilenmektedir (Bkz. 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri), bu nedenle yeterli emilimin sa ğlanması  için hastalar GOYART 150 mg' ı  
kahvaltıdan önce: ilk yemekten, di ğer tıbbi ürünlerden veya içeceklerden (su d ışında) 30 
dakika önce su ile birlikte almal ıdır. GOYART 150 mg yaln ızca su ile al ınmalıdır. Bazı  
maden sular ının kalsiyum konsantrasyonu yüksek oldu ğundan, bunlar ın kullanılmaması  
gerekmektedir (Bkz. 5.2. Farmakokinetik 
1 / 14 •GOYART 150 mg film kapl ı  tableti almay ı  unutan hastalar, bir sonraki ay ın dozuna 7 
günden fazla zaman var ise ertesi gün GOYART 150 mg film kapl ı  tableti almal ıdır. 
Daha sonra hastalar ayda bir dozlar ını, başlangıçta belirlenen tarihte almaya devam 
etmelidir. 
•Eğer bir sonraki ay ın dozuna 7 günden az süre kalm ış  ise, hastalar normal ayl ık doz 
zamanına kadar beklemeli ve sonras ında ilk planlanan şekilde ayda bir tablet kullanmaya 
devam etmelidirler. 
Aynı  haftada iki tablet al ınmamalıdır. 
Uygulama şekli: 
GOYART film kapl ı  tablet bütün olarak yutulmal ıdır, emilmemeli veya çi ğnenmemelidir. 
Tabletin mideye ula şmasına yardımcı  olmak için GOYART 150 mg film kapl ı  tablet dik 
pozisyonda ve bir bardak su (>120 ml) ile al ınmalıdır. Hastalar tableti ald ıktan sonra 30 dakika 
yatmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
Diyetle al ınan kalsiyum ve D vitamini yeterli de ğilse, kalsiyum ve D vitamini takviyesi 
düşünülmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Risedronat sodyumun şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 
ml/dak.'dan dü şük) kullan ımı  kontrendikedir (bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar ve 5.2. 
Farmakokinetik Özellikler). Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ve adolesanlarda GOYART 150 mg' ın güvenlili ği ve etkinli ği bilinmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Genç hastalarla kar şılaştırıldığında yaşlı  hastalarda (>60 ya ş) biyoyararlan ım, dağılım ve 
eliminasyon benzer oldu ğundan doz ayarlamas ına gerek yoktur. Bu durum, postmenopozal 
popülasyonda, 75 ya ş  ve üstündeki çok ya şlı  hastalarda da gösterilmi ştir. 
2 / 14 	
4.3. 	Kontrendikasyonlar 
•30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalar 
•Akalazya veya darl ık gibi özofagus bo şalmasını  geciktiren özofagus anormallikleri 
•Risedronat sodyum veya formülasyondaki yard ımcı  maddelerden birine kar şı  aşırı  
duyarlılık 
•Hipokalsemi (bkz. 4.4. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri) 
•Gebelik ve laktasyon 
•Şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) 	
4.4. 	Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Oral bifosfonat kullan ımı  ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren baz ı  
çalışmalar bulunmakla birlikte, bu ili şki net olarak kan ıtlanmam ıştır. Bu nedenle, Barret 
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artm ış  özofagus kanser riski olan 
hastalarda, bu ilaçlar ın kullanımından kaç ınılmalıdır. 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu k ırıklar genellikle travma olmaks ızın ya da minimal travma ile geli şmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kas ık ağrısı  ile başvuran hastalar atipik k ırık şüpheli ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
Yiyecekler, içecekler (su d ışında) ve polivalan katyonlar (kalsiyum, magnezyum, demir ve 
alüminyum gibi) içeren t ıbbi ürünler bifosfonatlar ın emilimini etkiler, bu nedenle GOYART 150 
mg ile ayn ı  zamanda al ınmamalıdır (bkz. 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri). istenen etkinli ğe ulaşmak için, doz önerilerine s ıkıca uyulmas ı  gereklidir 
(bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatlar ın etkinli ği düşük kemik mineral yo ğunluğu (KMY) 
ve/veya önceden k ırık olmasıyla ilişkilidir. 
İleri yaş  veya tek ba şına kırık için klinik risk faktörlerinin varl ığı, bir bifosfonat ile tedaviye 
başlama nedeni de ğildir. 
Çok yaşlı  kişilerde (>80 ya ş) risedronat sodyum dahil bifosfonatlar ın etkinliğini destekleyen 
kanıtlar sınırlıdır (bkz. 5.1. Farmakodinamik 
3 / 14 Bifosfonatlar ile özofajit, gastrit, özofageal ülserasyonlar ve gastroduodenal ülserasyonlar 
arasında bağlantı  bulunmu ştur. Bu nedenle, a şağıdaki durumlarda dikkatli olunmal ıdır: 
•Striktür veya akalazya gibi özofagus geçi şinde veya bo şalmasında gecikme öyküsü olan 
hastalarda 
•Tabletin al ınmasından sonra en az 30 dakika dik pozisyonda duramayan hastalarda 
•Risedronat aktif veya yak ın zamanda özofagus veya üst gastrointestinal problemleri olan 
hastalara verilirse. 
Ilacı  reçete edenler doz talimatlar ına dikkat etmenin önemini hastalara vurgulamal ı  ve olası  
özofagus reaksiyonu semptomlar ı  veya belirtileri konusunda hastalar ı  uyarmal ıdır. Hastalara, 
disfaji, yutma s ırasında ağrı, retrosternal a ğrı  veya yeni/kötüle şen mide yanmas ı  gibi özofagus 
tahrişi semptomlar ı  gelişirse, gecikmeden doktora ba şvurmalar ı  talimatı  verilmelidir. 
GOYART 150 mg tedavisine ba şlanmadan önce hipokalsemi tedavi edilmelidir. GOYART 150 
mg tedavisine ba şlanırken kemik ve mineral metabolizmas ının diğer bozukluklar ı  (paratiroid 
disfonksiyonu, hipovitaminoz D gibi) tedavi edilmelidir. 
Primer olarak intravenöz yoldan uygulanm ış  bifosfonatlar dahil kanser tedavisi alan hastalarda, 
genel olarak di ş  çekimi ve/veya lokal enfeksiyonla (osteomiyelit dahil) birlikte çene 
osteonekrozu bildirilmi ştir. Bu hastalar ın birçoğu ayrıca kemoterapi ve kortikosteroidler alan 
hastalard ır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonatlar alan osteoporozlu hastalarda da bildirilmi ştir. 
Eşlik eden risk faktörleri (kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler ve kötü a ğız hijyeni 
gibi) bulunan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden önce di ş  muayenesi ile uygun önleyici di ş  
bakımı  ve tedavisi dü şünülmelidir. 
Tedavi s ırasında, hastalar mümkünse invazif di ş  girişimlerinden kaç ınmalıdır. Bifosfonat 
tedavisi s ırasında çene kemi ği osteonekrozu geli ştiren hastalar için di ş  cerrahisi durumu 
kötüleştirebilir. Di ş  girişimi gerekli olan hastalar için bifosfonat tedavisinin kesilmesinin çene 
kemiği osteronekroz riskinin azalaca ğını  gösteren veri bulunmamaktad ır. Her hasta için tedavi 
eden hekimin hastan ın yarar/risk de ğerlendirmesine göre verece ği klinik karara uyulmal ıdır. 
4.5. 	Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Risedronat sodyum ile resmi etkile şim çalışmaları  yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda di ğer tıbbi ürünlerle aras ında klinik olarak önemli etkile şim saptanmam ıştır. 
Risedronat sodyumun günlük kullan ıldığı  Faz III osteoporoz çal ışmalarında asetil salisilik asit 
kullanım oranı  %33, nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSA İİ) kullanım oranı  %45 olarak 
bildirilmi ştir. Postmenopozal kad ınlarda ayda iki ardarda kullan ılan 2 adet 75 mg tablet ile 
4 / 14 günlük 5 mg tabletin kar şılaştırıldığı  bir Faz III çal ışmada, hastalar ın %54.8'inde asetil salisilik 
asit/ NSA İİ  kullanımı  bildirilmi ştir. NSAİİ  ve aspirin kullan ımından bağımsız olarak benzer 
orandaki hastalarda üst gastrointestinal sisteme ait advers olaylar gözlenmi ştir. 
Uygun görüldü ğünde risedronat sodyum östrojen destek tedavisi ile e ş  zamanl ı  olarak 
kullanılabilir. 
Polivalan katyonlar içeren t ıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile e ş  
zamanlı  kullanımı  risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (bkz. 4.4. Özel kullan ım 
uyarıları  ve önlemleri). 
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez ve 
düşük oranda proteinlere ba ğlanır. 
4.6. 	Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
GOYART' ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir. Çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınların GOYART al ırken hamile 
kalmamalar ı  tavsiye edilir. E ğer GOYART' ın anne ve fetüse potansiyel yarar ı  potansiyel 
riskinden fazlaysa GOYART hamilelik s ırasında kullan ılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Risedronat' ın gebe kad ınlarda kullan ımına 
ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
GOYART gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Risedronat ın insan sütüyle at ılıp atılmadığı  bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çalışmalar, risedronat ın sütle at ıldığını  göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da GOYART tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı  ve 
GOYART tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı  dikkate al ınmalıdır. 
5 / 14 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 	
4.7. 	Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerine etkisi görülmemi ştir. 	
4.8. 	Istenmeyen etkiler 
Risedronat sodyum Faz III klinik çal ışmalarda 15,000 üzerinde hastada çal ışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin ço ğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle tedavinin 
kesilmesini gerektirmemi ştir. 
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile 
tedavi edilen postmenopozal kad ınlarda yap ılan Faz III klinik çal ışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile ili şkili olmas ı  mümkün ya da muhtemel oldu ğu düşünülen advers olaylar 
aşağıda listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (>1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Göz hastal ıkları  
Yaygın olmayan: İritis* 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, bulant ı, karın ağrısı, diyare 
Yaygın olmayan: Gastrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser 
Seyrek: Glossit, özofageal yap ışıklık 
Kas iskelet bozukluklar, ba ğ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın: Kas iskelet a ğrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın: Ateş  ve/veya grip benzeri hastal ık gibi akut faz reaksiyonlar ı  (ilk dozun 
uygulamas ından sonra 3 gün içinde) 
6 / 14 Araştırmalar 
Yaygın: Hipokalsemi 
Seyrek: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri*, serum fosfat düzeylerinde azalma 
* Faz III osteoporoz çal ışmalarına ait insidans de ğildir; sıklık için önceki klinik çal ışmalardaki 
istenmeyen advers olay/laboratuvar/yeniden maruz b ırakma bulgular ı  esas al ınmıştır. 
Osteoporozlu 55-88 ya şlarındaki postmenopozal kad ınlarda ayda bir uygulanan 150 mg 
risedronat sodyumun güvenlili ği çift-körlü, çok merkezli bir çal ışma ile de ğerlendirilmi ştir. 
Çalışma 1 yıl süre ile devam etmi ş, çalışmada 642 hastaya günde 5 mg risedronat sodyum ve 
650 hastaya ayda bir gün 150 mg risedronat sodyum uygulanm ıştır. Daha önce gastrointestinal 
hastalığı  var olan hastalar ve non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar, proton pompas ı  inhibitörleri 
ve H2 antagonistlerini e ş  zamanlı  olarak kullanan hastalar bu klinik çal ışmaya dahil edilmi ştir. 
Tüm hastalar günde 1000 mg elemental kalsiyum ve 1000 IU vitamin D deste ği almıştır. 
Tüm nedenlere ba ğlı  mortalite insidans ı, günde 5 mg risedronat sodyum grubunda %0.5 ve ayda 
bir defa 150 mg risedronat sodyum grubunda %0.O'd ır. Ciddi advers olaylar ın insidans ı, günde 5 
mg risedronat sodyum grubunda %4.2 ve ayda bir defa 150 mg risedronat sodyum grubunda 
%6.2'dir. Advers olaylar nedeni ile çal ışmadan ayr ılan hastalar ın yüzdesi, 5 mg risedronat 
sodyum grubunda %9.5 ve 150 mg risedronat sodyum grubunda %8.6'd ır. İki dozaj rejiminin de 
tüm güvenilirlik ve tolerabilite profilleri benzerdir. 
Pazarlama sonras ı  kullanımda aşağıdaki advers etkiler bildirilmi ştir (sıklık bilinmemektedir): 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon 
Göz hastal ıkları  
Bilinmiyor: İritis, üveit 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıkları  
Bilinmiyor: Ast ımın alevlenmesi 
Gastrointestinal hastal ıkları  
Bilinmiyor: Özofajit, özofageal veya gastrik ülser 
7 / 14 Hepatobiliyer hastal ıkları  
Bilinmiyor: Ciddi karaci ğer bozukluklar ı: Rapor edilmi ş  vakaların çoğunda, hastalar ayn ı  
zamanda karaci ğer bozuklu ğuna neden oldu ğu bilinen di ğer ürünler ile tedavi edilmi ştir. 
Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, yayg ın döküntü, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonlar ı  dahil a şırı  
duyarlılık, deri reaksiyonlar ı  ve Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve 
lökositoklastik vaskülit izole raporlar ı  dahil olmak üzere baz ıları  şiddetlidir. 
Saç dökülmesi 
Kas iskelet bozukluklar, ba ğ  doku ve kemik hastal ıkları  
Seyrek: Atipik subtrokanterik ve diafiseal femur k ırıkları  
Bilinmiyor: Çene osteonekrozu, kemik, kas veya eklemlerde a ğrı  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9. 	Doz aşımı  ve tedavisi 
Risedronat sodyum doz a şımı  tedavisine ili şkin spesifik bilgi bulunmamaktad ır. 
Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin dü şmesi beklenebilir. Bu hastalar ın bazılarında aynı  
zamanda hipokalsemi belirti ve semptomlar ı  ortaya çıkabilir. 
Risedronat ı  bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için magnezyum, kalsiyum 
veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz a şımı  
olgularında emilmemi ş  risedronat sodyumun uzakla ştırılması  için mide lavaj ı  yapılması  
düşünülebilir. 
8 / 14 5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Bifosfonatlar 
ATC kodu: M05 BA07 
Etki mekanizmas ı  
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite ba ğlanan bir piridinil bifosfonatt ır ve osteoklast ın 
neden oldu ğu kemik rezorbsiyonunu bask ılamaktad ır. Kemik döngüsü azal ırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktad ır. 
Farmakodinamik etkiler 
Klinik öncesi çal ışmalarda risedronat sodyumun güçlü antiosteoklast ve antirezorptif aktivitesi 
ve doza ba ğlı  olarak kemik kütlesini ve biyomekanik iskelet gücünü art ırdığı  gösterilmi ştir. 
Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik çal ışmalarda kemik döngüsünün 
biyokimyasal göstergelerinin ölçülmesi ile do ğrulanmıştır. Postmenopozal kad ınlarda yap ılan 
çalışmalarda, 1 ayda kemik döngüsünün biyokimyasal göstergelerin azald ığı  ve 3-6 ayda en üst 
düzeye ula ştığı  gözlenmi ştir. 2 y ıllık bir çal ışmada kemik döngüsünün biyokimyasal 
göstergelerindeki (idrarda kollajen çapraz ba ğlı  N telopeptit ve serum kemi ğe özgü alkalin 
fosfataz) azalma 24 ay süreyle ayda 2 gün 75 mg tablet ve günde bir defa 5 mg risedronat 
sodyum tablet için benzerdir. 
Klinik etkinlik ve güvenlilik 
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi 
Düşük kemik kütlesi, dü şük kemik mineral yo ğunluğu, önceki k ırıkların varlığı, erken menopoz, 
sigara içme öyküsü, alkol tüketimi ve ailede osteoporoz öyküsü dahil olmak üzere 
postmenopozal osteoporozla ba ğlantılı  olan birçok risk faktörü bulunmaktad ır. Osteoporozun 
klinik sonuçlar ı  kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin say ısıyla artmaktad ır. 
Lomber spinal KMY'daki ortalama de ğişim yüzdesi üzerindeki etkilerine dayal ı  olarak, ayda 
ardışık 2 gün 75 mg (n=524) dozun günlük 5 mg dozla (n=527) e şdeğer olduğu, postmenopozal 
osteoporozlu kad ınlarda yap ılan çift kör, çok merkezli çal ışma ile gösterilmi ştir. Her iki grupta 
6, 12, 24 ayda ve sonlan ım noktas ında lomber spinal KMY'da ba şlangıca göre istatistiksel 
olarak anlaml ı  artış  yüzdeleri kaydedilmi ştir. 
Günde bir defa uygulanan risedronat sodyum için klinik program risedronat sodyumun kalça ve 
vertebral k ırıkları  riski üzerindeki etkisini ara ştırmış  olup, bu program k ırıkları  olan ve olmayan 
erken ve geç postmenopozal kad ınları  içermektedir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozlar ı  araştırılmış  
olup, kontrol gruplar ı  dahil bütün gruplar kalsiyum ve D vitamini (e ğer başlangıç düzeyleri 
9 / 14 düşükse) alm ışlardır. Yeni vertebral ve kalça k ırıklarının mutlak ve rölatif riski, ilk olaya kadar 
geçen zaman analizi kullan ılarak hesaplanm ıştır. 
•İki plasebo kontrollü çal ışmaya (n=3661) ba şlangıçta vertebral k ırıklar! olan 85 ya şın 
altındaki postmenopozal kad ınlar alınmıştır. Üç yıl süreyle günde 5 mg dozunda verilen 
risedronat sodyum yeni vertebral k ırıkları  riskini kontrol grubuna göre azaltm ıştır. En az 
2 veya en az 1 vertebra k ırığı  bulunan kad ınlarda rölatif risk azalmas ı  sırasıyla %49 ve 
%41 olmu ştur (yeni vertebral k ırıklarının insidans ı  risedronat sodyum ile s ırasıyla %18.1 
ve %11.3 ve plasebo ile s ırasıyla %29.0 ve %16.3 olmu ştur). Tedavinin etkisi ilk y ılın 
sonunda görülmeye ba şlamıştır. Başlangıçta çok say ıda kırığı  olan kad ınlarda da yararlar 
gösterilmi ştir. Günde 5 mg risedronat sodyum, kontrol grubu ile kar şılaştırıldığında yıllık 
boy kısalmasını  da azaltm ıştır. 
•İki ilave plasebo kontrollü çal ışmaya 70 ya ş  üstündeki, ba şlangıçta vertebral k ırıkları  
olan ve olmayan kad ınlar dahil edilmi ştir. Yaşı  70-79 aras ında olan, femur boynu KMY 
T-skoru <-3 SS olan (üreticinin aral ığı, yani NHANES III kullan ılarak -2.5 SS) ve en az 
bir ilave risk faktörü bulunan kad ınlar çalışmaya dahil edilmi ştir. Kalça k ırığı  için en az 
bir iskelet d ışı  risk faktörü bulunan veya femur boynunda kemik mineral yo ğunluğu 
düşük olan >80 ya şındaki kad ınlar çalışmaya alınabilmişlerdir. Risedronat sodyumun 
plaseboya k ıyasla etkinli ği, iki tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile havuz 
oluşturulduğunda anlaml ı  farka ula şmıştır. 
Aşağıdaki sonuçlar yaln ızca, osteoporozun güncel tan ımlarına ve klinik uygulamalarla 
tanımlanan alt gruplar ın a-posteriori analizine dayanmaktad ır: 
•Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 SS (NHANES III) olan ve ba şlangıçta en az bir 
vertebral k ırığı  bulunan hastalar ın alt grubunda, 3 y ıl süreyle verilmi ş  olan risedronat 
sodyum kontrol grubuna göre kalça k ırıklarının riskini %46 azaltm ıştır (kombine 
risedronat sodyum 2.5 ve 5 mg gruplar ında kalça k ırıklarının insidans ı  %3.8, plasebo 
%7.4); 
•Veriler, çok ya şlı  hastalarda (>80 ya ş) bundan daha s ınırlı  olan bir korunma 
gözlemlenebilece ğini düşündürmektedir. Bu, artan ya şla birlikte kalça k ırığı  için iskelet 
dışı  faktörlerin öneminin artmas ına bağlı  olabilir. 
Bu çalışmalarda sekonder sonlan ım noktas ı  olarak analiz edilen veriler vertebral k ırığı  olmayan, 
düşük femur boynu KMY'u bulunan hastalarda ve vertebral k ırığı  olan ve olmayan dü şük femur 
boyun KMY'u bulunan hastalarda yeni vertebral k ırıklarının riskinin azald ığını  göstermi ştir. 
10 / 14 •Üç yıl boyunca günde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna k ıyasla lumbar 
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yo ğunluğu (KMY) art ırmış  ve 
radius ortas ında kemik yo ğunluğunu korumu ştur. 
•Günde 5 mg dozda 3 y ıllık risedronat sodyum tedavisinden sonra 1 y ıllık izlemede kemik 
döngüsü h ızında risedronat sodyumun bask ılayıcı  etkisi hızla geri dönmü ştür. 
•İki-üç yıl boyunca günde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi gören postmenopozal 
kadınlardan al ınan kemik biyopsi örnekleri beklendi ği gibi kemik döngüsünde orta 
derecede azalmay ı  göstermi ştir. Risedronat sodyum tedavisi s ırasında oluşan kemik, 
normal lamellar yap ıda ve mineralizasyonunda olmu ştur. Bu veriler osteoporozlu 
kadınlarda vertebral bölgede osteoporoz ile ili şkili kırık insidans ının azalmas ıyla birlikte 
kemik kalitesi üzerine olumsuz etkileri olmad ığını  göstermektedir. 
Hem risedronat sodyum kullanan grup hem de kontrol grubundan orta derecede ve ciddi 
gastrointestinal yak ınmaları  olan birkaç hastadan elde edilen endoskopi bulgular ı  tedavi ile 
ilişkili gastrik, duodenal veya özafagus ülseri kan ıtı  göstermemi ştir; buna ra ğmen risedronat 
sodyum grubunda seyrek olarak duodenit görülmü ştür. 
5.2. 	Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim 
Oral yoldan al ımı  takiben absorpsiyon nispeten h ızlıdır 	— 1 saat) ve incelenen doz aral ığı  
içinde dozdan ba ğımsızdır (tek doz çal ışması, 2.5 - 30 mg; çoklu doz çal ışmaları  günde 2.5 - 5 
mg ve ayda ardarda iki gün al ınan 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlan ımı  
%0.63 'tür ve yiyeceklerle birlikte al ındığında azalmaktad ır. Risedronat tabletin 
uygulanmas ından 30 dakika veya 1 saat sonra sabah kahvalt ısı  yenildiğinde, dozdan sonra 4 saat 
aç kalındığındaki biyoyararlan ım ile kar şılaştırıldığında biyoyararlan ım sırasıyla %50 ve %30 
azalmıştır. 75 mg tablet sert su ile yutuldu ğunda, yüksek kalsiyum içerikli su (sert su) veya 
yumuşak su ile kar şılaştırıldığında biyoyararlan ımın yaklaşık %60 azald ığı  gösterilmi ştir. 
Biyoyararlan ımı  kadınlarda ve erkeklerde benzerdir. 
Dağılım 
Insanlarda ortalama kararl ı  durum da ğılım hacmi 6.3 1/kg'd ır. Plazma proteinine ba ğlanma oran ı  
yaklaşık %24'tür. 
Biyotransformasyon 
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmas ına dair hiçbir kan ıt yoktur. 
11 / 14 Eliminasyon 
Absorbe edilen dozun yakla şık yarısı  24 saat içerisinde idrarla at ılmış  ve bir intravenöz dozun 
%85'i 28 gün sonra idrarda elde edilmi ştir. Ortalama renal klerens 105 ml/dak ve ortalama 
toplam klerens 122 ml/dak olup, aradaki fark muhtemelen kemi ğe adsorpsiyona ba ğlı  klerensle 
ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona ba ğlı  değildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi 
arasında lineer bir ili şki vardır. Oral uygulamadan sonra konsantrasyon-zaman prof ıli üç 
eliminasyon faz ı  göstermekte olup terminal yar ılanma ömrü 480 saattir. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum 
Oral yoldan al ımı  takiben absorpsiyon nispeten h ızlıdır 	— 1 saat) ve 2.5 mg'dan 75 mg'a 
kadar tek ve çoklu doz uygulamas ını  takiben dozdan ba ğımsızdır. 
Hastalara ait karakteristik özellikler 
Pediyatrik popülasyon 
Yaşı  18'den küçük olan hastalarda risedronat ın farmakokinetik özellikleri ara ştırılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon 
Dozajın ayarlanmas ına gerek yoktur. 
Cinsiyet 
Oral uygulan ımı  takiben risedronat sodyumun biyoyararlan ımı  ve farmakokineti ği kadın ve 
erkeklerde ayn ıdır. 
Irk 
Irka göre farmakokinetik farkl ılıklar olup olmad ığı  araştırılmamıştır. 
Böbrek yetmezli ği 
Risedronat böbrekler yoluyla, büyük oranda de ğişmeden at ılır. Böbrek fonksiyonlar ı  normal 
olan kişilere kıyasla, kreatinin klerensi yakla şık 30 mL/dk. olan hastalarda; risedronat ın renal 
klerensinin yakla şık %70 oran ında azald ığı  saptanm ıştır. Yeterli klinik deneyim mevcut 
olmadığı  için ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi yakla şık <30 mL/dk.) mevcut olan 
hastalarda kullan ılması  tavsiye edilmemektedir. Kreatinin klerensi >30 mL/dk. olan hastalarda 
doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda risedronat ın etkililiği ve güvenlili ğini değerlendirmek için 
araştırma yapılmamıştır. Sıçan, köpek ve insan karaci ğer preparatlar ında araştırıldığında, 
12 / 14 risedronat ın metabolize olmad ığı  saptanm ıştır. Sıçanlarda intravenöz yolla verilen dozun çok 
küçük bir k ısmı  (<%0.1) safra içine at ılmıştır. Bu nedenle, karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
doz ayarlamas ına ihtiyaç duyulmas ı  muhtemel görünmemektedir. 
Asetil salisilik asit/NSA İİ  kullanıcıları  
Düzenli asetil salisilik asit veya NSA İİ  kullanıcılarında (haftada 3 veya daha fazla) üst 
gastrointestinal istenmeyen olaylar ın insidans ı  risedronat sodyum ile tedavi edilen hastalarda 
kontrol hastalar ı  ile benzerdir. 	
5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve köpeklerde yap ılan toksikolojik çal ışmalarda, esas olarak s ıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile ba şlıca enzim art ışları  olmak üzere, risedronat sodyum dozuna ba ğlı  karaciğer 
toksisitesi görülmü ştür. Bu gözlemlerin klinikle ili şkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki terapötik 
dozun fazlas ı  olarak dü şünülen miktarlarda, s ıçanlarda ve köpeklerde testiküler toksisite ortaya 
çıkmıştır. Kemirgenlerde s ıklıkla doz ile ili şkili üst solunum yolu irritasyonu bildirilmi ştir. Diğer 
bifosfonatlarla da benzer etkiler görülmü ştür. Klinik anlam ı  açık olmamakla birlikte 
kemirgenlerde uzun süreli çal ışmalarda alt solunum yolu üzerinde de etkiler görülmü ştür. Klinik 
kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çal ışmalarında tedavi edilen s ıçanların fötuslarm ın 
sternum ve/veya kafatas ında kemikle şme değişiklikleri görülmü ş; hipokalsemi ve mortalite 
gebeliği sonland ırmıştır. Tavşanlardaki veri az say ıda tavşana ait olmas ına rağmen, sıçanlarda 
3.2 mg/kg/gün, tav şanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda teratojenite kan ıtı  elde edilememi ştir. 
Anneye ait toksisite daha yüksek dozlar ın denenmesine engel olmu ştur. Genotoksisite ve 
karsinojenite çal ışmaları  insanlar için özel bir risk ortaya ç ıkarmamıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 	
6.1. 	Yardımcı  maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği  
Prejelatinize ni şasta 1500 
Mikrokristalin Selüloz PH101 
Krospovidon 
Deiyonize su 
Magnezyum stearat 
Renkli kaplama 
Opadry Mavi 20F505002* 
Saf su 
13 / 14 * Opadry Mavi 20F505002: 
Hipromelloz 
-Titanyum dioksit 
-Hidroksipropil selüloz 
-Polietilen glikol/Makrogol 
-FD&C mavi #2 / indigo karmin alüminyum lak 
-Silika 	
6.2. 	Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 	
6.4. 	Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve kuru yerde saklay ınız. 	
6.5. 	Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
Şeffaf PVC/PE/PVDC-alüminyum blisterde 3 tabletlik ambalajlarda, hasta kullanma talimat ı  ile 
birlikte kutuda sunulmaktad ır. 
6.6. T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da art ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
2015/766 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
14 / 14 