 
1/20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 REXAPİN  20 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her bir film tablet 20 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz  (sığır sü tünden elde edilir)     246.20 mg  
 
Yardımcı  madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Mavi renkli film kaplı, bikonveks, oval tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinler  ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bo zuklukların teda visinde e ndikedir.  
 
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların ön lenmesind e endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı ve  
hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara  
yapılan çalışmalarda n daha fazla old uğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. Hekimler  
ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu durum bir  çok 
vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2 Poz oloji ve uygulam a şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde  10 mg (bkz. böl üm 5.1).   
2/20 Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik  
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  dozda 
devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif d önem olursa, gerektiği  şekilde doz 
ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için ek  tedavi ile 
olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi  tedavisi sıras ında,  
günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. Önerilen  
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden  
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz ar alıkları 24 saa tten kısa olmayacak  
şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına  
verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni: Olan zapinin önerilen  başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir  
defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok karnına 
verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği 2.5 ila 20 mg/gün’lük esnek doz aj aralığında, en 
sık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11.1 mg/gün) ile yapılan klinik 
çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı ya da 
azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki doz ların güvenliliği ve etki liliği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavi si: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde REXAPİN ’ın etki liliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmako kinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame 
tedavisinin  etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut 
cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük doz da ted aviye devam etmeleri 
önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu , hedef 
doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi  
yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan  
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği 2.5 ila 20  mg/gün’lük esnek d ozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10.7 mg/gün (ortalama doz 8.9 mg/gün) ile yapılan  
klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2.5 mg veya 5mg’lık doz artışı  ya 
da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki do zların  güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde REXAPİN ’in etkililiği sistematik olarak değerlend irilmemiştir; ancak, olanzap inin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte  yetişkin  
hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle   
3/20 tedaviye cevap veren  hastaların akut cevabın dışında remisy onu az altmak için gereken en düşük 
dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini 
belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile b irlikte ağız yoluyla alınır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer yetmezliği (siroz, Ch ild-Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalard a, ba şlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlili ğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş altındaki çocuklarda kullanılmaz. 13 -17 
yaş arası ergenlerde güvenli liğe ve etkililiğe ilişk in veriler kı sıtlı olduğu  için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulun durularak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimleri öncelikli ol arak diğer ilaçları 
kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve  bipol ar boz uklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapini n 
güvenliliği ve etkililiği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Olanzapinin  ergenlerde ku llanımı 2,5mg/gün’den 20mg/gün’e kadar olan doz  
aralığ ında olanzapin alan 2 68 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç dozu 
yetişkinler için olandan daha düşüktür.  (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) Yetişkinlerle 
yapılan kli nik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha fazla kilo alımı ve 
sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, prolaktin ve k araciğer 
aminotransferaz seviyelerinde daha öne mli art ışlar yaşanmıştır. ( bkz . bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, 
ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Cins iyet: Erkek hastalara kı yasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin  olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler : Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangı ç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak değiştiri lmesi g erekme mektedir. Olanzapin metabolizasyonu sigara içimi 
ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun  artırılması 
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabol izmayı yavaşl atan (kadın c insiyeti, geriyatrik  yaş, sigara i çmeme dur umu) bir den fazla 
etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz  
artırılması gerektiğinde dikkatl e yapılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasy onlar   
4/20 • Etkin maddeye veya  Bölüm 6.1’de lis telenen yardımcı ma ddelerden  herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bili nen hastalarda , kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
 
Antip sikoti k tedav isi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyile şme birkaç gü nden b irkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
 
Antipsikotik i laçlar ile tedavi edilen demansa bağlı  psikozu olan yaşlı h astalarda ölüm riski 
yüksektir. Ol anzapin, dema nsa ba ğlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır  ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir . Dem ansa ba ğlı psikozu ve /veya davranış bozukluğu olan 
yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 -12 hafta 
süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara 
göre 2 kat d aha yük sek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve %1.5). Ölüm insi dansındaki ar tış, olanzapin 
dozu (ortalama günlük doz 4.4 mg) veya tedavi süresi ile i lişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla 
mortalitede artış görülen hasta popü lasyonunda altta yatan risk faktö rleri arasın da, 65 yaş 
üzerinde olma, disfaji, sedasyon, mal nutrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların varlığı (ör. 
aspirasyonl u veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm  insidansı, bu risk faktörlerinde n bağ ımsız olarak, olanzap in ile 
tedavi edilen hastalarda pl asebo verilen  hastalardan daha yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVAE ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovask üler adver s olaylarda, oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre CVAE’de 3 kat artış olmuştur (sırasıyla 
%1.3’e karşılık %0.4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo ala n hastaların 
tümü önceden var  olan risk faktörlerin e sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olar ak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiğ i kanıtlanmamıştır.  
 
Parkins on hastalığı  
Parkinson  hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozu n tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kull anan hastalarda, Parkinson  
semptomlarında kötüleşme ve halüsina syonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve dah a sık 
bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptoml arın tedavisinde olanzapin plasebodan  daha 
etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en  düşük 
etkin doz unda stabil kal maları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin  
agonisti) ve dozunda kalmal arı istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile başlanarak,  
araştırmac ının kararına göre  günde  maksimum 15 mg’a kadar titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Mal ign Sendrom (NMS)  
NMS, antips ikotik ilaç tedavisi yle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir d urumd ur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel du rumda değişiklik ve otonomik instabilitedir  
5/20 (düze nsiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve ka rdiya k ritim bozukluğu). Ek belirtiler 
olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (ra bdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği 
sayılabilir. Eğer h asta NMS’a ilişkin belirti ve  semptomlar gösterir se veya NMS’a ait ek klinik 
belirtiler olmaksızın açıkl anama yan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm antipsikotik 
ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üz ere, yaygın olmayan şekilde k etoasidoz ya da koma  ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmes i vey a gelişmesi durumları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği 
bildirilm iştir. Kullanılan antipsikoti k kılavuzları ile uy umlu olarak uygun klinik izlem e 
önerilebilir (örn. başl angıç ta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra yılda 
bir kez kan şekeri nin ölçülmesi). REXAPİN  dahil herhangi bir antipsikotik a janla tedavi edilen 
hastalar hiperglisemi (polidi psi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve se mptom ları için ve 
diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar  kötüleşen glukoz 
kontrolü için düzenli olarak gözlenmeli dir. Kilo düzenli olarak izle nmelidir (örn. başla ngıçta, 
olanzapin tedavisine b aşladıktan 4, 8 ve 12 haf ta so nra ve daha sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenme yen 
değişiklikler gözlenmişti r (bkz. bölüm 4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu 
gelişme r iski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid değişiklikleri kontrol 
edilmelidir. REXAPİN  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören hastalar, kullan ılan 
antipsikotik kı lavuzları ile uyumlu olarak li pidler açısından düzenli olara k izlenmelidir (örn. 
başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktiv ite gösterirken, kli nik çalışmalar süresince bağlantılı  
olayların insidansı nın d üşük olduğu bildirilmiştir. Her ne  kadar, eşlik eden hastalıkları  olanlarda 
olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertr ofisi veya  paralitik ileusu v e 
ilişkili durumları  olan hastalarda  olanzapinin  dikkatle reçe te edilmesi ö nerilir. 
 
Hepat ik fonk siyon 
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları, ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı o lan hast alarda, 
karaciğe r yetmezliği belirtisi ve semptomları o lan h astalard a, sınırl ı karaciğer işlevsel rezervi ile 
ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiy el olarak hepatotoksik ilaçlarla tedavi edile n 
hastalarda dikkatli olunmalı ve takip y apılmalı dır. Hep atit teş hisi konan vakalarda (hepa toselüler, 
kolestatik veya m ikst ka raciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol açtığı 
biline n ilaçla rı kullanan hast alarda, geçmişinde ilaca b ağlı gelişmiş  kemi k iliği 
depresyon u/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu ola n hastalarda ve hipereozinofilik durumlar ı veya 
miyelopro liferati f hastalığı olan hastalard a dikkatli ol unmal ıdır. O lanzapinle  birlikte valproat 
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8).  
6/20  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, a nksiyete , bulantı veya k usma gibi  akut 
semptomlar seyrek olarak  (> %0.01 ve <  %0.1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç 
QTcF < 5 00 milisaniye olan hastaların başlang ıçtan sonrak i herhangi b ir zamanda [QTcF] ≥ 500 
milisaniye), olanza pin ile tedavi  edilen hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili kardiyak 
olaylarda plaseboya g öre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen  olanzapin, özellikle 
konjenital uzun QT sendromu, ko njestif kalp  yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya  
hipomagne zemi si olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlarla 
birlikte reçete edilirken dikkatli olunma lıdır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz trom boembolizmin  geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Ola nzap in tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir nedensellik 
ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizo frenisi olan hastalar da ço ğunlukla venöz tromboembolizm 
risk faktörleri var  olduğundan,  hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilg ili tüm risk f aktörleri 
belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkil eriyle bi rlikte, diğer santral etkili ilaçlarla  ve 
alkolle  birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması  
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize  edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanza pin, nöbe t geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşü rebilecek faktörlerin  görüldüğü 
hastalarda dikkatle kul lanılmalıd ır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  yaygın 
olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da n öbet oluş umu için risk 
faktörlerinin olduğu rapor edilmişt ir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli  karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedavi yle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düş üktür. He r ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun s üre ilaca  maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hasta larda 
tardif d iskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici ola rak kötüleş ebilir ve ya hatta tedavi kesildikten sonra  bile 
ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlı larda kullan ımıyla ilgili olarak yapılan klin ik çalışmalarda, postüral  
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu g ibi, 65  yaşın  üzerindeki 
hastalarda tansiyonun be lirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm   
7/20 Olanz apinl e yapılan pa zarlama sonrası raporlarda , olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort ça lışması nda, ol anzapinle tedavi edilen 
hastalardak i tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kull anmayan hasta larda görüle n riske 
göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski toplu analizde 
atipik antipsikotiklerle o lan riskl e kıyaslanabilir  düzeydedir . 
 
Pediyatrik popül asyon 
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisi nde k ullanılmak i çin endik e değildir. 13-17 yaş 
aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metab olik parametrelerde değişimler ve 
prolaktin dü zeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers etkiler gös termiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1) .  
 
Böbrek hastalığı ve prolakti ne bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apn esi sendromu:  
REXAPİ N kullanan hastala rda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir.  Eş zamanlı olarak  santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi  öyküsü olan ya da u yku apnesi  riski 
taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hasta larda REXAPİN  kullan ılırken  dikkatli 
olunmalıdır.  
 
REXAPİN  tabletleri laktoz içermektedir.  Galaktoz intolera nsı, Lapp laktaz eks ikliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu g ibi nadir  herediter problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapıl mıştır. 
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapi n CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özell ikle bu izoenzimi  indükleyen veya inhibe  
eden maddeler olanzapin in farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizm ası sigar a içme ve karbamaze pinle indüklenip olanzapin 
konsant rasyonlar ında azalmaya yol  açabilir. Olanzapin klerens inde yalnızca hafi ften orta 
dereceye kadar artış gözlenmişti r. Klinik sonuçlar sınırlı olm akla birlikte monitorizasyon tavsiye 
edilir ve eğe r gerekir se olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bö lüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitö rü olan fluvoksami nin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapini n ma ksimu m 
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen k adınlarda  %54 ve sigara iç en erkeklerde 
%77 olmuştur. Olanzapinin ortala ma eğri altındaki alan (EAA) artışı, sıras ıyla %52 ve %108 
olmuştur. Flu voksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP 1A2 inhib itörü kullanımında 
daha düşük bir olanzapin başlangıç  dozu düş ünülmelid ir. Bir CYP1A2 inhibitörü ile tedavi  
başlatılmışsa, ol anzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir . 
 
Azalmış biyoyararlanım   
8/20 Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 az alttığı için, olanzapinden en az 2 saat  
önce veya sonra alınma lıdır.  
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit  (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapin in diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin ago nistlerin direkt ve  indirekt etkilerini antagonize edeb ilir. 
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini  inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19,  
3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğru landığı g ibi, belirtilen e tkin maddelerde herhangi bir  
metabo lizma inhi bisyonu o lmadığından özel bir etkileşim bekle nmez: trisiklik an tidepresan  
(çoğunlukla CYP2D6 yolu), varf arin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2)  ya da diazepam (CYP3A4  ve 
2C19).  
 
Lityum veya bi peridenle  birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim gösterm emiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik ola rak izlenmesi, eşz amanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan  sonra valproa t dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve  santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçl arı kullan an hastalarda dikk atli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapi nin Parkinson hast ası ve demansı olan hastalarda anti -Parki nson ilaçları ile birlikte 
kullanımı öner ilmez (bkz. bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzap inin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber  kullanımı  sırasınd a dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4 .4). 
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasy onlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popüla syon : 
REX APİN’in 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkili lik ve güven lilik çal ışılması 
yapılmamıştır .  
 
4.6 Gebeli k ve laktasy on 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin  tedavisi sırasında gebe kalırlarsa vey a gebe kalma ya niyetleri  varsa 
doktorlarını  bilgilendirmeleri gerektiği k onusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi   
9/20 Gebe kadınla rda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar bulunmamaktadı r. 
 
Gebeliğin üçüncü trimester inde antipsik otik ilaçlara maruz kalan yeni do ğanlar, doğu mu takiben 
şiddeti ve süresi  değişebilen, anormal  kas hareketleri (eks trapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları gibi advers reaksiyon lar açısından risk 
altındadırlar . Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni,  hipotoni, t remor, somno lans, solunum güçlüğü 
veya beslenme b ozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar dikkatli bir şekilde 
izlenmelidir.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, geb elik /v e-veya/  embriyonal/ fetal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonr ası geliş im üz erindeki e tkiler bakımından yetersi zdir (bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
REXAPİN , gerekli olmadıkça (yalnızc a fetüse olabilecek potansiy el riskine karşın potansiyel 
yararları dü şünülerek) g ebelik döneminde  kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dö nemi 
Emziren sağ lıklı annel erde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır . Kararlı durumda ortalama yeni  doğan maruziyetinin (mg/kg), anneye 
uygulanan ola nzapin dozu nun ( mg/kg) %1 .8’i olduğu tahmin edilm ektedir. Hastala r eğer 
olanzapin kulla nıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üze rindeki etkileri bilinmemektedi r (Preklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3 ) 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzeri ndeki etkiler  
Araç ve ma kine kullanma ye teneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabi leceğinden, hastalar motorlu ar açlar da dahil 
makine kullanımı sırası nda d ikkatli  olma ları konusu nda uyarı lmalıdırlar. 
 
4.8 İstenm eyen etkil er 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görüle n advers  etkiler somnolans ve k ilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliseri t düzeyle rinde artış (bkz. bö lüm 4.4),  glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortost atik hipotansiyon, 
antikolinerjik e tkiler, hepatik aminotransferazlar da geçici as emptomatik artışlar (bkz. Böl üm 4.4), 
döküntü, asteni, yor gunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz,  yüksek gama  glutamiltransferaz  
(GGT) , yüksek ürik asit, yüksek krea tin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda  spontan bildir im ve klinik çalışm alarda göz lenen laboratuvar ince lemeleri ve advers 
reaksiyonl ar listel enmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla 
sunulmuştur. Sıklık ifadeleri şu şeki lde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1 /10); yaygın (≥ 1/100 ila 
< 1/10);  yaygın ol mayan (≥ 1/1,000 ila <  1/100); seyrek (≥ 1/10,000  ila < 1/1, 000); çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları   
10/20 Yaygın :   Eozinofili, löko peni10, nötropeni10 
Seyrek :   Trombositopen i11 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları 
Yaygın olmayan  :  Aşırı  duya rlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın :   Kilo artış ı1 
Yaygın :   Yükselmiş kolesterol düzey leri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş
   trigliserit düzeyle ri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan :  Bazı ölümc ül vakalar  da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya
   da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi  veya gelişmesi ( bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek :   Hipoterm i12 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yay gın :   Somnolans  
Yaygın :   Baş dön mesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın olmayan :  Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan  birçok vakada nöbetler11 
bildirilmiştir, distoni (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9, 
dizartri , kekeleme11, huzurs uz bacak sendromu * 
Seyrek :  Nörolep tik malign  sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  
gelişen semptomlar7, 12 
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan :  Epistaksis9 
Seyrek :                      Uyku apnesi s endromu 
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek :   Ventriküler taşikardi / fibrilasyo n, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın :   Ortostatik hipotansiyon10 
Yaygın olmayan :  Tromboem bolizm (pul moner em bolizm ve de rin ven tromboz u dahil) 
(bkz.bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın :  Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere ha fif, geçici antikolinerjik  
etkiler   
Yaygın olmayan:  Abdominal distensiyo n9 , salya hipersekresyonu11 
Seyrek :   Pankrea tit11 
 
Hepato -bilier hast alıklar 
Yaygın :  Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotr ansferazlarında  
(ALT, AST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek :   Hepatit (hepa toselüler, kolestatik veya mikst kar aciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   
11/20 Yayg ın :   Döküntü  
Yaygın olmayan :  Işığa duyarlılık rea ksiyonu, alopesi  
Bilin miyor :   Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku v e kemik hastalıkları  
Yayg ın :   Artralji9 
Seyrek :   Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan :  Üriner inkontinans, ü riner retansiy on, idrar yapmada zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın :   Erkeklerde erektil disfonksiy on, kadınlarda v e erkeklerde azalmış lib ido 
Yaygın olmayan :  Ameno re, meme  büyümesi, kadınlarda galaktore, jinekom asti/erkeklerde n 
meme  büyümesi  
Seyrek :   Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal has talıklar  
Bilinmiyor :   Yeni doğanlarda ilaç yoksunlu k sendromu ( bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın :   Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın olmayan :  Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek :   Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araşt ırma lar 
Çok y aygın :   Yüksel miş plazma prolaktin düze yleri8 
Yaygın :  Artmış alkalen fosfotaz10, yük sek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan :  Artmış  total bilirubin  
---------------------- ------------- ------ 
1 Bütü n başlangıç Vüc ut Kitle İndeksi (BMI) kat egorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artı şı görülmüştür. Kısa süreli 
tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 k ilo artışı çok yaygın (%22.2), ≥ %15 
kilo artışı yay gın ( %4.2) ve  ≥ %25 yaygın o lmayan (%0.8) şekilde görü lmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 
hafta), başlangıç vücut ağırlığın a göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır (sırasıyla %64.4, %3 1.7 ve 
%12.3).  
2 Başlangıçta lipid disr egülasyonu bu lgusu  bulunma yan hastaların açlık lipid değerlerindeki  (toplam kolesterol,  
LDL kolesterol ve trigl iseritler) ortalama artışlar dah a yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/L) başla ngıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.1 7 mmol/L) içi n 
izlenmiştir . Açlık toplam kolesterol değerinin başla ngıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 m mol/L), yüksek 
değerlere (≥ 6.2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (<  5.56 mmol/L)  için 
izlenmişt ir. Açlık glukoz değerinin  başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 
mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 2.26 mmol/L) başlangıçtaki açlık no rmal seviyele ri (< 1.69 mm ol/L) için  
izlenmiştir. Açlık trigliserid  değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden ( ≥ 1.69 - < 2.26 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 
2.26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmala rda, olanzapin ile tedavi edi len hastal arda Parkinso nizm  ve disto ni insidansı sa yısal olarak plasebo 
verilenlere göre daha fazladır ancak istatistikse l olarak anlamlı derecede farklı  değildir. Olanzapin ile tedavi edilen 
hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve  distoni insidansı, titre edi lmiş halop eridol dozlar ı alan hastal ardan daha azdı r. 
Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında  detay lı bilgi olmadığı  
12/20 durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer ta rdif ekstrapiramidal  sendroml ar yarattı ğı sonucuna 
varılamaz.  
7Olanzapin aniden k esildiğinde terleme, inso mnia, tremor, anksiyet e, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar  
bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen  hastalarda plazma prolaktin konsa ntras yonları 
norma l tab an çizgi sinde olan prola ktin değerininin üst sını rını yaklaşık %30 aşmı ştır. Bu hastaların büyük 
çoğunl uğunda bu yüksel meler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar altında kalm ıştır. 
9 Birleşik Olanzapin V eritabanın daki klinik ç alışm alardan tespit edilen ad vers olayla r 
10 Birleşik Olanzapin Veritabanınd a yer alan klinik çalışmalarda ö lçülen değerleri n incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen  sıklık ile pazarlama sonrası  spon tan b ildirimlerden  
belirlenen a dvers olayla r. 
12 Birleşik Olanzapin Veri tabanını kullanarak %9 5 güven aralığının en üst limiti ndeki tahmini sı klık ile pazarlama  
sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar.  
* Olanzapin klinik çalışma ve ritabanını  kullanarak t espit  edilen sıklık ile pazar lama sonrası spon tan adve rs olay 
bildirimlerinden belirlenen advers olay . 
** Bu terimler ciddi advers olaylar ı ifade eder fakat adver s ilaç reaksiyonları tanımını karşılamazla r. Ciddiyetleri 
nedeniyle bu rada bahsedi lmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48  hafta)  
Kilo artışı, gluk oz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı  
değişiklikler ola n hastaların or anı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık te daviyi tamamlayan  
yetişkin ha stalarda or talama kan gl ukoz u artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmala rda olanzapin t edavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers r eaksiyonların plaseboya göre daha yüksek  insidansı il e ilişkilend irilmiştir 
(bkz.  bölüm 4.4). B u hasta gru bunda, olanzapin kullanımı ile ilişkilendirilen ve çok yaygın 
görülen advers etkiler yürümede anormallik ve d üşmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklığında a rtış, 
letarji, eritem, görsel  halüsinasy onlar ve ürin er inkontina ns yaygın olarak  görülmüştür.  
 
Parkinsonl a ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı klinik 
çalışmalarda, Parkin son semptomlarında kötüleşme ve halüsinas yonlar çok yaygın olarak ve 
plaseboya gö re daha sık b ildirilmişti r. 
 
Bipolar mani  hastalarında yapılan bir  klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte kullanımı, 
%4.1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu du ruma katkıda bulunan olası bir faktör yük sek 
plazma valproat düzeyleri  olabilir. Olanzapinin l ityum veya v alproatla birlik te kullanımı t remor, 
ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden olmuştur. Konuşma 
bozukluğu da yaygı n olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lity um veya divalproeksle birlikt e 
kullanıld ığı tedaviler  boyunca has taların %17.4’ün de, akut tedav i (6 haftay a kadar) boyunca 
başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu olan hasta larda reküransı n 
önlenmesi için uzun süreli olanzapin te davisi (12 aya kadar), hastal arın %39.9’ unun kilosund a 
başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile  ilişkilend irilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi içi n endike değild ir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştı rılması için hiçbir çalışma ta sarlanmamış  olmasına rağ men,  ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetiş kin çalışma larından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
  
13/20 Aşağıda, yetişkin hastalara kıyas la ergen hastal arda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rap or edilen 
veya sadece ergen ha stalar ile yapılan kısa süreli klin ik çalışm alarda bildirilen advers olaylar  
özetlenmekte dir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi  kalan yetişkinlere kıyasla daha sık me ydana geldiği görülmüştür. Kilo  artışının ve 
klinik ola rak anlaml ı kilo artışı ya şayan ergen hastal arın oranı, kısa sür eli maruziyete kıyasla 
uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur . 
 
Her sıklık g rubu içinde belirtilen advers reaks iyonlar azalan ciddiyete göre sırala nmıştır. S ıklık 
terimleri:  Çok ya ygın (≥ 1/10); y aygın (≥ 1/100 ila  < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın :   Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde ar tış14, iştah ar tışı 
Yaygın :   Kolesterol düzeylerind e artış15 
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Çok yaygın :   Sedas yon (hipersomnia, letar ji, somnolans dahi l) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın :   Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın :   Karaciğer aminotr ansferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4 .4)   
   yükselmeler  
 
Araştırm alar 
Çok y aygın :   Toplam b ilirubi n düzeyinde düşü ş, GGT düzeyinde  artış, plazma prolaktin  
   düzeylerinde artış16 
-----------------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 2 2 gün), başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok y aygın 
(%40. 6), ≥ %15 kilo artış ı yaygı n (%7.1) ve ≥ %2 5 kilo artışı da  yaygın (%2.5) olarak görülmüştür. Uzun süreli  
maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89.4’ü nde başlangıç vücut ağır lığına göre ≥ %7, %55.3’ünde ≥ %15  ve 
%29.1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek se viyeler e çıkan (≥ 1.467  mmol/L) başlang ıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.016 mmol/L) için  
izlenmiştir. Açlık trigl iserit değerinin b aşlangıçtaki sınır değer lerden (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/L), yükse k değerlere 
(≥ 1.467 mmol/L ) kadar değ işmiştir. 
15 Sonrada n yükse k seviyelere çık an (≥ 5.17 mmol/ L) başlangıçtaki açlık normal toplam kolesterol düze ylerinin  
seviyelerindeki değişiklikler (<  4.39 mmol/L) yaygın olarak izlen miştir. Açlık toplam kol esterol d eğerinin 
başlangıçtaki sını r değerlerd en (≥ 4.39 - < 5.17 mmo l/L), yüksek değerle re (≥ 5. 17 mmol/ L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yet işkin hastaların % 47.4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/g ün dozlarında o lanzapinl e tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzerind e 
ve plasebodan 2 kat d aha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerd e ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu.  
---------------  
a hipersomnia,  letarji, sedasyon  ve somnolansı içerir  
b alt ve üst  karın ağrısını içerir  
  
14/20 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat da ha sık olarak g özlenen y an etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş  ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi , ekstremitelerde ağrı, yorgunluk , ağız  
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST)  
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması,  solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, art ralji, kas -iskelet  
sertliği. 
------ ------ --- 
a hiper somnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enz imlerini içerir  
c alt so lunum yolları enfeksiyonu, solunum yolla rı enfeksiyonu, vi ral solunum yolla rı enf eksiyonu, ü st solunum  
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma so nrası şüpheli i laç adver s reaksiyonların raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Rap orlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhan gi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.ti tck.go v.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti  ve semptomlar:  
Doz aşımına ilişki n çok yaygın se mptomlar (> %10 insidans) taşikardi, ajitasyon/sa ldırganlık,  
konuşma b ozukluğ u, çeşi tli ek strapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar değişen  
azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvü lziyon, koma, o lası nörolep tik 
malign sendrom, solunum depresyon u, aspirasyon, hipert ansiyon  veya h ipotan siyon, kardiyak  
aritmi (aşırı doz vakalarının  %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük  akut 
doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bi ldirilmesine ka rşın, yaklaş ık 2 g oral olanzapin  
kullanımını tak iben sağ kalım da bil dirilmi ştir. 
 
Doz aş ımı tedavisi  
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorl anma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör.  gastrik lavaj,  aktif kömür  uygulaması). Aktif  
kömürün birlikte uygulaması ile olanza pinin o ral biy oyarar lanımı %50 -60 oranında azalmıştır.  
 
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil  olmak üzere, k linik tabloy a göre semptomatik tedavi uygulanmalı  
ve hayati organ fonk siyonla rı izle nmelid ir. Beta stimülasyon hipotansiyonu kötüleştireceği için, 
epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan diğer sempatomimetik ilaçlar 
kullanılmam alıdır. Olası a ritmilerin s aptanması için kardiyovasküler izlem gereklidir. Hasta 
iyileşene kadar y akın t ıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler   
15/20  
Farmakoterapötik grubu: Psikoleptikler,  Antipsikotikler   
 ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olan zapin, bir seri reseptör sistemi üzeri nde gen iş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,  
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, sero tonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT6; dopamin D 1, D2, D 3, D4, 
D5; kolinerjik mu skarinik reseptörler M 1–M5; 1 adrener jik ve histamin H 1 reseptörleri için geniş 
bir reseptör aralığına afinite (Ki;  100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçe kleştirilen dav ranış çalışmaları, reseptör bağlama profili ile u yumlu 5HT, dopamin v e 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuş tur. Ol anzap in, in vitr o olarak dopamin D 2 reseptörlerinden 
çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden çok daha  fazla 5HT 2 
aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmala r, olanzapinin motor  fonksiyonla ilgili striatal 
(A9) yolaklarda az etki gösterir ken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik nöronların 
ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanza pin, motor yan etkilerin göstergesi olan 
katalepsinin oluşması i çin gerekenin altınd aki dozlarda, antipsikotik aktiv itenin bir test belirte ci 
olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin 
“anksiyolitik” teste v erilen yanıtı a rtırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gö nüllü lerde yapılan b ir tek  oral doz (10 mg) Pozitron  Emisyon Tomo grafisi (P ET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu oluşturmuştur. 
İlave olarak, şizofreni hastalarında ya pılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı Tom ograf isi 
(SPECT) gör üntüle me çalışması, olanzapine y anıt veren ha staların, klozap ine yanıt veren 
hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren hastalardan 
daha  düşük striatal  D2 tutulumuna sahip olduklarını göstermişti r. 
 
Klinik etkililik  ve gü venlilik:  
Olanzapin, pozit if ve negatif  semptomla rı ola n 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontro llü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda olduğu kadar,  nega tif semptomlard a da a nlamlı olarak büyük iyileş meler 
sağlamı ştır. 
 
Farklı se viyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğind e başlangıç ort alaması 16.6) dahil alakalı bozuklukları ola n 
1481 hastada yapıl an bir  çok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma ça lışmasında , başl angıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) 
haloperidole ( -3.1) göre istatistiksel o larak anlamlı iyileşme (p=0.001) sağladığını göst ermiştir. 
 
Bipolar bo zukluğun manik ve mikst döne mlerini geçiren hasta larda, manik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha  üstün etki göstermiştir. Olanzap inin haloperidol e karşı uygulandığı 
karşılaştırmalı bir çalışmada , 6 ve 12 haftad a has taların manik ve depresif semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip oldukları gö sterilmiştir. 
En az 2 hafta boyunca lityum veya  valproat tedavis i uygulanan hastalard a, tedaviye 10  mg  
16/20 olanzapin  eklenmesi, 6 ha ftadan  sonra mani ve depresyon semptomlarında, valproat ve lityumun 
tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağla mıştır.  
 
Olanza pinle elde edilen remisyon ve so nrasında olanzapi n ya da plaseboya ran domize edilmiş  
manik dönemd eki hastalarda y apılan  12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında olanzapin,  
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre ist atistiksel olar ak anlamlı bir  üstünlük 
göstermi ştir. Olanzapin a yrıca, mani veya depr esyon rekürans ının önlenmes inde plaseboya g öre 
istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra te k başına olanza pin ya da  
lityuma randomize edil miş manik dönemde ki hastalarda yapılan  ikinci bir 12  aylık çalışm ada 
olanzapin, i statis tiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki lityumun altında  
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38.3, p=0. 055).   
 
Olanzap in ile birlikte bir duygudurum d engeleyici ilaçla  (lityum ya da valpro at) stabilize olan 
manik ve ya mikst dönemde ki has talarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında,  
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar rekür ansın geciktiri lmesinde,  
olanzapinin lityum vey a valproat ile bi rlikte uzun süreli te davi, tek başı na lityum vey a valproata  
göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az er gen hastada şiz ofrenide (6 hafta) ve mani ile  
ilişkili bipolar I  bozuklukta (3 hafta)  olmak üzere k ısa dönem etk ililik verileri ile sı nırlıdır.  
Olanzapin günde 2.5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır.  Olanzapin 
ile tedavi sıras ında, yetişkinl er ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda da ha fazla  kilo 
almıştı r. Açlık topla m kolesterol,  LDL kolesterol,  trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki  (bkz. 
bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha faz la olmuş tur. Bu  
etkilerin düzeltilmesine yöneli k veri mevcut değ ildir ve uzun dönem g üvenlilik  verileri sınırlıd ır 
(bkz. bölüm 4 .4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler başlıca açık  etiketli  ve kontrol 
grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıd ır. 
 
5.2 Farmako kinetik özellikler  
 
Genel özell ikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulama dan sonra iyi emilir, doruk  plazma konsantr asyonlarına 5 -8 saatte  
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyararlanımı araş tırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan protei nlerine bağlanma or anı 7 ile yaklaşık 10 00 ng/ml arası nda değişen  bir 
konsantrasy onda; yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α 1-asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, ko njugatif ve oksida tif yollarla karaciğerde meta bolize olur. Dolaşı mdaki ana 
metaboliti,  kan beyin eng elini aşama yan, 10-N-glukur oniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve P450 - 
17/20 CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar, her ik isi 
de hayvan dene ylerinde olanzapinden daha az  in vivo farmakoloj ik aktivite göstermiş tir. Hakim 
olan farmakolo jik aktivite ana  ilaç olanzapinden kaynaklanmaktadır.  
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal  eliminasyon  
yarılanma ömrü  yaşa ve cinsiyete göre  değişmiştir.  
 
Erke k hastalara karşın kadın hastal arda ortalama a tılım yarı ömrü biraz  daha uzundur (32.3 saate 
karşın 36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna karşın, 
olanzapin (5 -20 mg) k adın hastalarda da (n=467) erkek  hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir 
güvenlilik profili  göstermiş tir. 
 
Doğrusallı k/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaş lılarda (65 ve üstü ) ortalama el iminasyon yarılanma  
ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 5 1.8 saat) ve k lerens azalm ıştır (18.2 L/saate karşın 17.5  
L/saat). Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez.  
Şizofrenisi olan  65 yaşın üstündeki  44 hastada, günde 5 ile 20 mg ara sında uygulanan dozlar  
dikkat çeki ci hiçbir yan etki profili  sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi  10 mL/dak.)  
ortalama atı lım yarı ömründe (3 2.4 saate kar şın 37.7 saat) veya i lacın klerensinde (25.0 L/saate  
karşın 21.2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda  
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri hali nde bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetm ezliği:  
Klinik olarak anlamlı (C hilds Pugh Sın ıflandırm ası A (n =  5) ve B (n = 1) ) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan verilen 
olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok az etki göstermiş tir (2,5 - 7,5 mg tek doz): Hafi f ila 
orta der eceli kar aciğer fon ksiyon bozukluğu  olan hastalar, karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olmayan hastalara kıyasl a hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı eliminasyon yarılanma 
ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu  hastalarda (4/6;% 67) hepatik f onksiyon bozuk luğu olma yan 
hastal ara (0/3;% 0) kı yasla daha fazla sigara içicisi bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile  yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametreler a çısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyat rik popül asyon:  
Ergenler (13 -17 yaş ): Olanzapinin ergenler ve yetiş kinlerdeki farmakok inetiği benzerdir. Klinik  
çalışmalarda , ergenlerdeki ortalama olanzap in maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir.  Ergenler 
ve yetişkinler arasındaki demografik farklara dah a düşük o rtalama vü cut ağırlığı  dahildir ve  
18/20 ergenlerin birkaç tanes i sigara kullananlardır.  Bu tip faktörlerin, ergenlerde  gözlenen daha yüksek 
ortalama ma ruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullan ımı: 
Sigar a içenlere karşın sigar a içmeyen hastalarda (kadınlar v e erkekler ) ortalama atılı m yarılanma 
ömrü uzamış (30.4 saat e karşın 38.6 saat)  ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate k arşın 18.6 L/saat).  
Gençlere ka rşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve  sigara içenlere karşın  sigara 
içmeyenlerde olanzapinin  plazma kl erensi daha düşü ktür. Ancak, olanzapinin klerensin in ve 
yarılanma ömr ünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin e tkisinin boyutu fertler arasınd aki tüm  
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Akut (tek -doz) toksis ite 
Kemirg enlerdeki oral t oksisite belirtileri, güçlü nörol eptik bileşiklerde g özlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktiv ite, koma, tremor, klonik konvü lziyonlar, salivasyon ve kilo alımında 
baskılanma. Me dyan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 m g/kg (sıça nlar) olarak 
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a k adar olan dozları mo rtalite olmadan tolere edebilmiştir.  
 
Klinik belirtiler arasında seda syon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunu m güçlüğü, 
miyozis ve a noreksi bulunmaktadır. Maymunlar da 100 mg/ kg’a kadar olan tekli oral dozlar aşırı 
bitkinliğe ve d aha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kada r süren çalışmalarda gö zlenen başlıca baskın  
etkiler SS S depresyo nu, antikolinerj ik etkiler ve periferik hematolojik bozukluk lardır . SSS 
depresyonu na karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri a zalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyind eki artışla uyumlu reve rsibl etkiler arasında over ve r ahim 
ağırlıklarında azalma  ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolo jik de ğişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar ar asında farelerin 
dolaşı mdaki lökosit sayısında azalma v e sıçanlar ın d olaşımlarınd aki lökositlerde spesifik 
olmayan azalmalar bulunm aktadır; ancak k emik iliği toksisitesini düşündüren he rhangi bir 
bulguyla karşılaşılm amıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapi n ile tedavi edilen bir kaç köpekte 
reversibl nötropeni,  trombosit open i ya da anem i gelişmiştir (maruz kalınan toplam olanzapi n 
miktarı [EAA] 12 mg’ lık doz verilen bir erkek hasta ile ka rşılaştırıldığında 12 -15 kez da ha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kem ik iliğindeki progenitö r hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki hü creler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksi sitesi  
Olanzapin terat ojenik etki göstermemiştir. Sedasyon e rkek sıçanların çiftleşme becer isini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1.1 mg/kg’lı k dozlar (insanda ki maksimum dozun 3 katı) östrojenle i lgili 
siklusları etkilemiş tir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme pa rametrelerini 
etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında  fetal gelişimde gecikme ve yavruların 
bede nsel aktivite düz eylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
  
19/20 Mutajenit e 
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klast ojenik  etkiler gösterm emiştir. Bu testler 
arasında bakteriye l mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadı r. 
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen ç alışmaları n so nuçlarına gö re, olanzapinin karsinojenik 
olmadığı son ucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı m addelerin listesi  
 
Laktoz Granül  (sığır sütünden elde edilir.)  
Mikrokrista lin Selüloz Tip 1 02 
Kollidon VA 64 Fine  
Kroskarmeloz So dyum  
Kollo idal Silikon Dio ksit (Aerosil 200)  
Magnezyum  Stearat  
Opadry II Blue*  
 
* Bileşimi: Poliv inil alkol, titanyum d ioksit,  polietilen glikol, talk, FDC bl ue,  kinolin sarısı.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
 
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajınd a saklayınız.  
25˚C’nin altındaki oda sıcaklığı nda sa layınız.  
 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
  
28 veya 56 tablet içeren b lister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meliği” ne ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rı Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
20/20  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Ti c. A.Ş. 
Reşitpaş a Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467  
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
223/9 6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
 
İlk ruhsat ta rihi :  24.03.2010  
Ruhsat yenileme ta rihi :  
 
10. KÜ B’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 
 