1/16 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COZAAR 100 mg f ilm kapl ı tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Losartan potasyum ................. 100 mg  
Her tablet etkin madde içeriğinde  8,48 mg potasyum ihtiva eder. 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (gevi ş getiren hayvanlardan elde edilir)……. 51 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet. 
Bir yüzünde “960” baskısı ve diğer tarafı baskısız gözyaşı damlası şeklinde, beyaz renkte film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
COZAAR hipertansiyon tedavisinde endikedir.   Sol ventriküler hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinde azalma  
COZAAR sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme riskini azaltma da 
endikedir. 
 Proteinürisi olan Tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma  
COZAAR, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son evre böbrek has talığı (diyaliz veya renal 
transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesinin iki katına çıkma süresi, insidansları ile ö lçülen böbrek yetmezliğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Hipertansiyon  
COZ AAR'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Maksimum antihipertansif 
etki tedavinin başlamasından sonra 3- 6 hafta içerisinde görülür. Bazı hastalar dozun günde 
100 mg’a yükseltilmesiyle (sabahları) ilave yarar görebilirler.  
 COZAAR diğer a ntihipertansif ajanlar ve özellikle diüretikler (örn., hidroklorotiyazid) ile 
birlikte uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
Günde ≥ 0,5 g proteinürisi olan hipert ansif Tip 2 diyabetli hastalar  
COZAAR'ın başlangıç dozu genellikle günde bir de fa 50 mg'dır. Tedavi başlangıcından bir ay 
sonrasından itibaren kan basıncındaki yanıta göre doz günde bir defa 100 mg'a çıkarı labilir. 
Losartan diğer antihipertansif ajanlarla  birlikte (ör., diüretikler, kalsiyum kanal blokörleri, alfa 
ya da beta blokörle r ve merkezi etkili ajanlar) olduğu gibi insülin ve diğer yaygın olarak 2/16 kullanılan hipoglisemik ajanlarla da kullanılabilir (ör. sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz 
inhibitörleri).  
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme riskinin a zaltılması 
COZAAR'ın başlangıç dozu genellikle günde bir defa 50 mg'dır. Kan basıncı yanıtına bağlı olarak losartan dozu günde bir defa 100 mg'a çıkarılabilir ve/veya hidroklorotiyazidin düşük bir dozu ilave edilebilir.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
COZA AR 100 mg film kapl ı tablet günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında 
alınır.  
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içi ndir. 
 COZAAR, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile yutularak alınmalıdır.  
 Özel popülasy onlar a ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve hemodiyaliz hastalarında başlangıç  dozunda 
ayarlama gerekmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda daha düşük doz düşünülmeli dir. Ciddi 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedavi deneyimi yoktur. Bu nedenle, losartan ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  
Losartan’ın çocuk ve ergenlerde hipert ansiyon tedavisinde etkililiği ve güvenliliğiyle ilgili 
veri sınırlıdır.  Geriyatrik popülasyon : 
75 yaşın üzerindeki hastalarda tedaviye 25 mg losartan ile başlanması düşünülmelidir ancak 
yaşlılarda doz ayarlaması genellikle gerekmez.  
 Diğer:  
İntravasküler  haci m azalması olan hastalarda kullanım : 
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örn., yüksek doz diüretiklerle tedavi edilenler) 
günde 25 mg losartan başlangıç dozu düşünülmelidir (bkz. böl üm 4.4). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
COZAAR,  
• Etkin madde losar tan v eya içeriğindeki bölüm 4.4. ve 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine aşır ı duyarlılığı olanlarda , 
• Gebelikte, 
• Şiddetli karaciğer bozukluğunda , 
• Losartanın aliskiren içeren ilaçlar ile beraber  kullanımı diyabetes mellitus v eya 
böbrek yet mezliğ i (GFR <60 m L/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.5 ve 5.1).  3/16 4.4. Ö zel kullanım uyarıları  ve önlem leri 
Aşırı duyarlılık : 
Anjiyoödem . Anjiyoödem (yüz, dudaklar, boğaz ve/veya dilde şi şme) öyküsü olan hastalar 
yakından t akip edilm elidir (bkz. böl üm 4.8).  
 
Hipotansiyon ve e lektrolit/s ıvı dengesizlikleri : 
Aşırı diüretik tedav isi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya s odyum azlığı olan hast alarda özel likle ilk dozdan sonra ve doz yüksel tildikten so nra 
semptomati k hipotansiyon ortaya çıkabilir. Bu tip durumlar COZAAR uygulanmadan önce 
düzel tilmeli veya daha düşük başlangıç dozu kullanılmalıdır ( bkz. böl üm 4.2).  
 
Elektrolit dengesizlikleri : 
Elektrolit d engesizlikleri diyabetik veya diyabe ti olmayan , böbrek fonksiyonu bozulmuş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir . Nefropatili tip 2 diyabet li hastalarda yürütülen bir 
klinik çalışmada  hiperkalemi  insidansı losartan ile tedavi edilen grupta pla sebo grubuna göre 
daha yüksekti r (bkz. böl üm 4.8).  Buna b ağlı olarak plaz ma potasyum konsantrasyo nları ve 
kreatinin klirens değerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp yetmezli ği olan ve kreatinin 
klirensi 30 -50 m L/dak olan hastalar yakından takip e dilmelidir.   
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyel eri, potasyum tuz muadillerinin veya serum 
potasyum değerini  arttırabilecek diğer ilaçların (örn., trimetoprim içeren ürünler) losartan ile 
eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu: 
Sirozlu hastalarda plazma losarta n konsantrasyonla rında anlamlı artışı gösteren 
farmakoki netik verilerine dayanarak, karaciğer f onksiyon bozukluğu öyküsü olan hastalarda 
daha düşük doz düşünülmelidir. Ciddi karaciğer fonksiyon b ozukluğu ola n has talarda losartan 
ile tedavi deneyi mi mevcut değildir. Bu nede nle, losartan ciddi karaciğer fonksiyon  
bozukluğu olan hastalara uygulanmamalı dır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu: 
Renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu s onucu, renal yetmezlik dahil renal  fonksiyonda 
değişiklik ler rapor edilmiştir (özellikle ciddi kardi yak yetmezliği veya önceden renal 
yetmezliği olan hastalar gibi böbrek fonksiyonu renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine bağlı 
olan hastal arda). Renin-anjiyiotensin- aldosteron sistemini etk ileyen diğer ilaçlarda olduğu 
gibi, çift taraflı renal arter steno zu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda kan üre ve 
serum kreatinin düz eylerinde artışlar bildirilmiştir; böbrek fonksiyonundaki bu değişikli kler 
tedavi kesildikte n sonra geri dönüşlü olabilmekte dir. L osartan çift taraflı renal arter stenozu 
veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkat le kullanılmalıdır.  
 
Böbrek tra nsplantasyonu: 
Yakın tarihte böbrek transplantasyonu yapıl mış hastalar da de neyim mevcut değildir.  
 
Primer hip eraldosteronizm: 
Primer  aldosteronizm olan hastalar renin-anjiy otensin sisteminin inhibisyonu aracılığıyla etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanıt vermezler. Bu nedenle, losartan tabletle rinin bu has talarda kullanımı önerilmez.  
   4/16 Koroner  kalp hastalığı  ve serebro vasküler hastalık: 
Diğer antihipertansi f ajanlarda olduğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı düşüşü miyokard enfarktüsü veya inmeye y ol 
açabilir . 
 
Kalp yetmezliği : 
Renin -anjiyotensin sist emini etkil eyen diğer ilaçlarda olduğu gibi, kalp yetmezliği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteryel hipotansiyon ve 
(genellikle akut) böbrek fonksiyon bozukluğu riski vardır. 
 
Kalp yetmezliği ve eşlik eden ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda , ağır kalp 
yetmezliği (NYHA sınıf IV) olan hastalarda v e kalp yetmezliği yle birlikte yaşamı tehdit eden, 
semptomatik kardiyak aritmileri olan ha stalarda losartan  ile yeterli tedavi deneyimi yoktur . 
Dolayısıyla  losartan  bu hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır . Losartan ile bir beta -
blokörün kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (bkz. böl üm 5.1). 
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hiper trofik kardiyomiy opati: 
Diğer vazodilatatör ilaçlard a olduğu gibi, aort veya m itral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dik katli olunmalıdır. 
 
Gebelik : 
Losar tan gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Losartan  tedav isine devam e dilmesi zorunlu 
kabul edilmedikçe, gebe lik planlayan h astaları n gebe likte kullanım açısından belgelenmiş  
güvenli lik profiline sahip alternatif antihiperta nsif tedavilere geçmeleri gerekir.  Gebelik 
saptandığı anda losartan  tedavisi derhal bırak ılmalı ve uygun i se al ternatif tedaviye 
başlanmalıdı r (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6) .  
 
Diğer uyarılar ve önlemler : 
Anjiy otensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendiği  gibi, losartan ve diğer 
anjiyiote nsin antagonistleri siyah hastalarda kan basıncını düşürmede belirgi n şekilde daha az 
etkilidir ; bunun muht emel nedeni  siyah hiper tansif popülasyonda düşük renin düzeylerinin 
prevalansı nın daha yüksek olmasıdır . 
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (R AAS) dual blokajı:  
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blok erleri ya da aliskirenin birlikte kulla nılması 
durumunda hipotansi yon, senkop, hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE- inhibitörle ri, anjiyotensin II reseptör blokerleri  ya da 
aliskirenin birl ikte kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1). 
 Eğer d ual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi  altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolit ler ve ka n basıncı  yakından sık sık takip edilmelidir.  
 Diya betik nefropatisi  bulunan has talarda ADE -inhibitörleri ve anjiyot ensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Yardımcı maddeler:  
Bu tıbbi ür ün 51 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
eksikliği  ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiy on problemi olan has taların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  5/16 4.5. Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler ve diğer etkileşi m şekilleri  
Diğer ant ihipertansif ajan lar losartanın hipotansif etkisini güçlendirebili r.  
Trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler, b aklofen, amifostin gibi hipotansiyonu indükleyen 
diğer ma ddeler: İstenme yen bir rea ksiyon ol arak k an basıncını düşüre bilen bu ilaç larla birlikte 
kullanım hipotansiyon riskini arttırabilir.  
 
Losartan aktif ka rboksilik asit metabolitine esas olarak sitokrom P450 (CYP) 2C9 ile 
metabo lize edilir. K linik bir çalışmad a flukonazol ün (CYP2C9  inhib itörü) aktif metabolite 
maruz kalımı yaklaşık  %50 azaltt ığı gösterilmiştir. Losartan ve rifampisini (metabolizma 
enzimleri ni indükleyen bir ilaç) içeren kombine tedavide a ktif metabolitin pl azma 
konsantrasyonunda %40 azalma olduğu saptanmıştır . Bu etkini n klinik önemi 
bilinmemektedir. Fluvastatin (CY P2C9’un zayıf b ir inhibitörü) ile kombine tedavide maruz 
kalım bakı mından far k saptanma mıştır.  
 
Anjiy iotensin II’yi veya etkil erini bloke eden di ğer il açlarda olduğu gibi , potasyum tutan 
diğer ilaçl ar (örn. pota syum tu tucu diüretikler : amilorid, triamteren , spironola kton) veya 
potasyum düzeylerini yükseltebilen ilaçlar  (örn. hepari n, trimetoprim içeren ürünler ), 
potasyum takviyel eri veya potasyumlu tuzların eş zamanlı kullanım ı serum potasyumunda 
artışlara neden ol abilir . Eş zamanlı uygulama önerilmez.  
 
Lityum ve ADE  inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında serum lityum 
konsa ntrasyonlarında geri dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiş tir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonist leri ile çok nadir olgular da bi ldirilm iştir. Lityum ve losartan eş zamanlı o larak 
dikka tle uygulanmalıdır. Bu kombinasyonun kullanımı zor unluysa, eş zamanlı kullanım 
döneminde serum lityum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Anjiy otensin II antagonistleri N SAİİ ’ler (antiinfla matuvar doz larda seç ici COX -2 
inhibitörleri, asetilsalisil ik asit ve seçici olmayan NSAİİ’ler)  ile birlikte uygulandığında 
antihipertan sif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II an tagonistleri veya diüretiklerin 
NSAİİ’ler ile eş zama nlı kullanımı özell ikle böbrek fonksiyonu zaten bozulmuş hastalarda 
serum pot asyumunda y ükselmeye ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme riskinde (muhtemel 
akut böbrek yetmezliği dahil) artışa yol açabilir. B u kombinasyon özell ikle yaşlılara dikkatle 
uygulanmal ıdır. Hastalar yete rli şekilde  hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedaviye başlan dıktan 
sonra ve ardından periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikka t edilmelidir.  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotension -aldos teron sisteminin  (RAAS) , ADE -inhibitörleri, 
anjiyote nsin II rese ptör bloke rleri ya da  aliskirenin kombine  kulla nımıyla iki li blokajının, tekli  
RAAS -etkili ajanının kullanımına kıyasla dah a yüksek sıklıkta  hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dah il) gibi advers ola ylarla iliş kili 
olduğunu göstermiştir. (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  Greyfurt suyu, CYP450 enzimlerini inhibe edebilen ve losartanın aktif metabolitinin 
konsantrasyonunu düşürerek tera pötik etkisini azaltabilen bileşenler içerir. Losartan  tabletleri 
alınırken greyfurt suyu tü ketiminden kaçınılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara iliş kin hiçbir klinik etkile şim çalışması yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik po pülasyon:  
Pediyatrik popülasyona i lişkin hiçbir klinik etkileşim ç alışması  yürütülmemiştir.  6/16 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  D’dir  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir al ternatif anti hipertansif tedaviy e geçilmeli dir. 
Losar tan ile tedavi sırasında uygun bir kontrasepsiyo n yönt emi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
COZAAR’ ın gebelik ve/ veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunma ktadır. 
COZAAR gerekli olmadıkça gebel ik döneminde  kullanılmamalıd ır. 
 Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalımdan sonra teratojenite riskine  
işaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamıştır; bununla birlikte riskte küçük bir  
artış dışlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (ARB’ler) ile riske dair kontrollü hiçbir 
epidemiyolojik veri bulunmamasına karşın, bu ilaç sınıfı için benz er riskler mevcut olabilir.  
ARB tedavisine devam edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planl ayan hastaların  
gebelikte kullanım açısından belgelenmiş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif  
tedavilere geçmeleri gerekir. Gebelik saptandığ ı anda losartan  tedavisi derhal  bırakılmalı ve 
uygun ise alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 Gebeliğin 2. ve 3. trimesterlerinde Anjiyotensin II Reseptör Blokör (ARB) tedavisine maruz 
kalmanın insanlarda  fetotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafatası 
kemi klerinde  gelişme geriliği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezl iği, hipotansiyon, 
hiperkalemi)  indüklediği bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 Gebeliğin ikinci trimesterinde losartana maruz kalınmışsa, böbrek fonksiyonu ve  kafatasının 
ultrasonla kontrol ü tavsiye edilir.  
 Laktasyon dönemi   
Losar tanın insan sütüyle atı lıp atılmadı ğı b ilinmediğ inden, losartan önerilmemektedir ; 
özellikle ye nidoğan veya prematüre bebekleri emzi rirken, güvenlilik profili daha  iyi 
belirlenmiş alternatif tedaviler tercih edil melidir. 
 Annel eri losartan kullanmış be bekle r hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4) .  
 Üreme yete neği /Fertilite  
Klinik veya klinik d ışı üreme y eteneği üzerine çalı şmalar mevc ut değildir.  
 4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerin deki etkiler  
Araç ve makine kulla nma becerisine etkileri inc eleyen h içbir çalışma  yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanı rken, antihipertansi f alımı sırasında  ve özellik le de tedaviye 
başlanır ken veya doz artt ırıldığında baş dönmesi veya  uyuklamanın zam an zaman 
yaşanabileceğ i akılda  tutulmalıdır.  
 4.8. İstenm eyen etk iler 
• Losartanın değerlendiril diği klinik çalış malar aşağıd aki gib idir: 7/16 • Esansiyel hipertansiyon i çin, 18 yaş  ve üstünde 3000'de n fazla yetişkin hastanın dahil 
olduğu kontrollü klin ik çalışma,  
• 6-16 yaş arasındaki 1 77 hipert ansif pediya trik hastanın d ahil old uğu bir  kontrollü klinik 
çalışma 
• 55 ila 80 yaş arasındaki 9000'den fazla sol ven triküler hipertrofisi olan hipertansif hastanı n 
dahil olduğu kont rollü klinik çalışm a (bkz. LIFE ç alışması, bö lüm 5.1),  
• Kronik kalp yetmezliğ i olan 7700'den fazla yetiş kin hast anın dahil  olduğu kontrollü klinik 
çalışma (bkz. ELITE I, ELITE II ve HEALL çalı şması, bölüm 5.1),  
• 31 yaş ve üstündeki 1500'de n fazla proteinürili Tip II diyabet ha stasının dahil olduğu bir 
kontrollü klinik çalış ma (bkz. RENAAL çalışması, bölüm 5.1 ), 
 
Bu k linik çalışma larda en yaygın görülen yan etki baş dönmesidi r. 
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıf ına göre listelenmi ştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmış tır: Çok yaygın (≥1/10), Ya ygın (≥ 1/100 ila  ≤1/10), Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila 
≤1/100), S eyrek  (≥1/10.000 ila ≤1/1.000), Çok seyrek ( ≤1/10.000) , Bilinmiyor (eldeki 
verilerden harek etle tahmin  edilemiyor).  
 Tablo  1. Plasebo-kontrollü klinik çalışmala rda ve pazarlam a sonrası k ullanımda belirlenen 
reaksiyonl arın sıklığı  
İstenmeyen 
etkiler  İstenme yen etk ilerin endikasyo na gör e sıklığı  Pazarlama 
sonra sı 
deneyim   Hipertansiyon  
 Sol 
ventr iküler 
hipertrofili 
hipertansif  
hastala r Kronik 
kalp yetmezliği  Hiper tansiyon 
ve böb rek 
hastalı klarıyla 
tip 2 diyabet   
Kan v e lenf sistemi hastalıkları  
Anemi   Yaygın  Bilinmiyor  
Trombositop eni     Bilinmiyor  
Bağış ıklık  sistemi hastalıkları  
Aşırı duy arlılık 
reaksiyonları, 
anjiyoödem* ve 
vaskülit**      Seyrek  
Psikiyat rik hastalıklar  
Depresyon  
     Bilinmiyor  
 
Sinir siste mi hastalıkları  
Baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın Yaygın   
Somnola ns Yaygın 
olmayan      
Baş ağrısı  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmay an   
Uyku bozukluğu  Yaygın 
olmayan      
Parestezi    Seyrek    
Migren      Bilinmiyor  8/16 Disgüzi      Bilinmiyor  
Kulak v e iç kula k hastalıkları  
Vertigo  Yaygın  Yaygın     
Kulak  çınlaması      Bilinm iyor 
 
Kardiyak hastalıkl ar 
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan      
Anjina pektoris  Yaygın 
olmay an     
Senkop    Seyrek    
Atriyal 
fibrilasyon    Seyrek   
Sereb rovasküler 
olay   Seyrek    
Vasküler hastalıklar  
(Ortostatik)  
Hipotansiyon 
(Doza bağlı 
ortostatik et kiler 
dahil) II 
 Yaygın  
olmay an  Yaygın  Yaygın   
Solunum, göğüs  bozukl ukları  ve mediastinal  hastalı kları 
Dispne    Yaygın 
olmayan    
Öksürük    Yaygın 
olmay an  Bilinmiyor  
Gastrointestina l hastalıklar  
Abdominal ağrı  Yaygın 
olmayan      
İnatçı Kabızlık  Yaygın 
olmayan      
Diyare    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Bulantı    Yaygın 
olmayan    
Kusma    Yaygın 
olma yan   
Hepato -bilier hastalıklar  
Pankreatit      Bilinmiy or 
Hepatit      Seyrek  
Karaci ğer 
fonksiyon 
bozuklukları      Bilinmi yor 
Deri ve deri altı doku h astalıkları  
Ürtiker    Yaygın 
olmayan   Bilinmiyor  
Pirürit    Yaygın 
olmay an  Bilinmiyor  9/16 Dökü ntü Yayg ın 
olmayan   Yaygın  
olmay an  Bilin miyor 
 
Fotosensitivite      Bilinmiyor  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ  doku ve kemik hastalık ları 
Miya lji     Bilinmiyor  
Artralji     Bilinmiyor  
Rabdomiyaliz      Bilinmiyor  
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları  
Böbr ek 
fonks iyonunda 
bozukluk    Yaygın    
Böbrek 
yetmezliği    Yaygın    
Üreme sistemi ve meme hasta lıkları   
Erektil 
disfonksiyo n / 
impot ans     Bilinmiyor  
Genel boz ukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar   
Asteni  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın 
olmay an Yaygı n  
Yorgunluk  Yayg ın 
olmayan  Yayg ın Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Ödem  Yaygın 
olmayan      
Halsizlik      Bilinmiyor  
Araştı rmala r 
Hiperkalemi  Yaygın   Yaygın 
olmayan† Yaygın‡  
Alanin 
aminotransferaz - 
da artış (ALT) § Seyrek     
Kan üre, se rum 
kreatinin ve 
serum 
potasyumunda 
artış   Yaygın    
Hiponatremi      Bilinmiyor  
Hipoglisemi     Yaygın   
*Larenks , küçük dil, yüz, dudakl ar, fare nks ve/veya dilde (havayolu t ıkanıklığına neden olan) 
şişme; Bu hastaların bazı larında ACE inhibi törleri de da hil olma k üzere diğer ilaçların 
uygulanma sı ile bağlantılı olarak  geçmişte anjiyoödem bildirilm iştir.  
**Henoch- Schönlein purpura dahil  
II Özellik le intravasküler deplesyonu olan hastalard a, ör. Şiddetli kal p yetmezliği olan veya 
yüksek doz di üretik ile te davi gör en hastalar.   
† 50 mg losartan ye rine 150 mg losartan ala n hastalarda yaygındır.  
‡ Tip II diyabeti ve nefropatisi olan hastalarda yapılan klinik çalışmada, losartan ta bletle 
tedavi  edilen hastaların %9,9’unda >5,5 m mol/L  ve plaseboyla tedavi edilen hastaların 
%3,4’ünde hipe rkalemi gelişmiş tir. 
§ Tedavinin bırakı lmasıyla geri döner. 10/16 Sırt ağrısı, idrar yolu enf eksiyonu ve grip-benzeri belirtil er, plaseboya gore losartan a lan 
hastalarda daha sık (sı klığı bilinmiyor) görülmüştür. 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  
Renin -anjiyo tensin -aldoster on sisteminin inhibisyon u sonucu, renal yetme zlik dahil renal 
fonksiyonda değişiklikler yüksek ri sk altın daki hastalarda daha sık görülmüştür; bu 
değişiklikler te davinin bırakılmasıyla geri dönüşümlü olabilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük öne m 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.tit ck.gov.tr : e-
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları  
İnsanlarda doz aşımına ilişk in sınırlı veriler mevcuttur. Doz aşımının en muhtemel 
semptomları  hipotan siyon  ve taşikard idir. Bradikardi parasempatik (vag al) stimülasyondan 
kaynaklanabilir.  
 İntoksikasyon tedavisi  
Semp tomatik hipotansiyon meydana geldiğinde destekleyic i tedavi verilme lidir. Önlemler 
ilacın alındığı zamana ve semp tomların tipi ve şiddetine bağlıdır. Kardiyovasküler sistemin 
stabilizasyonu na öncelik verilmelidir . Oral alımından  sonra yeterli dozda aktif kömü r 
uygulanması endikedir. Ardından, yaşamsal para metrelerin yakın  takibi y apılmalıdır. 
Gerekirse yaşamsal  paramet reler düzeltilmelidir. Ne l osartan n e de a ktif metaboliti 
hemodiyalizle uz aklaştırılamaz.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler 
Farmakot erapötik grup:  Anjiyotensin II antagonistleri (losartan)  
ATC Kodu:  C09 CA01 
 Losartan sentetik y olla üretilen oral bir an jiyotensin- II rese ptör (tip AT
1) antagonistidir. Gü çlü 
bir vazokonstriktör ol an anjiyotensin  II, renin -anjiyotensin s isteminin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisi nin önemli b ir belir leyicisidir. Anjiyotensin II , 
birçok dokuda bulunan ( örn., damar düz ka sı, adrenal bez, böbrekler ve kal p) AT 1 reseptörüne 
bağlanı r ve vazokonstr iksiyon ile aldosteron s alınım ını da içeren pek ço k önemli biyolojik 
etkile re neden olur. Anjiyotensin II düz k as hücre proliferasyonunu da  uyarır . 
 Losartan seçici  olarak AT
1 resept örünü bloke eder.  In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farm akolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E -3174 kaynağından veya sentez 
yolundan bağımsız olarak anjiyotensin  II’nin tüm önemli fizyolojik etkile rini bloke eder. 
 Losart an kardiyovasküler  regülasyonda önemli olan iyon kana llarını veya diğer hormon  
reseptörlerini bloke etmez ya da bunlar ü zerinde agonist etkisi yoktur. Ayrıca, losartan 
bradikinini degr ade eden ADE  (kinina z II) enzimini inhibe etmez.  Buna bağlı olarak 
bradik inine bağlı isten meyen etkilerde artış olmaz . 11/16 Losa rtan uygulaması sırasında,  anjiyotensin II ’nin renin sekresyonu üz erindeki negatif 
feedback  etkisinin kaybolması pla zma-renin aktivi tesinde (PRA)  artışa yol açar. PRA’daki 
artış pla zmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artı şa neden olur. Bu artışlara karşın , 
antihipertansif aktivite  ve plazma aldo steron konsantrasyonunun ba skılanması devam eder v e 
bu, anjiyotensin  II res eptörünün etkin blokajını gös terir. L osartan kesildikten sonra, P RA ve 
anjiyotensin  II değerleri 3 gün içe risinde başlangıç değerlerine geri  döner . 
 
Hem losartan hem de ana aktif me tabolitinin AT 1 reseptör üne afinitesi AT 2 reseptörüne göre 
çok daha fazladı r. Aktif metabolit ağırlık te melinde losartandan 10-40 kat daha aktiftir . 
 
Hipertansiyon  çalışmaları  
Kontr ollü klinik çalışmalarda losartanın hafif -orta derecede esan siyel hipertansi yonu olan 
hastalara gün de bir kez uygulanması s istolik ve diyastolik kan ba sıncında istatistiksel olara k 
anlaml ı azalmalar sağlamıştır. Dozdan 5- 6 saat sonra yapı lan ölçümlere kıya sla, dozdan 24 
saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri kan basıncı düşüklüğünün 24 saat devam etti ğini 
göstermiştir; doğal diürnal ritm korunmuştur. D oz aralığı sonu nda kan basıncı azalt ımı, 
dozdan 5- 6 saat sonra g örülen etkinin %70-80’i dir. 
 Hipertansif  hastalarda losartanın bırakılması kan basıncında ani artışa  neden olmaz  (rebound). 
Kan bası ncında belirlenm iş azalmaya rağmen , losar tan kalp atış hızında anlam lı bir etkiye 
neden olmaz.  
 Losartan erkekler ile kadınl arda ve genç (65 yaşın altı) il e yaşlı hipertansi f hastalarda eşit 
derecede etkilidi r. 
 
LIFE çalışması  
Hiper tansiyonda Son Nokta Azaltım ı için L osartan T edavisi (LIFE) çalışması EKG il e 
belgelenmiş s ol ventrikül hi pertr ofisi olan 55- 80 yaş arası 9193 hipe rtansif hastada yürütülen 
random ize, üç -kör, akti f-kontrollü bir çalışmadır. Hastalar günde bir kez 50 mg losartan veya 
günde bir kez 50 mg atenolol  alaca k şekilde  randomize edilmiştir. Hedef kan basıncına 
(<140/90 mmHg)  ulaşılmazsa, önce hidroklorotiyazid  (12,5 mg) ilave e dilmiş  ve ger ekirse 
losartan veya atenolol dozu günde bir kez 100 mg 'a çıkarı lmıştır. ACE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonis tleri veya beta -blokerler  hariç olmak üzere, hedef kan basıncına 
ulaşmak  için ge rekirse diğer antihipertansi fler ilave edil miştir.  
 Ortala ma takip süresi 4, 8 yıldı r. 
 
Primer sonlanım  nokta sı kardiyovasküler morbidite  ve mortalitenin bileşimidir ve 
kardiyovaskül er ölüm, inme ve mi yokard infarktüsünün kombine insidansında azalm ayla 
ölçülmüştür. Kan basıncı iki grupta benzer düzeyler de anlamlı  olarak azalmıştır. Losartan 
tedavisi primer kombine s onlanım noktasına  ulaşan hastalarda aten olole gö re %13 risk 
azalt ımı s ağlanmıştır  (p=0 ,021, %95 güven aralığı 0,77-0,98). Bu azalma  esas olarak inme 
insidansında azalmaya b ağlıydı. Losartan tedavisi inme riskini  ateno lole göre %25 azalt mıştır  
(p=0,001, %95 güven aralığı 0,63 -0,89) . Kardiyovaskül er ölüm ve miyokard enf arktüsü  
oranları tedavi gr uplarında anlamlı olarak farklı değildir .  
 Irk 
LIFE ça lışmasında losartan ile tedavi edilen siyah hastala rda, pri mer sonlan ım noktası, diğer 
bir deyişle kardiyova sküler olay (örneğin miyokar d enfarktüsü, kardiyovasküler ölüm) ve  
özelli kle de inme riski  atenolol ile tedavi edilen siyah hastalara göre daha yüksektir. Bu 12/16 nedenle LIFE çalışm asında losartan ile kar diyovas küler morb idite/mortalite açısından elde 
edilen s onuçla r atenolol ile karşılaştırıldığında, hiperta nsiyon ve sol ve ntrikül hipertrofisi ola n 
siyah hastalar için geçerli değildir.  
 
RENAAL ç alışması  
Tip II Diabetes mellitusta  anjiyotensin II Resept ör Antagonisti Losartan ile Son Noktal arın 
Azaltımı ( RENA AL) çalışması hipertansiyonun eşlik ettiği veya etmediği proteinüris i olan 
1513 tip 2 diya betli hastada tüm dünyada yürütülen kontrollü bir klinik ç alışmadır. 751 hasta 
losartan ile te davi edilmiştir.  
Çalış manın amac ı kan basıncını düşürme yararının ötesinde  ve buna ek olarak losar tan 
potasyumun böbrekleri koruyucu etkis ini göstermektedir . 
 
Proteinürisi ve 1,3- 3,0 mg/ dl serum kreatinini olan hastalar , ACE inhibitörleri ve anjiy otensin 
II reseptör  antagonisti haric inde konvansiyonel antihipertansif terapi te melin de kan basıncı 
hedef ine ulaşmak için, ge rekirse titre edile rek, günde bir kez 50 mg losartan ya da pl asebo  
alacak şekilde rand omize e dilmiştir.  
 
Araştırmacılara çalışma  ilacını uygun olduğunda 100 mg’a titr e etme talimatı verilmiştir. 
Hastalar ın %72’ si 10 0 mg ’lık günlük dozu çalışma süresi nin çoğunda almıştır. Diğer 
antihipertansif ajan lara (diüretik, ka lsiyum antagonistleri, alfa ve be ta resep tör blokörleri ve 
ayrıca mer kezi olarak etkili a ntihipertansifler ) her iki grubun gereksinimlerine bağ lı olara k ek 
tedavi olarak izin verilmiştir. 
 
Hastalar 4 ,6 yıla kadar  izlen miştir (ortalama 3,4 y ıl). 
 Çalışman ın primer sonlanım  noktas ı serum kreatinin düzeyinde iki kat artış, son evre böbrek 
yetmezliği (diyaliz veya transplantasyon ihtiyacı) veya ölümü içer en birleşik son lanım  
nokta sıydı.  
 Sonuçl ar losartan tedavisinin  (327 olay) primer  birleşi k son lanım nokta sına ulaşan hastaların 
sayısında pl aseboya (359 olay) kıyasla %16,1 ris k azaltımı sağ ladığını g östermiş tir (p = 
0,022). Primer  sonlanım  nokta sının ayr ı ve ko mbine bileşenleri bakımından, sonuçlar losartan 
ile tedav i edilen grupta anlamlı risk azaltımı göstermiştir: serum kreatinin  düzeyinde iki kat  
artışta %25, 3 risk azaltımı  (p = 0,006 ); son evr e böbrek yetmezliğinde %28,6 risk azaltımı  (p 
= 0,002); son evre böbrek yetmezliği veya ölümde %19,9 risk azaltımı (p = 0,009); son evre 
böbrek yetm ezliği veya seru m kreatinin düzeyinde iki  kat artış ta %21,0 risk azaltımı  (p = 
0,01). Tü
m nedenlere bağlı mortalite oranı, iki tedavi grubu arasınd a anlamlı olarak farklı 
değildir. Bu çalışmada, losartan  genel olarak, plasebo grubuyl a karşılaştırılabili r nitelikte olan  
advers reaksiyonlar nede niyle tedaviyi bırakma oranında gösterildiği gibi  iyi tolere edil miştir. 
 
HEAAL Çalışması  
Anjiyotensin II Antagonisti Losar tanın Kalp Y etmezliği Son  Noktasında Değe rlendirilmesi 
(HEAAL) ç alışma sı ADE inhibitör tedav isini tolere e tmeyen 1 8-98 yaş arası ka lp yetmezliği 
(NYHA Sın ıf I-IV) olan 3834 hastada t üm dünyada  yürütül en kontrollü bir klinik çalışmadır . 
Hastalar ADE inhibitörleri dışın da klasik tedaviye ek olarak günde bir kez losartan 50 mg 
veya losartan 150 mg a lmak üzere ran domize e dilmişlerdir.  
 Hastalar 4 yılda n fazla süre takip edildiler (medyan  4,7 yıl) . Çalışm anın birincil son noktası 
tüm nedenlere bağlı ölüm veya kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatışı  içeren birleşik bir 
son nokt adır.  13/16 Sonuçlar 150 m g losartan ile  tedavinin (828 olay) bir incil birleşik s on nokta ya ulaşan 
hastaların sayısı nda 50 mg losarta na (889 olay) kıyasla %10,1 risk azaltımı sağladığını 
göstermiştir (p =0,027, %95 güven aralığı 0 ,82-0,99). Bu, temelde , kalp ye tmezliği nedeniyle 
hastaneye yatırıl ma insid ansın ın azalmasın dan kaynaklanmış tır. 150 mg losartan ile tedav i, 
kalp ye tmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 50 mg losartana kıyasla %1 3,5 oranında  
azaltmıştır (p=0 ,025, %95 güven aralığı 0 ,76-0,98).  Tüm n edenlere bağlı ölüm or anı açısından 
tedavi g rupları arasında anlamlı bir fark  yoktur. Böbrek yetmezliği , hipotansi yon ve 
hiperkalemi 150 mg grubunda 50 mg grubuna oranla daha sık görülmüştür, ancak bu advers 
etkiler 150 mg grubunda daha fazla tedavi b ırakılmasına neden olmamıştır.  
 
ELITE I ve ELITE II çalışmaları  
Kalp yetmezliği (N YHA sını f II-IV) olan 722 hastada 4 8 hafta süreyle yürütülen ELITE 
çalışmasında, losartan ile tedavi edilen ve kaptopril alan hastalar da böbrek fonks iyonunda 
uzun vadede deği şim (birincil son nokta) b akımından hiçbir fark gözlenmemiştir. EL ITE I 
çalışmasın da, losa rtan’ın mortalite  riskini k aptorile  göre azalttığı yönündeki gözlem takip 
eden ELITE II çalışmasında  aşağıda beli rtildiği gibi doğrulanmamışt ır.  
 
ELITE II çalışmasında l osartan 50 mg/gün (başlangıç dozu 12,5 mg, 25 mg’a yükseltilir ve 
ardından günde 50 mg’a yükseltilir) kaptopril günde üç  kez 50 mg ile karşılaştırılmıştır. Bu 
prospektif çalışmanın birin cil son nokta sı, tüm nedenlere bağlı morta litedir.  
 
Bu çalışmada, kal p yetmezliği (NYHA sınıf II -IV) olan  3152 hasta, yaklaşık 2 yı l (medyan: 
1,5 yıl) losartanın tüm nedenlere bağl ı mortaliteyi azaltmada kaptoprilden üstün olup 
olmadığ ını belirlemek için t akip edil miştir. Primer s onlanım  nokta sı, tüm nedenlere bağlı 
mortaliteyi azal tmada losarta n ve kaptopril  arasında istatiksel olarak anlamlı bir fa rk 
göste rmemiştir.  
 Kalp yetmezl iği olan hastalar üzerine yapılan her iki karşılaşt ırıcı kontrollü  (plasebo kontrollü 
olmayan) klinik  çalışmada, los artanın tolere edilebilir liği, advers reak siyonlar nedeniyle 
tedaviyi bırakma oranının belirgin olarak daha  düşük o lması ve belirg in olarak dah a düşük 
öksürük sıklığı nedeni ile kaptoprile kı yasla daha üstün bulun muştur.   
 ELITE II’de başla ngıçta beta blok er alan küçük alt grupt a (tüm KY hastalarının  %22’ si) 
artmış mortalite gözlen miştir .  
 
Renin-anjiyotensin -aldoster on sisteminin ( RAAS) dual blokajı  
ADE inhibitörüyle anjiyotension II reseptör blokeri nin bir likte kullanımı, iki büyük 
randomi ze, kontrollü kl inik çalışmada (ONTARGE T (Tek Başına ve Ramipril’l e birlikte 
Telmisartan Devam Eden Global Sonl anım Noktas ı Çalışm ası) ve VA NEPH RON-D (Sav aş 
Gazileri İşleri Diyabette Nefropati)) incelenmiştir.  
 ONTARGET, kardiyova sküler veya serebrovaskül er hastalık hik ayesi, veya hedef organ 
hasar ı bulgusuyla birlikte tip 2 diyabete s mellitus u olan hastalard a yür ütülmüş bir çalışmadır. 
VA NEPHRON-D, tip 2 diya betes mellitus ve diyabetik nefropatisi olan hastalarda yapılan bir 
çalışmadır.  
 Bu çalışmalar , renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar v e mortalite üzerinde önemli  bir fayda 
göstermezken, monoterapiyle karşıl aştırıldığında hiperkalemi, akut b öbrek hasa rı ve/ve ya 
hipotansiyonda artış görülmüştür. Benzer farmakodinamik özellikle ri nedeniyle, bu sonuçlar  
diğer ADE inhi bitörleri ve anjiyotension II reseptör blokerleri ile de alakalıdır . 14/16 Bu nedenle ADE inhibi törleri ve anjiyotensin I I reseptör blo kerleri diyabe tik nefropatisi olan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Tip 2 Diyabet te Kardiyovasküler ve Böbrek Hastalığı Sonlanım Nokt aları 
Kullanıla n Aliskiren Çalışması), kr onik böbrek hastalığı, kar diyovasküler hast alığı ve ya her 
ikisi d e olan tip  2 diyabetes mellitus hastalarında, ADE inhibitörü veya anjiyotensi n II 
reseptör blokeri standart ted avisine aliskir en eklenmesinin yararlar ını test etmek için dizayn 
edilmiş bir ça lışmadır. Advers sonuçları n ris kinde artma nedeniyl e çalışma erken 
sonlandı rılmıştır. Plasebo grubuyla karşılaştırıldığında, hem kardiyovaskül er ölüm h em de 
inme, aliskiren gru bunda sayıca da ha sık olmuştur ve adver s olaylarla, ilgilenilen ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotan siyon ve renal di sfonksiyon) aliskiren grubunda plase bo grubuna 
göre daha sık rapor edilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikl er   
Genel öz ellikler  
Emilim:   
Oral uygulamayı takiben, losarta nın emilimi iyidir ve ilk g eçiş metabolizması sonrası aktif bir 
karboksi lik asit metaboliti ve inaktif ola n diğer me tabol itleri oluşur. Losartan tabletlerin 
sistemik biyoyararlanımı y aklaşık % 33’dür. Losar tan ve aktif  metaboliti orta lama doruk 
konsantrasyonları na sırasıyla 1 saatte ve 3- 4 saatte ulaşır. 
 
Dağılım:  
Hem losa rtan hem de aktif  metabol iti, başta alb umin olmak  üzer e ≥ %99 oranında plazma 
proteinlerine bağlanır. Losartanın dağılım hacmi 34 litredir . 
 
Biyotransformasyon: 
Oral yoldan veya intravenöz olara k uygula nan losartan dozunun yaklaşı k % 14’ü aktif 
metabolitine  dönüşür. 14C ile  işaretl i losartan pot asyumun or al ve intravenöz uygulanmasını 
takiben, dolaşımdaki plazma radyoakt ivitesi e sas olarak lo sartan ve ak tif metabolitin e aittir. 
Losartanın akt if me tabolitine minimal dön üşümü, incelen en kişilerin yaklaşık %1’inde 
görülmüştür.   Aktif metabolitine e k olarak i naktif metabolitler de oluşur . 
 
Eliminasyon: 
Losartanın ve aktif me tabolitin in plazma kl irensi, sırasıyla yaklaşık 6 00 mL /dak. ve 50 
mL/dak., renal klirensi ise, sıras ıyla 74 mL/dak. ve 26 mL /dak.'dır. Losar tan oral yoldan 
verildiğinde, idrarda d ozun yaklaşık %4’ü değişmeden, yaklaşık %6’sı ise aktif metaboliti 
olarak sap tanır. Losartanın ve a ktif metabolitinin farmakok inetiği, 200 mg’a kadar oral 
losartan potasyum dozl arına kadar li neerdir.  
 Oral uygulamadan sonr a, losartan  ve akti f meta bolitinin  plazma konsantrasyonları çoklu 
eksponensiyal bir azalma gösterir. Losartanın  terminal yarılanma ö mrü yaklaşık 2 saat, 
metabol itininki ise 6 -9 saattir . Günde bir kez 100 mg doz la, ne losartan  ne de aktif metaboliti 
plazmad a anlamlı derecede birik memiştir . 
 Losartanın v e metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idrarla atılımın katkısı vardır. 
İnsan lara 
14C ile işaretli losart anın oral/intravenöz yol la uygulanmasından sonra, 
radyoaktiviteni n yaklaşık %35/%43’ü idra rda, %58/%50’si f eçeste sapta nmıştır.  
 15/16 Hastalar daki karakteristik özellikler  
Geriyatrik:  
Yaşlı hipertansif hastalard a losartan ve aktif me tabolitinin plazma konsantr asyonları genç 
hipertansi f hastalardakinden anl amlı olarak farklı değildir . 
 
Cinsiyet: 
Kadı n hipertansif has talarda losartanın pla zma düze yleri erkek hipertansif hastalara göre iki 
kat kadar daha yüksekti r; aktif metabolitin plaz ma düzeyleri  ise erkeklerde  ve kadınlarda 
farklı değ ildir. 
 
Böbrek yetmezl iği: 
Kreatinin kli rensi dakikada 10 mL’nin üzerinde olan hast alarda l osartanın pl azma 
konsantrasy onları değişmez. Böbrek fonksiyonu normal hastalarla karşılaştı rıldığında , 
hemodiyalize giren hast alarda losartan  EAA’sı yaklaşık 2 kat daha yüksektir.  
 
Aktif metabolitin plaz ma konsantrasyonları böbrek fonksiyon bozukl uğu olan ha stalarda veya 
hemodiyaliz hastalarında değişmez. Ne losartan ne de aktif metaboliti hemo diyalizle 
uzaklaştı rılamaz . 
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Hafif- orta derecede alk ole bağlı karaciğer si rozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif  metabol itinin plazma konsantrasyonla rı genç erkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yaklaşık 5 kat ve 1,7 kat daha yüksektir (bkz. böl üm 4.2 ve 4.4). 
 5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Genel far makoloji , genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle ilgili k lasik çal ışmalara d ayanan 
klinik önc esi veriler insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya ko ymamaktadır . Tekrar lı doz 
toksisite çalışmal arında, losarta n uygulanması kırmızı ka n hücr esi parametreler inde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokr it) a zalmaya, serumda  üre- N artışına  ve bazen serum 
kreat inin yükselmesine , kalp ağırlığında azalmaya (histolojik korelasyonu yoktu) ve 
gastrointestinal de ğişikliklere (muköz membran lezyonları,  ülserler, erozyonlar,  kanamal ar) 
yol açtı. R enin-anjiyotensin sistemini doğrudan e tkileyen d iğer maddeler gib i, losart anın da 
geç fetal gelişim üzerinde advers etkilere yol  açtığı ve fetusta ölüme ve malformasyonlara  
neden olduğu gösterilmiştir.  
 6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz (E 460) 
Laktoz monohidrat (ge viş geti ren hayvanlardan elde edilir)  
Prejelatinize mısır nişastası  
Magnezyum stearat (E  572) 
Hidroksipropil selü loz (E 463)  
Hipromelloz (E 464) 
Titanyum di oksit (E 171) 
Karnauba vaks (E 903)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
  16/16 6.3. Raf ö mrü 
36 ay 
 6.4. Sakl amaya yön elik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında s aklayınız.  
Ambalajı  kapalı t utunuz. Işıktan koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeri ği 
28 film kaplı tablet içeren opak beyaz alüminyum folyo kaplamal ı PVC/PE/P VDC bl ister 
ambalaj  
 6.6. Be şeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılma mış ola n ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imh a  edilm elidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Kanyon Blok No:185 
İç Kapı No:271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks : (212) 319 76 00  8. RUHSAT NUMARASI  
2022/299 
 9. İL K RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.06.2022 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 