 
 
  
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
REGİNON 30 mcg/75 mcg kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:  
Her kaplı tablet etkin madde olarak  75 mcg gestoden ve  30 mcg etinilestradiol içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her kaplı tablet  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 36,865  mg  
Şeker                             19,631 mg içerir.  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1'e bakınız  
 
3. FARMASÖTİ K FORM    
Kaplı tablet  
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak parlak kaplı tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral kontrasepsiyon (doğum kontrolü)  
REGİNON reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar ba şta olmak  
üzere, her kadının  mevcut risk faktörleri ve REGİNON ile ortaya çıkan VTE riskinin di ğer 
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile kar şılaştırması (bkz. bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) dikkate alınarak  
verilmelidir.  
 
4.2.  Pozoloj i ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kombine oral kontraseptifler (KOK), doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık %1 
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık 
oranı artabilir.  
REGİNON , paketin üstünde gösterildiği yönde, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar 
suyla alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir REGİNON  alınır. Her bir 
sonraki pakete 7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının  izlendiği, REGİNON  alınmayan 
dönemi takiben geçilir. Bu kanama genellikle son REGİNON’un  alınmasını takiben 2. -3. 
gün başlar ve bir sonraki pakete başlandığında kesilmemiş olabilir.  
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
 
  
 
  
 
2 REGİNON'a başlangıç  
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa: REGİNON  alımına kadının normal 
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. REGİNON’a 2. ile 5. günler 
arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda ilk siklus için REGİNON 
alınmaya başlanmasından itibaren 7 gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon 
yöntemi kullanılmalıdır.  
Bir KHK’dan geçiş (KOK, vajinal halka, transdermal flaster): Tercihen önceki KOK’un 
son aktif kaplı tabletini (hormon içeren son kaplı tablet) izleyen gün REGİNON alımına 
başlanmalıdır. En geç ise kaplı tabletsiz dönemi ya da hormon içermeye n kaplı tablet 
döneminin ertesi gününde başlana bilir. Vajinal halka ya da transdermal flaster 
kullanılması durumunda, kullanıcı döngü paketindeki son halkanın ya da flasterin 
çıkarıldığı gün ya da en geç bir sonraki uygulamanın yapılması gereken gün REGİNON'a 
başlamalıdır.  
 
Yalnız progestagen içeren bi r yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progesteron 
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş: Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS'in 
çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir sonraki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş 
yapılabilir. A ncak tüm bu koşullarda REGİNON  alımının ilk 7 günü ek bir bariyer yöntemi 
kullanılması önerilir.  
İlk trimestr düşüğünü takiben: Hemen başlanabilir. Ek kontraseptif önlemler alınmasına 
ihtiyaç duyulmaz.  
Doğumu veya ikinci trimestr  düşüğünü takiben: Emziren kadınlar için bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon.   
Emzirmeyen kadınların doğumu veya ikinci trimestr düşüğünü takiben 21. -28. günlerde 
başlanması önerilir. Daha sonra başlandığı takdirde REGİNON alımının ilk 7 günü ek bir 
bariyer yöntemi kullanılmalıdır. Eğer o zamana kadar ilişki gerçekleştiyse, KOK kullanımı 
başlamadan önce gebelik ekarte edilmeli veya ilk menstruel kanama beklenmelidir.  
REGİNON  alımı unutulduğunda: Eğer kullanıcı REG İNON’u  almakta, 12 saatten daha az 
geç kalmışsa kontraseptif koruyuculuk azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz REGİNON alınmalı 
ve sonraki REGİ NON’ lar her zamanki gibi alınmaya devam edilmelidir.  
Eğer 12 saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif koruyuculuk azalmış olabilir. Bu 
durumda 2 temel kural uygulanır:  
1. REGİNON  alımına hiçbir zaman 7 günden fazla ara verilmez.  
2. Hipotalamus -hipofız -over aksının uygun şekilde baskılanması için 7 gün boyunca aralık 
vermeden REGİNON alınması gereklidir.  
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
1. Hafta: Aynı zamanda iki REGİNON almak anlamına gelse de kullanıcı unuttuğu 
REGİNON ’u hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan kaplı tabletlerini  normal zamanında 
kullanmaya devam edebilir. Takip eden 7 gün boyunca kondom gibi ek bir bariyer yöntemi 
kullanmalıdır. REGİNON  alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleş me 
olmuşsa gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok REGİNON unutulursa ve bu 
kaplı tabletlerin unutulduğu gün kaplı tabletsiz döneme ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar 
yüksektir.  
2. Hafta: Aynı zamanda iki REGİNON almak anlamına gelse de kullanıcı son unuttuğu 
REGİNON ’u hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan kaplı tabletlerini normal zamanında  
 
  
 
3 kullanmaya devam edebilir. Eğer ilk unutulan REGİNON’a kadar 7 gün boyunca REGİNON  
doğru olarak alınmışsa ek korunma yöntemi kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da 
kadın birden fazla REGİNON unutmuşsa sonraki 7 gün boyunca ek önlemler alınmalıdır.  
3. Hafta: Kaplı tabletsiz  dönemin yaklaşıyor olması nedeni ile güvenilirlikte azalma riski 
yüksektir. Yine de REGİNON alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma 
önlenebilir. Eğer unutulan REGİNON’dan  önceki 7 gün boyunca REGİNON doğru olarak 
alındıysa, aşağıdaki iki seçenekten birinin uygulamasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek 
kalmaz. Aksi takdirde bu seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler almak 
gerekir.  
  
1. Aynı zamanda iki REGİNO N almak anlamına gelse de kullanıcı son unuttuğu 
REGİNON ’u hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan kaplı tabletlerini normal zamanda 
kullanmaya devam edebilir. Bir sonraki kutuya 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez 
başlanmalıdır. Kullanı cıda ikinci kutunun sonuna kadar bir çekilme kanaması beklenmez. 
Ancak REGİNON alındığı günlerde lekelenme veya kırılma kanaması görülebilir.  
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük ( REGİNON ’u unuttuğu 
günler dahil) aradan sonra yeni kutuya başlanır.  
 
REGİNON  almayı unutan kullanıcıda ilk kaplı tabletsiz dönemde beklenen çekilme kanaması 
görülmezse gebelik olasılığı göz önüne alınmalıdır.  
Mide -bağırsak bozuklukları durumunda:  
Şiddetli mide -bağırsak  bozukluklarının olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
Eğer REGİNON alımını takiben 3 -4 saat içinde kusma olursa unutulan REGİNON ’lar için 
verilen öneriler (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli REGİNON alımı unutulduğunda) 
geçerlidir. Eğer kadın normal REGİNON alma programını değiştirmek istemezse, gereken 
ekstra REGİNON’ları  başka bir kutudan al malıdır.  
Menstruasyonun öne alınması veya ertelenmesi:  
Menstruasyonu ertelemek için kullanıcı REGİNON alınmayan dönem olmadan başka bir 
REGİNON paketi ile devam etmelidir. Uzatma, eğer istenirse ikinci paketin sonuna kadar 
yapılabilir. Uzatma sırasında kullanıcı kırılma kanaması ya da lekelenme yaşayabilir. Daha 
sonra 7 günlük REGİNON  alınmaya n dönemin ardından düzenli REGİNON alımına devam 
edilir.  
Kullanıcının adet dönemini haftanın başka bir gününe kaydırmak için REGİNON alınmayan 
dönemini istediği gün kadar kısaltması önerilir. Aralık ne kadar kısa olursa, kadının çekilme 
kanaması olmama ve ikinci paket sırasında kırılma kanaması ve lekelenme yaşama riski o 
kadar yüksektir (adet geciktirirken olduğu gibi).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Karaciğer yetmezliği:  REGİNON şiddetli karaciğer hastalıkları olan kadınlarda 
kontrendikedir. Ayrıca '4.3 Kontrendikasyonlar' bölümüne bakınız.  
  
Böbrek yetmezliği:  REGİNON böbrek yetmezliği olan hastalarda özel olarak 
araştırılmamıştır. Mevcut veriler bu hasta popülasyonun ted avisinde bir değişiklik 
yapılmasını ileri sürmemektedir.  
  
 
  
 
4 Pediyatrik popülasyon:  REGİNON yalnızca menarştan sonra endikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Geçerli değildir. REGİNON menopozdan sonra endike değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
KOK’lar  aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır. KOK kullanırken aşağıdaki 
durumlardan herhangi birinin ilk kez görülmesi halinde kullanım derhal durdurulmalıdır.  
 
• VTE varlığı veya riski  
o Venöz tromboembolizm - mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya öy küsü (örn. 
derin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C eksikliği, 
protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Uzun süreli hareketsizliğe n eden olan majör cerrahi müdahale (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri)  
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (bkz. bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlığı veya ris ki 
o Arteriyel tromboembolizmi – mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard infarktüsü) 
veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık – mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü ( örn. 
geçici istemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteinemi ve antifosfolipid antikorlar (antikardiyolipin antikorlar, lupus 
antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü  
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullan ım uyarıları ve önlemleri) veya aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes m ellitus  
• şiddetli hipertansiyon  
• şiddetli dislipoproteinaemi  
 
• Ağır karaciğer hastalığı varlığı (karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe)  
• Karaciğer tümörü varlığı ya da öyküsü (iyi veya kötü huylu)  
• Eğer seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organla rın veya memenin bilinen ya da     
şüpheli malign hastalıkları  
• Tanı konulmamış vajinal kanama  
• Bilinen gebelik varlığı ya da gebelik şüphesi  
• Etkin ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
 
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, REGİNON’un 
uygun  olup olmadı ğı kadın ile tartı şılmalıdır.  
 
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa  
ortaya çıkması halinde, kadının REGİNON kullanımının sonlandırılmasının gerekli olup  
olmadı ğının belirlenmesi için doktoru ile ileti şime geçmesi tavsiye edilmelidir.  
  
 
  
 
5 Dolaşım bozuklukları  
VTE riski  
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar. Levonorgestrel, 
norgestimat veya noretisteron  içeren ürünler en düşük VTE riski ile 
ilişkilendirilmiştir. REGINON gibi diğer ürünlerde ise bu riskin iki katına kadar 
çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip olduğu bilinenlerden farklı bir ürünün 
kullanılması kararı, ancak kadının REGINON ile ilişkili VT E riskini, mevcut risk 
faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin kullanımınım ilk yılında en 
yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra alınmalıdır. Ayrıca KHK 
kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten sonra tekrar başla ndığında 
riskin arttığını gösteren bazı kanıtlar vardır.  
 
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2'si bir yıllık süre 
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine 
bağlı olarak söz konusu risk çok daha yüksek olabilir (aşağı bakınız).  
Gestoden içeren KHK kullanan 10.000 kadından 9 ila 12'sinin bir yıl içinde VTE 
geliştireceği tahmin edilmektedir; bu oran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda 
6 civarındadır.  
Düşük dozlu KHK’le r ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum dönemde 
kadınlarda beklenen sayıdan düşüktür. VTE, bu vakaların %1 -2'sinde ölümcül olabilir.  
Bir yıl içinde her 10.000 kadında görülen VTE vakası sayısı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenter, böbrek veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz me ydana geldiği 
rapor edilmiştir.  
VTE risk faktörleri  
Venöz tromboembolik  komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özellikle çoklu risk 
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (bkz. 
Tablo: VTE Risk faktörleri).  
 
 
  
 
6 Yüksek venöz tromboz riski oluşturan çoklu risk faktörleri mevcut olan kadın da 
REGINON kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Bir kadın 
birden fazla risk faktörüne sahipse risk artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla 
olabilir ve bu durumda toplam VTE riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve risk denges inin 
negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Tablo : VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü  Açıklama  
Obezite (vücut kitle indeksi 30 kg/m2’nin 
üstündeyse)  Vücut kitle indeksi yükseldi ğinde risk ciddi 
ölçüde artar.  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle 
dikkate alınmalıdır.  
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi 
müdahale, bacaklara ve pelvise cerrahi 
müdahale, nörocerrahi, veya majör travma  
Not: 4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil 
geçici hareketsizli k de özellikle di ğer risk 
faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk 
faktörü olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi 
müdahale durumunda en az 4 hafta) ve 
tamamen iyile ştikten iki hafta sonrasına 
kadar devam etmemek önerilir.  
İstenmeyen gebeli ği önlemek için ba şka bir  
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.  
Önceden REGINON kesilmemi şse, 
antitrombotik tedavi dü şünülmelidir.  
Pozitif aile geçmi şi (Hiçbir ebeveyn ya da 
karde şte erken ya şlarda (örn. 50 ya şından 
genç) VTE görülmemi şse.) Kalıtsal bir e ğilimden şüpheleniliyorsa, 
KHK  
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan 
tavsiye alınmalıdır.  
VTE ile ili şkili di ğer tıbbi durumlar  Kanser, sistemik lupus eritematoz, 
hemolitik üremik sendrom ve kronik 
inflamatuar ba ğırsak hastalıkları (Crohn 
hastalı ğı veya ülseratif kolit) ve orak hücre 
hastalı ğı. 
İlerleyen yaş  Özellikle 35 ya ş üstü 
 
Variköz venlerin ve yüzeysel tromboflebitin venöz tromboembolideki olası rolü 
konusunda görüş birliği yoktur.  
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tromboemboli riskindeki artış 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon)  
 
VTE semptomları (DVT ve PE)  
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını 
KHK aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye e dilmelidir.  
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- bacakta/ayakta tek taraflı ya da bacaktaki bir damar boyunca şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet,  
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kırmızılık ya da renk değiş mesi.   
 
  
 
7 Pulmoner embolizm (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;  
- kanın söz konusu olabileceği ani öksürük;  
- keskin göğüs ağrısı;  
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
Bu semptomlardan bazıları (ör, “nefes darlığı”, “öksürük”) özgün değildir ve daha yaygın 
ya da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış 
yorumlanabil ir. 
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi 
tonda hafif renk değişikliği olabilir.  
Gözde tıkanma meydan geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp 
görme kaybına kadar ilerleyebilir. Ba zen, görme kaybı aniden meydana gelebilir.  
ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK kullanımı ATE (miyokard enfarktüsü) veya 
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. 
ATE ölümcül olabilir.  
ATE risk faktör leri 
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebrovaksüler olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kullanıcılarında artar (bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri).  
 
Yüksek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri mevcut 
olan kadında REGINON kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Bir 
kadında birden fazla risk faktörü varsa, riskteki artı şın ayrı ayrı faktörlerin toplamından daha 
yüksek olması olasılı ğı vardır. Bu durumda VTE toplam riski dikkate alınmalıd ır. Fayda ve 
risk dengesinin negatif oldu ğu düşünülüyorsa, KHK reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 
Tablo : ATE risk faktörleri  
 
Risk faktörü  Açıklama  
İlerleyen yaş   Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK kullanıyorsa sigara 
içmemeleri tavsiye edilmelidir. 35 ya şın 
üzerindeki sigara içmeye devam eden 
kadınlarda farklı bir kontrasepsiyon 
yönteminin kullanılması şiddetle tavsiye 
edilmelidir.  
Hipertansiyon   
Obezite ( vücut kitle endeksi 30 kg/m2’nin 
üstündeyse)  Vücut kitle indeksi arttı ğında risk ciddi 
ölçüde artar.  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle 
dikkate alınmalıdır.   
 
  
 
8 Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da 
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından 
genç) VTE görülmemişse)  Kalıtsal bir e ğilimden şüpheleniliyorsa,  
KHK  kullanımından önce mutlaka bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sırasında migrenin 
şiddetinde veya sıklı ğında bir artı ş 
(serebrovasküler olay için bir ön belirti 
olabilir) ilacın hemen kesilmesi için bir 
neden olabilir.  
Advers vask üler olaylarla ilişkili diğer tıbbi 
durumlar  Diabetes mellitus, hiperhomosisteinemi, 
kalp kapak hastalı ğı ve atriyal fibrilasyon, 
dislipoproteinemia ve sistemik lupus 
eritematoz.  
 
ATE semptomları  
Semptomlar görüldü ğünde, en kısa sürede tıbbi yardıma ba şvurmaları ve KHK  kullandıklarını 
sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınlar bilgilendirilmelidir.  
 
Serebrovasküler bir olaya ili şkin semptomlar şunlardır:  
- yüzde, bacak veya kolda, özellikle vücudun bir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük;  
- ani yürümede güçlük, ba ş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;  
- ani konfüzyon, konu şma ya da kavramada güçlük;  
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlü ğü; ani yürüme güçlü ğü, 
- bilinen nedeni olmayan ani, şiddetli veya uzun süren ba ş ağrısı; 
- bilinç kayb ı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.  
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu göstermektedir.  
 
Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:  
- göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağır lık, sıkışma ya da          
dolgunluk hissi;  
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;  
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;  
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
- aşırı güçsüzlük, anksiyete, nefes darlığı;  
- hızlı veya düz ensiz kalp atışı.  
 
Tümörler  
Servikal kanser için en önemli risk faktörü süregelen human papilloma virüs (HPV) 
enfeksiyonudur. Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun süre KOK kullanımının servikal  
kanser riskinde artışa neden olabileceği bildirilmiştir ancak bu bulguların KOK kullanımının 
hangi etkilerine bağlı olabileceği (servikal inceleme, hormonal olmayan kontraseptif 
kullanımı dahil olmak üzere seksüel davranış) halen tartışılmaktadır.  
54 epid emiyolojik çalışmanın meta analizi sonucu halen KOK kullanan kadınlarda tanı konan 
meme kanseri bağıl riskinde hafif bir artış saptanmıştır (Bağıl risk =1.24). Bu artmış risk 
KOK’un kesilmesini takiben on yıl içinde azalarak kaybolmaktadır. Meme kanseri 40  yaşın 
altındaki kadınlarda nadir olduğundan, halen KOK kullanan ya da kullanmış olanlarda 
konulan meme kanseri tanıla rındaki  artış, tüm meme kanseri riski ile karşılaştırıldığında 
düşüktür. Anılan çalışmalar nedensellik ilişkisi konusunda kanıtlar getirmemektedir. 
Gözlenen artmış risk paterni, KOK kullanıcılarında meme kanserinin daha erken tanınmasına, 
KOK’ların biyolojik etki lerine veya ikisinin kombinasyonuna bağlı olabilir. KOK kullanmış  
 
  
 
9 olanlarda tanı konan meme kanserleri hiç kullanmamış olanlara göre klinik olarak daha az 
ilerlemiş olma eğilimi gösterir.  
 
KOK kullanıcılarında, nadir olgularda iyi huylu, çok nadiren de mal ign karaciğer tümörleri 
gözlemlenmiştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar. 
KOK kullanan kadınlarda şiddetli üst batın ağrısı, karaciğerde büyüme veya batın içi kanama 
bulgularının ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne 
alınmalıdır.  
Maligniteler hayatı tehdit edebilir ya da ölümcül seyredebilir.  
Diğer durumlar  
Hipertrigliseridemi varlığı ya da aile öyküsü KOK kullanımında artmış pankreatit riskine 
neden olabilir.  
KOK kullanan birçok k adında kan basıncında küçük artışlar bildirilmişse de, klinik açıdan 
önemli artışlar nadirdir. Ancak KOK kullanımı sırasında, klinik olarak anlamlı ve geçmeyen 
hipertansiyon gelişmesi durumunda hekimin KOK’u kesmesi ve hipertansiyonu tedavi etmesi 
uygun ol ur. Eğer normotansif değerler antihipertansif tedavi ile sağlanabiliyorsa ve uygun 
bulunursa KOK kullanımına tekrar başlanabilir.  
 
Aşağıdaki koşulların hem gebelikte hem de KOK kullanımı ile meydana geldiği ve kötüleştiği 
bildirilmiştir, ancak KOK kullanımı ile ilişkili kanıtlar yetersizdir: Kolestaza bağlı sarılık 
ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu,  porfiri; sistemik lupus eritemato zus; hemolitik üremik 
sendrom; Sydenham koresi; herpes gestationis; otoskleroza bağlı duyma kaybı.  
Herediter anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östrojen anjiyoödem semptomlarını uyarabilir 
ya da şiddetlendirebilir.  
Karaciğer fonksiyonlarının akut veya kr onik bozulmaları, karaciğer fonksiyon testlerinin 
normale dönmesine kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir. İlk kez gebelikte ya 
da daha önce seks steroidlerinin kullanımı sırasında oluşmuş olan kolestatik sarılığın 
tekrarlaması KOK kullanımının  sonlandırılmasını gerektirir.  
KOK’lar periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük 
dozlu (<0.05 mg etinilestradiol) KOK kullanan bir diyabetik hastada tedavi rejiminde 
değişiklikler yapma gerekliliğini gösteren bir kanıt yoktur. Ancak, KOK kullanan diyabetik 
kadınlar dikkatle gözlenmelidir.  
Crohn hastalığı ve ülseratif kolit KOK kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
Kloazma, özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. Kloazmaya 
eğilimi olan k adınlar kombine oral kontraseptif kullandıkları sürece güneşe veya ultraviyole 
ışınlarına maruz kalmaktan kaçınmalıdırlar.  
Tıbbi muayene/konsültasyon  
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla tıbbi 
öyküsü (aile  öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte edilmelidir. 
Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar) ile uyarılar (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) 
doğrultus unda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk faktörleri ve 
şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, REGİNON’un diğer KHK’lara kıyasla riski de 
dahil olmak üzere venöz ve arteriyel tromboz bilgilerine kadının dikkatini çekmek önemlidir.   
 
  
 
10 Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapılan tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uyarlanmalıdır.  
 
Kullanıcılar oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonları (AIDS) ve diğer cinsel yolla bulaşan 
hastalıklara karşı koruyucu olmadığı konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Dikkatli tıbbi gözetim gerektiren durumlar  
KOK reçete edilmesi konusu klinik karar kullanılara k ve hastanın fikri alınarak 
kararla ştırılmalıdır. Bu durum veya risk faktörlerinden birinin ilk kez ortaya çıkması veya 
alevlenmesi oral kontraseptif kullanımının kesilmesi gerekti ğine i şaret edebilir. Hasta 
doktoruna danı şmalı, doktor da KOK kullanımına son verilip verilmemesine ili şkin karar 
vermelidir:  
• Hafif vasküler hastalık veya hafif nefropati, retinopati veya nöropatinin e şlik etti ği 
diyabet  
• Yeterli kontrol altında olan (sistolik >140 ila 159 mm Hg veya diyastolik > 90 ila 94 
mm Hg) hipertansiyon  
• Porfiri 
• Obezite  
• Migren  
• Kardiyovasküler hastalıklar  
Azalmış etkinlik  
KOK’ların etkinliği REGİNON alımı unutulduğunda (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulam a şekli - 
REGİNON alımı unutulduğunda), mide -bağırsak bozuklukları olması halinde (bkz.  4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli - Mide -bağırsak bozuklukları durumunda), ya da eş zamanlı ilaç 
tedavilerinde (bkz. 4.5 diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) 
azalabilir.  
Azalmış siklus kontrolü  
Tüm KOK’larda , özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya 
kırılma kanaması) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın değerlendirilmesi 
yaklaşık 3 siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.  
Eğer kanama düzensizliği de vam eder veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa non -
hormonal etkenler göz önüne alınmalı ve malignit e veya gebeliğin ekarte edilmesi için 
kürtajın da dahil olabileceği uygun tanısal girişimlerde bulunulmalıdır.  
Bazı kadınlarda REGİNON  alınmayan dönemde çekilme kanaması oluşmayabilir. Eğer 
KOK, "4.2 Pozoloji ve uygulama şekli" bölümünde belirtilen şekilde kullanıldıysa kadının 
gebe olması beklenmemektedir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen çekilme kanamasından 
önce kullanım kurallarına uygun  kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez 
gerçekleşmediyse kombine oral kontraseptif kullanımına devam etmeden önce gebelik ekarte 
edilmelidir.  
 
Laktoz:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmaması gerekir.  
 
 
  
 
  
 
11 Sukroz :  
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, gl ikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerin REGİNON ile etkileşimleri:  
Mikromozal  enzimleri indükleyen ilaçlar ile arasındaki etkileşim eler seks hormonu 
klirensinde artışa neden olabilir, bu durum da ara kanamaya ve/veya kontraseptif başarısızlığa 
yol açabilirler.  
Belirtilen ilaçlardan herhangi biri ile tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK’a ek geçici bir 
bariyer yöntemi kullanmalı ya da başka bir kontra sepsiyon yöntemi seçmelidirler. İlaçlar ile 
birlikte kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün  boyunca bariyer 
yöntemi kullanmalıdırlar. Eğer bariyer yöntemi kullanılan dönem KOK kutusundaki 
REGİNON’ların  bitiminden sonra devam ediyorsa, bir sonraki kutuya ara vermeden devam 
edilmelidir.  
KOK klirensini artıran maddeler (enzimlerin  uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması),  örn.: 
Fenitoin, barbitüratlar, primidon, karbamazepin, rifampisin ve muhtemelen  oksakarbazepin, 
topiramat, felbamat, griseofulvin ve sarı kantaron (St John’s wort) içeren  ürünler.  
 
KOK klirensi üzerine de ğişken etkilere sahip maddeler; örn;  
 
KOK ile birlikte uygulandı ğında birçok HIV/HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan 
ters transkriptaz inhibitörleri plazma östrojen veya progesteron konsantrasyonlarını 
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu de ğişiklikler bazı olgularda klinik açıdan anlamlı 
olabilir.  
 
KOK klirensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):  
Azol antifungaller (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler (ör. 
klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suy u gibi kuvvetli ve orta düzeyde CYP3A4 
inhibitörleri östrojen veya progesteron veya her ikisinin de plazma konsantrasyonunu 
artırabilir.  
 
60- 120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile e ş zamanlı 
olarak alındı ğı takdirde eti nilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat 
arttırdı ğı görülmü ştür. 
 
KOK'lerin diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi:  
Oral kontraseptifler diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı olarak 
plazma ve doku konsantrasyon ları artabilir (örn. siklosporin) ya da azalabilir (örn. 
lamotrigin).  
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8  ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür. 
Klinik çalı şmalarda eti nilestradiol içeren hormonal kontraseptifin uygulanması CYP3A4 
substratlarının (ör. midazolam) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artı şa yol açmaz ya 
da sadece zayıf bir artı şa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları hafif 
(ör. t eofilin) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizanidin) artabilmektedir.  
  
 
  
 
12 Diğer etkileşim şekilleri: 
Laboratuvar Testleri  
Kontraseptif steroidlerin kullanılması, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların 
biyokimyasal parametrelerini, kortikosteroid bağlayıcı globulin ve lipid/lipoprotein 
fraksiyonları gibi (taşıyıcı) proteinlerin plazma düzeylerini ve karbonhidrat metabolizması, 
koagulasyon ve fıbrinoliz  parametrelerini içeren bir grup laboratuvar testinin sonuçlarını 
etkileyebilir. Değişiklikler genellikle normal laboratuvar değerleri sınırları içinde kalır.  
Not: Olası etkileşmeleri belirlemek amacıyla eşzamanlı kullanılacak ilacın prospektüsüne 
(kullanm a talimatına) başvurulmalıdır.  
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye         
Gebelik kategorisi X'dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REGİNON doğum kontrolü amacıyla kullanılmaktadır. Kullanıldığı sürece fertilitey i 
engeller.  
Gebelik dönemi  
REGİNON'un gebelikte kullanımı kontrendikedir. Gestoden ve etinilestradiol gebelik 
döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
REGİNON kullanımı sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım 
durdurulmalıdır. Ancak, yaygın epidemiyolojik çalışmalar ne gebeliğinden önce KOK 
kullanmış olan kadınların çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ne de 
erken gebeliği  süresince yanlışlıkla KOK kullanıldığında oluşan bir teratojenik etkiyi 
göstermemiştir.  
REGİNON kullanımına yeniden başlarken postpartum dönemi sırasında artan VTE riski 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm 4.4 Özel kull anım 
uyarıları ve önlemleri).  
  Laktasyon dönemi  
KOK’ların kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde değişikliğe yol 
açabileceğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten 
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikl e önerilmemelidir. Kontraseptif steroidler ve 
metabolitleri küçük miktarlarda süte geçebilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite   
REGİNON bir KHK’dır. Kullanıldığı sürece fertiliteyi engeller.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. KOK kullanımının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir 
etkisi gözlenmemiştir.  
 
 
  
 
  
 
13 4.8. İstenmeyen etkiler  
REGINON ile en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar mide bulantısı, abdominal a ğrı, 
kilo artı şı, ba ş ağrısı, depresif ruh hali, duygu durum bozuklu ğu, meme a ğrısı, meme 
hassasiyetidir. Kullanıcıların ≥ %1'inde meydana gelir.  
 
Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’dir.  
 
Aşağıdaki yan etkiler KOK kullanıcılarında bildirilmiş ve ilişkileri ne doğrulanmış ne de 
yanlışlığı kanıtlanmıştır.  
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecesine göre 
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (>1/10), yaygın 
(>1/10 0, <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000, <1/100), seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000), çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sıvı tutulumu  
Seyrek: Glukoz toleransında bozulma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresif duygu durumu, duygu durum değişiklikleri 
Yaygın olmayan: Libido azalması  
Seyrek: Libido artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Migren  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Kontakt lens intoleransı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Kusma, diyare  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek : Venöz tromboembolik bozukluklar*, arteryel tromboembolik  bozukluklar*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker  
Seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Meme ağrısı, meme hassasiyeti 
Yaygın olmayan: Memede hipertrofı 
Seyrek: Vajinal akı ntı, memede akıntı  
 
 
  
 
  
 
14 Araştırmalar  
Yaygın: Kiloda artış 
Seyrek: Kilo kaybı  
* -Bir grup KOK’u kapsayan epidemiyolojik çalışmalardan gelen tahmini sıklık.  
- ‘Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar' aşağıda belirtilen tıbbi kayıtları özetler:  
Periferik  derin venöz oklüzyonu, tromboz ve embolizm/Pulmoner vasküler 
oklüzyon,tromboz, embolizm ve enfarktüs/Miyokard enfarktüsü/Serebral enfarktüs ve 
hemo rajik olarak belirtilmeyen inme  
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
KHK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha 
ayrıntılı olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz 
tromboz ve pulmoner emboli dahil olmak üzere arteriyel ve venöz trombotik ve 
tromboembolik olaylarda artış riski gözlemlenmiştir . 
Çok düşük sıklıkta görülen ya da KOK grubuyla ilişkili kabul edilen gecikmiş başlangıçlı 
semptomları olan advers reaksiyonlar aşağıda sıralanmıştır (Ayrıca bkz. Bölümler “4.3 
Kontrendikasyonlar” ve “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri"):  
Tümörler  
•   Meme kanseri tanı sıklı ğı oral kontraseptif kullananlarda çok hafif düzeyde artmı ştır. 
    Meme kanseri 40 ya şın altındaki kadınlarda nadir görüldü ğünden, a şırı rakam genel meme 
kanseri riskiyle ili şkili olarak küçüktür. KOK kullanımıyla neden sonuç ili şkisi 
bilinmemektedir.  
• Karaci ğer tümörleri (benign ve malign)  
Diğer koşullar  
• Hipertrigliseridemili kadınlar (KOK’ları kullanılırken pankreatit riski artı şı) 
• Hipertansiyon  
• Aşağıdaki durumların ortaya çıkı şı veya kötüle şmesinde KOK kullanımının ili şkisi      
sonuçlanmamı ştır: kolestazla ilgili sarılık ve/veya ka şıntı; safra ta şı olu şumu; porfiri;       
sistemik lupus eritematozus; hemolitik üremik sendrom; Sydenham koresi; herpes       
gestasyonis; duyma kaybıyla ili şkili otoskleroz  
• Kalıtsal anjiyoödem izlenen k adınlarda ekzojen östrojenler anjiyoödem  semptomlarını 
uyarabilmekte veya şiddetlendirebilmektedir.  
• Karaci ğer fonksiyonu bozuklukları  
• Glikoz toleransında de ğişiklik veya periferik insülin direnci üzerindeki etkisi  
• Crohn hastalı ğı, ülseratif kolit  
• Kloazma  
Etkile şimler  
Diğer ilaçlarla (enzim indükleyici ilaçlar) oral kontraseptiflerin etkile şimi ara 
kanamalarve/veya kontrasepsiyon ba şarısızlı ğı ile sonuçlanabilir (bkz. bölüm 4.5 Di ğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
 
  
 
15 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına bağlı bildirilen ciddi yan etki yoktur. Görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve 
gençlerde hafif vajinal kanamadır. Antidotu yoktur ve tedavisi semptomatik olmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestojenler, fıks kombinasyonlar  
ATC kodu: G03AA  
 
Etki mekanizması  
KOK’ların etkisi, başlıca ovülasyon inhibisyonu ve servikal salgılamadaki değişiklikler gibi 
faktörlerin etkile şimine dayanmaktadır.  
Ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması  (PASS) VTE tanısı sıklığının düşük östrojen 
dozlu (<50 µg etinilestradiol) KOK kullanıcılarında yılda 7  ila 10/10000 aralığında olduğu 
gösterilmiştir. En yeni veriler VTE tanısı sıklığının gebe olmayan KOK kullanmayan kişilerde 
yılda yaklaşık 4/10000, gebe kadınlarda ya da post partum süreçte ise 20 ila 30/10 000 
olduğunu ileri sürmektedir.  
KOK kullanımı il e ili şkili VTE riski östrojen bile şeninden kaynaklanır. KOK’ların 
progesteron bile şeni tarafından VTE riski üzerinde herhangi bir modüle etki etti ği halen 
tartışılmaktadır. Etinilestradiol/gestoden içeren KOK’ların levonorgestrel içeren KOK’lara 
kıyasla VT E risk artı şını gösteren epidemiyolojik çalı şmalar VTE riskinin hiç artmadı ğını 
veya 3 kata kadar arttırdı ğını gösteren farklı sonuçlar bildirmi ştir. 
 
KOK’lar  gebelikten korumalarının yanı sıra, sahip oldukları bazı olumsuz özellikler dışında 
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri, 4.8. İstenmeyen Etkiler) doğum kontrol 
yöntemi seçmede yönlendirici olabilecek ek yararlar sunabilmektedir. Sikluslar daha  düzenli, 
kanamalar sıklıkla daha az ağrılı ve daha hafiftir. Kanamaların daha hafif olması demir 
yetmezliği görülme olasılığını azaltır. Bunların dışında, endometriyum ile ovaryum 
kanserlerinde azalma gösterilmiştir. Ayrıca, daha yüksek dozlu KOK’ların (0 ,05 mg 
etinilestradiol), ovaryum kistlerinde, pelvik inflamatuvar hastalık, benign meme hastalığı ve 
ektopik gebelik görülme sıklıklarında azalma sağladığı gösterilmiştir. Bunların düşük doz 
KOK’lar için de geçerli olduğu henüz gösterilmemiştir.  
5.2. Farmakokin etik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Gestoden  
Emilim:  
Ağızdan alınan gestoden hızla ve tamamen emilir. Tek alımı takiben yaklaşık 1 saat sonra 4 
ng/ml olan en yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Biyoyararlılığı yaklaşık % 99'dur.  
 
Dağılım:  
Gestoden  serum albuminine ve seks hormonu bağlayıcı globuline (SHBG) bağlanır. Yaklaşık 
olarak %50-70 oranında spesifik olarak SHBG'lere bağlanır ve total serum düzeylerinin  
 
  
 
16 yalnızca %l -2’si serbest steroid halinde bulunur. SHBG'deki estradiole bağlı artış, gesto denin 
serum proteinlerine bağlanma oranını etkiler, bu da SHBG'ye bağlı fraksiyonda artış, 
albumine bağlı fraksiyonda azalmaya neden olur. Gestodenin belirgin dağılım hacmi 0.7 
l/kg'dır.  
Biyotransformasvon:  
Gestoden steroid metabolizmasının bilinen süreçle ri ile tamamen metabolize olur. Serumdan 
metabolik klirens oranı yaklaşık 0,8 ml/dak/kg olarak belirlenmiştir. Gestoden ile birlikte 
akut verilen etinilestradiol ile bir etkileşimi bulunmamıştır.  
Eliminasvon:  
Gestoden serum düzeyleri iki fazda azalır. Term inal dispozisyon fazı 12 -15 saatlik bir 
yarılanma ömrü ile karakterizedir. Gestoden değişmeden itrah olmaz. Metabolitleri, idrar ile 
safradan 6:4 oranında, yaklaşık 1 günlük bir yarılanma ömrüyle itrah edilir.  
Doğrusallık / doğrusal olma yan durum:  
Gestoden farmakokinetiği, etinilestradiol ile 3 kat artan SHBG seviyelerinden etkilenir. 
Günlük alımı takiben, ilaç serum seviyeleri 4 kat artar, tedavi siklusunun ikinci ya rısında 
kararlı duruma ulaşır.  
Etinilestradiol 
Emilim:  
Oral olarak alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. Alımından 1 -2 saat sonra en 
yüksek plazma düzeyi olan 80 pg/ml’ye ulaşılır. Emilim ve karaciğerden ilk geçiş esnasında 
etinilestradiol yoğun bir metabolizasyona uğrar ve yaklaşık %20-65 gibi kayda değer bir 
kişisel  değişkenlikle yaklaşık %45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuçlanır.  
Dağılım:  
Etinilestradiol serum albuminine yüksek oranda fakat non -spesifık olarak (yaklaşık %98) 
bağlanır ve SHBG serum konsantrasyonlarında bir artışa neden olur. Dağılım hacmi yak laşık 
2.8-8.6 l/kg olarak bildirilmiştir.  
Biyotransformasvon:  
Etinilestradiol, ince bağırsak mukozası ve karaciğerde, presistemik konjugasyona uğrar. 
Etinilestradiol esas olarak aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur, ancak pek çok farklı 
hidroksillen miş ve metillenmiş metabolitleri oluşur ve bunlar glukronidler ve sülfatlar ile 
konjuge olarak ya da serbest metabolitler halinde bulunurlar. Klerens hızı 2, 3- 7 ml/dak./kg 
olarak bildirilmiştir.  
Eliminasvon:  
Etinilestradiol serum seviyeleri, sırasıyla, 1  saat ve 10 -20 saat yarı -ömürle 2 dispozisyon 
fazında azalır. Etinilestradiol değişmemiş olarak atılmaz. Yaklaşık 1 günlük ya rı ömrü olan 
metabolitler halinde ve böbrek ve safradan 4:6 oranında atılır. Metabolit atılımın ya rı ömrü 
yaklaşık 1 gündür.  
 
Doğrusallık / doğrusal olma yan durum:  
Serumdan terminal atılım fazının farklı yarı ömürleri ve günlük alıma bağlı olarak, 
etinilestradiol sabit durum seviyelerine 1 hafta içinde ulaşılır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi 
üzerine yapılan geleneksel çalışmalara dayanan preklinik veriler, insanda özel bir risk  
 
  
 
17 olduğunu göstermemiştir. Ancak, yine de seksüel steroidlerin hormona bağlı dokuların ve 
tümörlerin büyümesin i uyarabileceği akıldan çıkarılmamalıdır.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Sodyum kalsiyum EDTA  
Mısır nişastası  
P.V.P(K 30)  
Magnezyum stearat  
Şeker  
Talk 
Montan glycol wax  
Kalsiyum karbonat  
Polietilen glikol 6000   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yok 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
21 kaplı tabletlik takvimli Al/PVC blister ambalaj  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT S AHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18  
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel.   : 0212 410 39 50  
Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
212/8  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 19.07.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: 31.05.2013  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  