1                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDENOR  25mg/25ml  ĠV Ġnfüzyon Ġçin  Konsantre Çözelti Ġçeren Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
25 mL çö zelti içeren  bir flakon 50  mg norepinefrin  tartarat (25 mg norepinefrin  baza 
eĢdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür .................................. 215.75 mg  
Sodyum metabisülfit ......................... 25 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakı nız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Ġnfüzyon için konsantre çözelti.  
Steril, berrak, renksiz -sarımtırak, partikülsüz sulu çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Septik Ģok durumunda kan dolaĢımında stabil durum elde edilemediği takdirde kul lanır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  /Uygulama sıklığı ve süresi:  
CARDENOR  sadece uzmanlaĢmıĢ tıbbi personel tarafından uygulanmalıdır.  
CARDENOR  intravenöz kullanım içindir.  
CARDENOR , 50mg/25ml norepinefrin  tartarat içermektedir. Doz epinefrin baz 
üzerinden hesaplanır. Norepinefrin  tartaratın 2 mg'ı 1 mg norepinefrin  baza eĢdeğerdir, 
dolayısıyla her flakonda 25 mg norepinefrin  baz bulunmaktadır.  
Tansiyonun stabil hale getirilmesinde en iyi yöntem intravenöz infüzyonla uygulamadır.   2 Ciltte ya da ekst remitelerde oluĢabilecek iskemi nekrozu engellemek için infüzyon, 
uygun geniĢlikteki damara, doğru yerleĢtirilmiĢ branule veya santral venöz giriĢi 
kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde:  
Ġnfüzyonun BaĢlangıç Oranı : 
Bölüm 6.6'da önerildiği gibi seyrel tildiğinde [hazırlanan infüzyonun konsantrasyonu 40 
mg/litre norepinefrin  baz (=80 mg/litre norepinefrin  tartarat)] 70 kg vücut ağırlığı için 
infüzyonun baĢlangıç oranı 10 -20 ml/saat (0.16 – 0.33 ml/dk) arasında olmalıdır. Bu doz 
0.4 – 0.8 mg/saat norepin efrin  baz'a eĢittir (0.8 mg/saat – 1.6 mg/saat norepinefrin  
tartarat). Bazı sağlık personelleri, 0.2 mg/saat norepinefrin  baza (0.4 mg/saat norepinefrin  
tartarat) eĢit olacak Ģekilde, 5 ml/saat'lik (0.08 ml/dk) daha düĢük infüzyon baĢlangıç 
dozlarını uygul amak isteyebilir.  
Not: Hacim azalması ve asidoz, norepinefrin in etkisini azaltır, bu nedenle mümkün olan 
en kısa sürede dengelenmelidir.  
 
Doz Titrasyonu : 
Norepinefrin  infüzyonu bir kez belirlendikten sonra, gözlenen etkiye göre norepinefrin  
baz 0.05 – 0.1 μg/kg/dk'lık adımlarla titre edilebilir. Normal kan basıncını elde etmek ve 
korumak için gerekli doz  kiĢiden kiĢiye  büyük oranda  değiĢir. Amaç, düĢük normal 
sistolik kan basıncını (100 – 120 mm Hg) elde etmek ya da yeterli ortalama arteriyel kan 
basıncını elde etmek olmalıdır (65 – 80 mm Hg'den yüksek – hastanın durumuna bağlı 
olarak).  
 
Norepinefrin  Ġnfüzyon Solüsyonu  
40 mg/litre (40 μg/ml) norepinefrin  baz 
Hastanın Ağırlığı  Pozoloji (μg/kg/dk) 
norepinefrin  baz Pozoloji (mg/saat) 
norepinefrin  baz Ġnfüzyon Oranı 
(ml/saat)  
50 kg  0.05 0.15 3.75 
0.1 0.3 7.5 
0.25 0.75 18.75  
0.5 1.5 37.5 3 1 3 75 
60 kg  0.05 0.18 4.5 
0.1 0.36 9 
0.25 0.9 22.5 
0.5 1.8 45 
1 3.6 90 
70 kg  0.05 0.21 5.25 
0.1 0.42 10.5 
0.25 1.05 26.25  
0.5 2.1 52.5 
1 4.2 105 
80 kg 0.05 0.24 6 
0.1 0.48 12 
0.25 1.2 30 
0.5 2.4 60 
1 4.8 120 
90 kg  0.05 0.27 6.75 
0.1 0.54 13.5 
0.25 1.35 33.75  
0.5 2.7 67.5 
1 5.4 135 
 
Bazı sağlık personelleri baĢka konsantrasyonlara seyreltmeyi tercih edebilir. 40 mg/l'den 
baĢka dozlara seyreltme yapılacaksa, tedaviye baĢlanmadan önce infüzyon oranının doğru 
hesaplandığın dan emin olunmalıdır.  
 
Tedavi Süresi ve Gözlem:  
Norepinefrin  tedavisi, yeterli kan basıncı ve doku perfüzyonu elde edilene kadar devam 
ettirilmelidir. Bazı miyokard infar ktüs sonucu vasküler çöküĢ olgularında, tedavinin 6 
güne kadar devam ettirilmesi gerekebilir.  
 4 Kan basıncı kontrolü:  
BaĢlangıç dozunun kan basıncına etkisi çok dikkatle gözlenmelidir ve akıĢ hızı istenilen 
kan basıncını elde etmek ve korumak için ayarlanm alıdır. Hipertansiyonu önlemek için 
infüzyon akıĢ hızı sık sık kontrol edilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
Kan basıncı, norepinefrin  infüzyon uygulanması baĢladıktan sonra, beklenen etki 
gözlenene kadar kan basıncı her 2 d akikada bir, daha sonra da ilaç infüze edilirken her 5 
dakikada bir kontrol edilmelidir. Kan basıncı, hastanın normal kan basıncından biraz 
daha yüksek olmalıdır.  
 
Ekstravazasyondan dolayı olan iskeminin tedavisi:  
Ġlacın damar dıĢına sızıntısı sırasında ve ya damar dıĢına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir Ģekilde, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalı dır. 
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir Ģırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte 
edilmelidir.  
Flakonlar kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve 
renk değiĢikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
 
Tedavinin Kesilmesi:  
Tedavi sonlandırılacağı zaman, akut hipotansiyon geliĢmemesi için infüzyon oranı yavaĢ 
yavaĢ azaltılmalı ve aniden kesilmemelidir. Hasta dikkatlice gözlenmelidir, eğer kan 
basıncı aniden hızla düĢerse, tedaviye devam edilmelidir. Sitolik kan basıncı 70 – 80 mm 
Hg'ya düĢmeden, kan basıncını artırıcı tedaviye yeniden baĢlanmamalıdır. Bazı 
hastalarda, norepinefrin  kesilmeden önce IV sıvıların ek olarak uygulanması gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği:  
Norepinefr in’in farmakokinetiği renal veya hepatik hastalıklarla önemli derecede 
etkilenmez. Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düĢebileceği için, karaciğer 
ve böbrek hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir.  5 Pediyatrik Popülasyon:  
Yeni doğanlarda norepinefrin ’in özgül etkileri iyi Ģekilde belirlenmemiĢtir. Çocuklara 
norepinefrin  verirken yetiĢkinlerdekine benzer Ģekilde dikkat edilmelidir. BaĢlangıç dozu 
olarak, kan basıncı kontrolüyle norepinefrin  genellikle 0,05 µg/kg/dakika norep inefrin   
baz infüze edilebilir ve 0,5 µg/kg/dakika baza kadar artırılabilir.    
 
Geriyatrik Popülasyon:  
YaĢlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve norepinefrin e duyarlı olanlarda, 
dikkatli kullanılmalıdır.  Eğer norepinefrin  geriyatrik hastalara uy gulanacaksa, baĢlangıç 
dozu doz aralığının en düĢük seviyesinde olmalıdır. Geriatrik popülasyonda, genç 
bireylere göre böbrek, karaciğer ve kardiyovasküler fonksiyon bozuklukları ve eĢlik eden 
hastalıklar ya da diğer ilaç tedavileri daha yaygın olduğu için  hasta çok daha dikkatli 
gözlem altında tutulmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
CARDENOR  aĢağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
Norepinefrin e veya CARDENOR ’un içeriğindeki diğer yardımcı maddelere aĢırı 
duyarlılık  durumlarında kontrendikedir. CARDENOR  yardım cı madde olarak sodyum 
metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi aĢırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma 
neden olabilir. Sülfite aĢırı hassasiyeti olanlarda (özellikle astım hastalarında) 
CARDENOR  kullanılmamalıdır.  
 
- Hipertansiyon: Hipertansif hastala r CARDENOR ’un presör etkilerine daha duyarlı 
olabilirler.  
- Hipertroidi zm: Böyle hastalar norepinefrin in etkilerine aĢırı duyarlıdır ve düĢük 
dozlarda toksisite meydana gelebilir.  
- Prinzmetal Anjini: Bu hastalarda, koroner kan akımı miyokardiyal enfarktüse ne den 
olabilecek süre ve büyüklükte düĢebilir.  
- Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon.  
- Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler hastalık.  6 - Norepinefrin  kardiyak kasların eksitabilitesini artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve 
düzensiz kontraksiyonl arına neden olabileceğinden CARDENOR , kloroform, 
siklopropan ve halotan anestezisi sırasında kontrendikedir.  
- Hipertoni  
- Feokromositoma,  
- Dar açılı glokom,  
- Rezidüel idrar ile prostat adenom,  
- Paroksimal taĢikardi,  
- Yüksek frekanslı absolut aritmi,  
- Ağır böbrek f onksiyon bozukluğu,  
- Koroner ve kalp kası hastalıkları,  
- Sklerotik vasküler değiĢiklikler,  
- Kor pulmonale.  
CARDENOR , intraarteriyel enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Alfa agonist özelliklerinden dolayı hipertansiyo ndan sakınmak için norepinefrin 
infüze edileceği zaman kan basıncı ve akıĢ hızı uygulama süresince, istenen kan basıncı 
elde edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacminin düĢüĢünden sakınmak 
için, norepinefrin sadece uygun kan hacim replasmanl arıyla birlikte kullanılmalıdır. 
Bunlar tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstiriksiyon veya 
vasküler obstrüksiyona neden olabilir.  
- Oksijen eksikliği veya kan karbonik gazların aĢırı konsantrasyonlarında, 
CARDENOR kullanımı kardiyak ri tm bozukluklarına (nabzın hızlanması veya kalbin 
koordine olmayan ve efektif olmayan kontaksiyonları) neden olabileceğinden 
CARDENOR doktor kararı olmadan kullanılmamalıdır.  
- Noradrenalin ciddi bir doku tahriĢ edicisidir ve sadece çok seyreltilmiĢ çözeltile ri 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse geniĢ bir venin içine merkezi olarak infüze edilmelidir 
ve ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir.  
- Dengelenmeyen d üĢük  plazma hacminde,  hipoperfüzyon  riski ile (örneğin, azalmıĢ 
böbrek  kan akımı)  ciddi  perifer ik ve viseral  vazokonstriksiyona  neden olabilir ve  laktik  7 asidoz  ile doku hasarı  meydana gelebilir. CARDENOR  uygulanmasında n önce sıvı 
dengesi bu nedenle önemlidir.  
- Ayrıca, dengesiz diyabetik metabolizma durumunda, hiperkalsemi ve hipokalemi’ye 
dikkat edi lmelidir.  
- Sol-sağ Ģant ile  Konjenital kalp hastalığı  olan hastalarda örn. ilerleyen foramen ovale  
atriyal  septal defekt  veya  ventriküler septal defekt gibi , CARDENOR  ile pulmoner  
vasküler dirençteki  artıĢa  bağlı olarak sağ -sol Ģant (Shuntumkehr, Eisenmenge r 
reaksiyonu ) meydana gelebilir.  
- Hipertiroidizm, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır.  
- Norepinefrin  kullanımı, doping kontrollerinde pozitif sonuçlara neden olabilir. Ayrıca 
norepinefrin  doping maddesi olarak kullanıldığınd a, sağlık için risk teĢkil eder.  
- CARDENOR yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içeriği nedeniyle, özellikle 
bronĢiyal astım hastalarında aĢırı duyarlılık reaksiyonları;  kusma, ishal, hırıltılı solunum, 
akut astım atağı, bilinç kaybı ya da Ģok oluĢab ilir. 
- Bu tıbbi ürün her flakonda 90.96  mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Uçucu halojenli anestezikler, h alotan, e nfluran, izofluran veya diğer narkotik inhal asyon 
anestezisi uygulanan hastalara, benzer Ģekilde aritmik durumlar için kalbi hassaslaĢtıran 
digital preparatları veya diüretikler gibi hipokalemiye yol açabilen ilaçlarla, trisiklik ve 
tetrasiklik antidepresa nlarla, monoamin oksidaz (MAO) ve katekol -O-metil transferaz 
(COMT) inhibitörleri ve linezolid, adrenerjik – serotonerjik ilaçlar ile birlikte, 
CARDENORʼun eĢ zamanlı kullanımı kardiyak aritmi ve uzun süreli ciddi hipertansiyon 
nedeniyle önerilmez.  
   Nore pinefrin  aĢağıdaki ilaçları alan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır:  
- Parasempatolitikler  (örneğin atropin ), atropin sülfa t, norepinefrin ’in neden olduğu 
refleks bradikardiyi bloklar,  
- Bazı antihistaminikler  (örn., difenhidramin , klorfeniramin ), 
- Guaneti din, 
- Rezerpin , 
- Metildopa,   8 - Levotiroksin ,  
- Karbazok rom,  
- Ornipressin ,  
- Alkol,  
- Teofillin ve yüksek dozlardaki türevleri.   
 
- Lokal anesteziklerle eĢ zamanlı kullanımı, karĢılıklı etkileĢiminin artmasına yol 
açabilir.  
- Beta bloker  veya  fenotiyazinlerle e Ģ zama nda kullanım, norepinefrin in presör 
etkisinin azalmasına sebep olur.  
- Alfa-bloker (örneğin, fenoksibenzamin ) ile birlikte kullanımı , norepinefrin  etkisini  
tersine çevirebilir  (kan basıncı azalır).  
- Antidiyabetiklerin kan Ģekerini düĢüren etkisi norepinefri n ile azalır.  
- CARDENOR’u n bileĢiminde bulunan sodyum metabisülfit çok reaktif bir maddedir. 
Bu nedende CARDENOR  Tiamin (B1 Vitamini ) ile birlikte uygulandığında tiaminin 
azalacağı beklenebilir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CARDENOR ’un doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadı ğına dair herhangi 
bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalıĢmalar, gebelik ve/ veya embriyonal/fetal geliĢim ve/veya 
doğum, doğum sonrası geliĢim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . Gebelerde 
kullanım için güvenliği kanıtlanmamıĢtır.  Norepinefrin  plasentadaki kan sirkülasyonunu 
azaltacağından,  fötusun kalp ritminde yavaĢlamay a neden olabilir. Ayrıca, uterus 
kasılma oranını artırabilir ve gebeliğin son döneminde fötusun boğulmasına neden 
olabilir. Bu nedenle, CARDENOR  ancak dikkatli  yarar -risk değerlendirmesinden sonra, 
mümkün olan en düĢük dozda ve gözetim altında kullanılmalı dır.  9 Laktasyon dönemi  
Norepinefrin  anne sütüne geçer. Oral olarak çok az emilmesi ve ayrıca çok çabuk etkisini 
kaybetmesi nedeniyle, emzirmeye devam edilebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Norepinefrin  ile hayvan reprodüksiyon çalıĢmaları yapılmamıĢtır.  
 
4.7.       Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Olası yan etkiler genellikle yüksek doz veya çok hızlı intravenöz uygulamanın sonucunda 
oluĢur.  
Bunlar; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100) ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor, olarak sınıflandırılır.  
 
Metabolizma hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperglisemi, metabolik asidoz  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: BaĢ ağrısı, dengesizlik ve korku hissi, titreme, huzursuzluk, kafa 
karıĢıklığı  ve psikozlar.  
 
Göz Hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akut glokom: iridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön 
yatkınlığı olanlarda çok sıkt ır. 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Kalp çarpıntısı, pektanginöz Ģikayetler, miyokardiyal iskemi, miyokard hasarı.  10 Yüksek doz veya çok hızlı intravenöz uygulama sonucunda, aĢırı tansiyon yükselmesi, 
fonksionel bradikardi ve kalp ritim bozukluğu ortaya çıkab ilir. 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Vazokonstriksiyon, özellikle cilt, mukoza ,  böbrek bölgesinde  ve 
ekstremitelerde üĢüme hissi , tansiyon yükselmesi, ayrıca beyin kanaması riski.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan : Dispne , aĢırı kan basıncı  artıĢı  ile akciğer ödemi . 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipersalivasyon, bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Solgunluk, terleme  
 
Lokal reaksiyonlar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde i rritasyon  ve  iskemik nekroz . 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sodyum metabisülfit içermesi nedeniyle, özellikle bronĢiyal astım hastalarında gözlenen 
aĢırı duyarlılık reaksiyonları; kusma, ishal, hırıltılı solunum, akut astım atağı, bilinç kaybı 
ya da Ģok  oluĢabilir.  
 
Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek için sürekli norepinefrin  
uygulaması aĢağıdaki semptomlara neden olabilir:  
- Ciddi perifer ve viseral vazokonstriksiyon  
- Renal kan çıkıĢında azalma  
- Ġdrar üretiminde azalma  
- Dokularda y etersiz oksijen düzeyi  
- Kanda laktik asit seviyesinde artıĢ  
 11 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası Ģüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taĢımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir Ģüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aĢımı baĢ ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede yavaĢ nabız, 
periferal dirençte artıĢ ve düĢük kalp debisi ne neden olur.  
AĢırı doz durumlarında veya aĢırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, Ģu etkiler daha 
sık gözükebilir: Hipertansiyon, foto fobi, retrosternal ağrı, solukluk, aĢırı terleme ve 
kusma.  
Norepinefrin ’in olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz iliĢkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraji ile akut hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
Ġntravenöz infüzyon sırasında norepinefrin  ekstravazasyonu infüzyon alanının çevresinde 
uyuĢukluğa ve nekroza neden olabilir . UzamıĢ infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip 
edebilir. Ġnfüzyon bölgesinde bozulmuĢ sirkülasyon (ekstravazasyonlu veya 
ekstravazasyonsuz),  sıcak sargı ve 5mg/ml serum fizyolojik içindeki fentolamin 
çözeltisinin infiltrasyonu ile hafifletilebilir.  
Herhangi bir potent vazopressörün uzamıĢ uygulaması plazma hacim deplesyonuna 
neden olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit replasman tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer 
plazma hacimleri düzelmezse, norepinefrin  tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon 
tekrarlaya bilir veya kan basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral 
vazokonstriksiyon riskiyle devam edebilir.  
 
Tedavi  
Hastanın durumu tekrar stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  12 Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin ( 5-10 m g) intravenöz uygulanması ya 
da s odyum nitroprussid veya gliseroltritinat dikkatli bir Ģekilde infüzyon olarak 
uygulanmalıdır. Hasta sürekli kontrol edilmelidir. Eğe r gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özell ikler  
Farmakoterapötik Grup:  Adrenerjik ilaçlar  
ATC kodu : C01CA03  
Norepinefrin  (noradrenalin ), adrenal medullada sentezlenen endojen bir katekolamindir 
ve epinefrinin biyokimyasal öncülüdür. Norepinefrin   α-adrenerjik reseptörler üzerinde 
ağırlıklı olarak doğrudan etki gösterir. Norepinefrin  ayrıca kalp β - adrenerjik 
reseptörlerini de doğrudan stimüle eder (β1 -adrenerjik reseptörleri) fakat bronĢlarda veya 
periferal kan damarlarında bulunmayanları (β2 -adrenerjik reseptörleri) etkilemez. 
Bununla birlikte, norepinefrin   β1 reseptörleri üzerinde epinefrin ve izoproteren ol’den 
daha az etkilidir. Βeta adrenerjik etkiler, adenil siklaz aktivitesi stimülasyonundan 
oluĢurken; α -adrenerjik etkilerin, adenil siklaz enzimi inhibisyonuyla siklik adenozin -
3’,5’ -monofosfa t (AMP) üretimi inhibisyonundan oluĢur.  
 
Norepinefrin in terapötik dozlarının ana etkileri vazokontriksiyon ve kardiyak 
stimülasyondur.  
 
Kardiyovasküler etkiler: Norepinefrin , α-adrenerjik reseptörler üzerinde ki etkileriyle kan 
damarlarının hem direncini  hem de kapasitansını daraltır. Toplam periferal direncin artıĢı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanır.  
 
Norepinefrin , miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratarak kalpte β1 -adrenerjik 
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayr ıca sinoatriyal düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir 
etki göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan basıncına bir tepki olarak oluĢan 
artmıĢ vagal aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bradikardi 
atropin ile engellenir.  
 13 Hipotansif hastalarda, norepinefrin  in pozitif inotropik etkisiyle kalp debisi artabilir ve 
ilacın presör etkilerine katkıda bulunabilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi nedeniyle 
kalp debisi değiĢebilir veya azalabilir.  Eğer kalbe venöz dönüĢü, arta n periferal vasküler 
direncin bir sonucu olarak azalırsa,  ilacın uzatılmıĢ kullanımını veya yüksek dozlarda 
uygulanmasını takiben kalp debisinde bir düĢüĢ oluĢabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ġntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör bir yanıt meydana gelir. Ġlaç kısa 
süreli bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1 -2 dakika içinde 
durur. Norepinefrin  yarı ömrü yaklaĢık 2 dakikadır.  
 
Dağılım:  
Norepinefrin  esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. Ġlaç plasentaya geçer 
fakat kan -beyin bariyerini geçemez. YaklaĢık %50 oranında plazma proteinlerine 
bağlanır. Dağılım hacmi 0.09 -0.4 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Norepinefrin  in farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlarında tu tulumu ve 
metabolize olmasıyla sona erer. Norepinefrin , katekol -O-metiltransferaz (COMT) ve 
monoamin oksidaz (MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu ile karaciğer 
ve diğer dokularda metabolize olur. Major metabolitler ikisi de inaktif olan norme tanefrin 
ve 3 -metoksi -4-hidroksi mandelik asittir ( vanililmandelik asit, VMA). Diğer inaktif 
metabolitler 3 -metoksi -4-hidroksifenilglikol, 3,4 -dihidroksifenilglikol içerir.  
 
Eliminasyon:  
Norepinefrin  metabolitleri öncelikle sülfat konjugatları olarak ve daha az oranda 
glukuronid konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sadece çok küçük bir miktar norepinefrin  
değiĢmeden atılır.  
 
 14 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Norepinefrin in kısa olan yarı ömrü nedeniyle (yaklaĢık 2 dakika), toksik etkilerin 
belirginleĢmesi uygulamanın hızına bağlıdır. Az sayıdaki yapılan çalıĢmaya göre: LD 
Fare i.v. 20.5 mg/kg, tavĢan i.v. 0.75 mg/kg, sıçan i.v. 0.1 mg/kg’dır.  
Hayvan üzerinde yapılan deneylerde, norepinefrin in epinefrine göre daha az toksik 
olduğu gösterilmiĢtir f akat klinik çalıĢmalardaki kardiyak risklerle ilgili olarak aynı 
kısıtlamalar geçerlidir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum metabisülfit  
%10 tartarik asit  
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Norepinef rin; demir tuzları, alkalin çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar, 
klorfeniramin, klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, 
sodyum iyodür, streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiĢtir), tam kan veya plazma 
ile geçimsizdir.  
 
Norepinefrin  gliserol, asetoasetat, -hidroksibutirat ve glukoz'un dolaĢımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiĢtir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri norepinefrin  
ile düĢer.  
 
CARDENOR  plazma veya tam kan ile karıĢtır ılmamalıdır, ayrı ayrı uygulanmalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
CARDENOR ’un %5’lik glukoz ile %5 glukoz ve %0.9 NaCl karıĢımı ile hazırlanan 
çözeltileri  25ºC‘de 24 saat stabildir .  
 15 6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C' nin altındaki oda sıcaklığında,  kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihine kadar 
ıĢıktan koruyarak saklanmalıdır.  
Seyreltilen ürünün saklama koĢulları için kısım 6.3'e bakınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 1 adet 25ml çözelti içeren tip I kahverenkli  cam flako n.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Seyreltme Talimatları:  
Kullanmadan önce %5 glukoz solüsyonu ya da %5 glukoz solüsyonu ve 9 mg/ml sodyum 
klorür (%0.9) ile seyreltilmelidir.  
ġırınga pompası ile uygulama iç in 48 ml %5 glukoz solüsyonuna [ya da %5 glukoz 
solüsyonu ile 9 mg/ml sodyum klorür (%0.9)] 2 ml konsantre CARDENOR  eklenir, ya da 
damla sayacı ile uygulama için 480 ml %5 glukoz solüsyonuna [ya da %5 glukoz 
solüsyonu ile 9 mg/ml sodyum klorür (%0.9)] 20 m l konsantre CARDENOR  eklenir.  Her 
iki durumda da infüzyon solüsyonunun son konsantrasyonu 40 mg/li tre norepinefrin  baz 
olacaktır (80 mg/litre norepinefrin  tartarata eĢit). Eğer 40 mg/litre haricindeki dozlara 
seyreltme yapılacaksa, tedaviye baĢlanmadan önc e infüzyon oranının doğru 
hesaplandığına emin olunmalıdır.  
 
KullanılmamıĢ olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ:  
DEFARMA Ġlaç San. ve Tic. Ltd. ġti.  
Çerkezköy Organize Sanayi Bölgesi  
Karaağaç Mahallesi, Fatih Bulvarı No:38 Depo Bölümü  
Kapaklı/TEKĠRDAĞ  
     Tel: (0282) 758 13 80       
 16     8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
255/36  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
Ġlk ruhsat tarihi: 25.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  