KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DYSPORT 500 U enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Clostridium botulinum tip A toksin-hemaglutinin kompleksi (etkin madde üretimine giren
hammaddelerin hazırlanışında domuzdan elde edilmiş "Proteoz Pepton No.3", domuz ve
sığırdan elde edilmiş "NZ Amin-A" bulunmaktadır) ………500 Ünite
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon.
Her bir flakon, enjeksiyon için sulandırılmaya hazır, beyaz renkte ve yabancı partikül
içermeyen liyofilize toz içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DYSPORT;
• Yetişkinlerde, üst ekstremiteyi etkileyen fokal spastisitenin semptomatik tedavisinde,
• Yetişkinlerde, inme veya travmatik beyin hasarından (TBI) kaynaklanan ve ayak
bileğini etkileyen alt ekstremite fokal spastisitesinin semptomatik tedavisinde,
• İki yaş veya üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında spastisiteden dolayı dinamik
ekinus ayak deformitesinde,
• İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında üst ekstremiteyi etkileyen fokal
spastisitenin semptomatik tedavisinde,
• Spazmodik tortikolis,
• Blefarospazm,
• Hemifasiyal spazm,
• Yaşam kalitesini etkileyen ve lokal tedaviye dirençli, kalıcı aksiller hiperhidroz,
• 65 yaş altı yetişkin hastalarda alın bölgesinde görülen orta ila şiddetli derecedeki
glabella çizgilerinin (kaşlar arasındaki dikey çizgiler) görünümünde geçici
iyileştirme,
• 65 yaş altı yetişkin hastalarda, maksimum gülüş sırasında gözlenen ve şiddeti
hastanın psikolojisi üzerinde önemli etkiye sahip lateral kantal çizgilerinin (kazayağı
çizgileri) görünümünde geçici iyileşme tedavilerinde
• Temiz intermitan kateterizasyon yapabilen yetişkinlerde travmatik veya non-
travmatik omurilik zedelenmesine veya multipl skleroza bağlı nörojenik mesane
hiperaktivitesinin neden olduğu üriner inkontinansının tedavisinde endikedir.
1/324.2. Pozoloji ve uygulama şekli
DYSPORT üniteleri DYSPORT’a spesifiktir ve uygulama dozları diğer botulinum toksin
preperatlarının dozlarından farklıdır.
Yalnızca uygun niteliklere sahip tedavi ve gerekli ekipmanların kullanımı konusunda
uzmanlık sahibi doktorlar tarafından uygulanmalıdır. Ürünün sulandırılması ile berrak,
renksiz, partikül madde içermeyen bir çözelti elde edilir.
Enjeksiyonluk çözelti için tozun sulandırılmasına ilişkin talimatlar, flakonun kullanımı ve
imhası için Bölüm 6.6’ya bakınız.
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde fokal spastisite
Yetişkinlerde, üst ekstremiteyi etkileyen fokal spastisitenin semptomatik tedavisi:
İlk tedavi ve takip eden tedavi uygulamalarında dozlama, ilgili kasların boyut, sayı ve yerine,
spastisitenin şiddetine, lokal kas zayıflığının varlığına, hastanın bir önceki tedaviye verdiği
yanıta ve/veya DYSPORT ile advers olay geçmişine bağlı olarak kişiye özel ayarlanmalıdır.
500 Ünite ve 1000 Ünite’lik dozlar, klinik çalışmalarda verilen bir uygulama seansında
seçilen kaslara aşağıda gösterildiği şekilde bölünmüştür.
Genellikle tek bir enjeksiyon bölgesine 1 mL’den fazla uygulanmamalıdır. Verilen bir
uygulama seansında toplam doz 1000 Ünite’yi aşmamalıdır.
Enjeksiyon uygulanan kaslar Önerilen DYSPORT dozu (U)
Fleksor karpi radialis (FCR) 100 – 200 U
Fleksor karpi ulnaris (FCU) 100 – 200 U
Fleksor digitorum profundus (FDP) 100 – 200 U
Fleksor digitorum superficialis (FDS) 100 – 200 U
Fleksor pollisis longus 100 – 200 U
Adduktor pollisis 25 – 50 U
Brakialis 200 – 400 U
Brakiyoradiyalis 100 – 200 U
Biseps braki (BB) 200 – 400 U
Pronator teres 100 – 200 U
Triseps braki (uzun baş) 150 – 300 U
Pektoralis majör 150 – 300 U
Subskapularis 150 – 300 U
Lattisimus dorsi 150 – 300 U
2/44Enjeksiyon bölgelerinin doğru lokasyonları palpasyonla belirlenebilmesine rağmen,
enjeksiyon bölgelerinin hedeflenmesinde elektromiyografi, elektriksel stimülasyon veya
ultrason gibi enjeksiyon kılavuzlama tekniklerinin kullanılması önerilmektedir.
Klinik iyileşme, enjeksiyondan 1 hafta sonra beklenebilir ve 20 haftaya kadar sürebilir.
Enjeksiyonlar 12 haftadan daha sık olmamak koşuluyla, her 12-16 haftada bir veya yanıtın
idamesi için gereken sıklıkta tekrarlanabilir. Yeniden enjeksiyon sırasında kas spastisitesinin
derecesi ve yapısı, Botulinum Toksin Tip A dozu ve enjeksiyon uygulanacak kaslarda
değişim gerektirebilir.
3/44Ayak bileğini etkileyen alt ekstremite spastisitesi:
Klinik çalışmalarda, 1000 U ve 1500 U, seçilen kaslara dağıtılmıştır.
Başlangıç ve takip eden tedavi seanslarında doz, dahil edilen kasların sayısı ve boyutu,
spastisitenin şiddeti, ayrıca lokal kas güçsüzlüğü varlığı ve hastanın bir önceki tedaviye
verdiği yanıt da göz önünde bulundurularak, kişiye özgü belirlenmelidir.
Ancak, toplam doz 1500 U’yi geçmemelidir.
Genel olarak, hiçbir enjeksiyon bölgesine 1 mL’den fazla uygulanmamalıdır.
Kas Önerilen Kas başına
DYSPORT enjeksiyon
dozu (U) bölgesi sayısı
Primer hedef kas
Soleus kası 300-550 U 2-4
Gastroknemius:
Medial baş 100-450 U 1-3
Lateral baş 100-450 U 1-3
Distal kaslar
Tibialis posterior 100-250 U 1-3
Fleksor digitorum longus 50-200 U 1-2
Fleksor digitorum brevis 50-200 U 1-2
Fleksor hallucis longus 50-200 U 1-2
Fleksor hallucis brevis 50-100 U 1-2
Kas spastisitesinin derecesi ve şekli, yeniden enjeksiyon sırasında DYSPORT dozu ve
enjeksiyonun uygulanacağı kaslarda değişiklik gerektirebilir.
Enjeksiyon bölgelerinin doğru lokasyonları palpasyonla belirlenebilmesine rağmen,
enjeksiyon bölgelerinin doğru şekilde hedeflenmesinde elektromiyografi, elektriksel
stimülasyon veya ultrason gibi enjeksiyon kılavuzlama tekniklerinin kullanılması
önerilmektedir.
4/44Tekrar DYSPORT tedavisi, her 12 ila 16 haftada bir veya gerekli ise, klinik semptomların
dönüşüne bağlı olarak, bir önceki enjeksiyondan sonra, 12 haftadan erken olmamak koşuluyla
daha uzun uygulanmalıdır.
Üst ve alt ekstremiteler:
Eğer aynı tedavi seansı sırasında üst ve alt ekstremitelere tedavi gerekli ise, her bir
ekstremiteye enjekte edilecek DYSPORT dozu, bireyin ihtiyacına göre ve ilgili pozolojiye
uygun olarak belirlenmeli ve 1500 U’lik toplam dozu geçmemelidir.
Uygulama şekli:
DYSPORT, üst ve alt ekstremiteyi etkileyen fokal spastisite tedavisinde, mililitrede 100, 200
veya 500 Ünite içeren bir çözelti elde etmek üzere sodyum klorür çözeltisi (%0,9 a/h) ile
sulandırılarak yukarıda detayları verilen kaslara intramüsküler enjeksiyonla uygulanır.
İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında fokal spastisite
Her tedavi seansı başına maksimum DYSPORT dozları ve yeniden tedavi için gereken
minimum süreler
Ekstremite Her tedavi seansında Yeniden tedavi için göz önüne
uygulanabilecek maksimum alınması gereken minimum süre
total DYSPORT dozu
Tek taraflı alt ekstremite 15 U/kg veya 1000 Ünite* 12 hafta
Çift taraflı alt ekstremite 30 U/kg veya 1000 Ünite*
Tek taraflı üst ekstremite 16 U/kg veya 640 Ünite* 16 hafta
Çift taraflı üst ekstremite 21 U/kg veya 840 Ünite*
Üst ve alt ekstremite 30 U/kg veya 1000 Ünite* 12-16 hafta
*hangisi daha düşükse
Tedavi endikasyonu ile tam pozoloji ve uygulama yöntemi için lütfen aşağıya bakınız.
İki yaş veya üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında spastisiteden dolayı dinamik ekinus
ayak deformitesi
Başlangıç ve takip eden tedavi seanslarında doz, dahil olan kasların sayısı, boyutu ve
yerleşimi, spastisitenin şiddeti, lokal kas güçsüzlüğü varlığı, hastanın bir önceki tedaviye
verdiği yanıt ve/veya botulinum toksinlerle olan advers etki hikayesi göz önünde
bulundurularak, kişiye özgü belirlenmelidir. Tedavi başlangıcı için daha düşük dozla tedaviye
başlanmasına dikkat edilmelidir.
Her tedavi seansında uygulanan maksimum total DYSPORT dozu, unilateral alt ekstremite
enjeksiyonları için 15 Ünite/kg’ı ve bilateral enjeksiyonlar için 30 Ünite/kg’ı geçmemelidir.
Bunun yanında, her bir tedavi seansında total DYSPORT dozu 1000 Ünite’yi veya 30
5/44Ünite/kg’ı (hangisi daha düşük ise) geçmemelidir. Uygulanan total doz, alt
ekstremitenin/ekstremitelerin etkilenen spastik kasları arasında bölüştürülmelidir. Mümkün
olduğunda doz, herhangi bir enjeksiyonda, birden fazla enjeksiyon bölgesi boyunca
dağıtılmalıdır.
Herhangi bir enjeksiyon bölgesine 0,5 mL DYSPORT’dan fazlası uygulanmamalıdır.
Önerilen dozlama için aşağıdaki tabloya bakınız:
Kas Her kas her bacak başına önerilen Her kas başına enjeksiyon
doz aralığı (U/kg vücut ağırlığı) bölgesi sayısı
Gastroknemius 5 ila 15 U/kg 4’e kadar
Soleus 4 ila 6 U/kg 2’ye kadar
Tibialis posterior 3 ila 5 U/kg 2’ye kadar
Total doz Tek taraflı alt ekstremitede 15 U/kg'a kadar veya çift taraflı alt
ekstremiteye enjekte edilirse ve 1000 Ünite’yi geçmezse 30 U / kg'a
kadar *
Not: Üst ve alt ekstremitelerin eşzamanlı tedavisi için, toplam doz 30
U/kg veya 1000 Ünite’yi geçmemelidir*
*hangisi daha düşükse
Enjeksiyon bölgelerinin doğru lokasyonları palpasyonla belirlenebilmesine rağmen,
enjeksiyon bölgelerinin hedeflenmesinde elektromiyografi, elektriksel stimülasyon veya
ultrason gibi enjeksiyon kılavuzlama tekniklerinin kullanılması önerilmektedir.
Bir önceki enjeksiyonun etkisi azaldığında, bir önceki enjeksiyondan sonra 12 haftadan daha
yakın olmamak koşuluyla, tekrar DYSPORT tedavisi uygulanmalıdır. Klinik çalışmalarda
hastaların büyük bir kısmı 16-22. haftalar arasında yeniden tedavi edilmiştir. Ancak, bazı
hastalarda tedavi yanıtı 28 hafta gibi daha uzun bir süre devam etmiştir.
Kas spastisitesinin derecesi ve şekli, yeniden enjeksiyon sırasında DYSPORT dozu ve
enjeksiyonun uygulanacağı kaslarda değişiklik gerektirebilir.
6/44Klinik iyileşme enjeksiyondan sonra 2 hafta içerisinde beklenebilir.
Uygulama şekli:
Pediyatrik serebral palsi ile ilişkili alt ekstremite spastisite tedavisinde DYSPORT sodyum
klorür çözeltisi ile (%0,9 a/h) sulandırılır (ayrıca bkz. Bölüm 6.6) ve yukarıda
detaylandırıldığı şekilde intramüsküler enjeksiyonla uygulanır.
İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında üst ekstremite fokal spasitisitesi
Başlangıç ve takip eden tedavi seanslarında uygulanacak dozlar, dahil olan kasların sayısı,
boyutu ve yerleşimi, spastisitenin şiddeti, lokal kas güçsüzlüğünün varlığı, hastanın bir önceki
tedaviye verdiği yanıt ve/veya botulinum toksinlerle olan advers etki hikayesi göz önünde
bulundurularak, kişiye özgü belirlenmelidir. Tedavi başlangıcı için daha düşük dozla tedaviye
başlanmasına dikkat edilmelidir.
Her tedavi seansında uygulanan maksimum total DYSPORT dozu, unilateral üst ekstremite
enjeksiyonları için 16 U/kg’ı veya 640 Ünite’yi (hangisi daha düşük ise) geçmemelidir.
Bilateral olarak enjekte edildiğinde, her bir tedavi seansında uygulanan maksimum
DYSPORT dozu, 21 U/kg veya 840 Ünite’yi (hangisi daha düşükse) geçmemelidir.
Uygulanan total doz, üst ekstremitenin/ekstremitelerin etkilenen spastik kasları arasında
bölüştürülmelidir. Herhangi bir enjeksiyon bölgesine 0,5 mL DYSPORT’dan fazlası
uygulanmamalıdır. Önerilen dozlama için aşağıdaki tabloya bakınız:
Pediyatrik Üst Ekstremite Spasitisitesi İçin DYSPORT Dozlaması
Kas Her üst ekstremite her kas Her kas başına enjeksiyon
başına önerilen doz aralığı bölgesi sayısı
(U/kg Vücut Ağırlığı)
Brachialis 3-6 U/kg 2’ye kadar
Brachioradialis 1.5- 3 U/kg 1
Biceps brachii 3 - 6 U/kg 2’ye kadar
Pronator teres 1- 2 U/kg 1
Pronator quadratus 0.5- 1 U/kg 1
Fleksor carpi radialis 2 - 4 U/kg 2’ye kadar
Fleksor carpi ulnaris 1.5 - 3 U/kg 1
Fleksor digitorum profundus 1 -2 U/kg 1
Fleksor digitorum superficialis 1.5 -3 U/kg 4’e kadar
Fleksor pollicis longus 1 - 2 U/kg 1
Fleksor pollicis brevis/ 0.5 - 1 U/kg 1
opponens pollicis
Adductor pollicis 0.5 -1 U/kg 1
Pectoralis major 2.5 - 5 U/kg 2’ye kadar
Toplam doz Tek taraflı üst ekstremitede 16 U/kg veya 640 Ünite’ye
7/44kadar (ve çift taraflı üst ekstremiteye enjekte edilirse
21 U/kg veya 840 Ünite’yi geçmemelidir)
Üst ve alt ekstremitelerin eşzamanlı tedavisi için toplam
doz 30 U/kg veya 1000 Ünite’yi geçmemelidir*
*hangisi daha düşükse
Enjeksiyon bölgelerinin doğru lokasyonları palpasyonla belirlenebilmesine rağmen,
enjeksiyon bölgelerinin hedeflenmesinde elektromiyografi, elektriksel stimülasyon veya
ultrason gibi enjeksiyon kılavuzlama tekniklerinin kullanılması önerilmektedir.
Bir önceki enjeksiyonun etkisi azaldığında, bir önceki enjeksiyondan sonra 16 haftadan daha
yakın olmamak koşuluyla, tekrar DYSPORT tedavisi uygulanmalıdır. Klinik çalışmalarda
hastaların büyük bir kısmı 16-28. haftalar arasında yeniden tedavi edilmiştir. Ancak, bazı
hastalarda tedavi yanıtı 34 hafta ya da daha uzun bir süre devam etmiştir.
Kas spastisitesinin derecesi ve şekli, yeniden enjeksiyon sırasında DYSPORT dozunda ve
enjeksiyonun uygulanacağı kaslarda değişiklik gerektirebilir.
Uygulama şekli:
Pediyatrik serebral palsi hastalarında üst ekstremite spastisite tedavisinde DYSPORT sodyum
klorür çözeltisi ile (%0,9 a/h) sulandırılır (ayrıca bkz. Bölüm 6.6) ve yukarıda
detaylandırıldığı şekilde intramüsküler enjeksiyonla uygulanır.
8/44İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında alt ve üst ekstremite fokal
spasitisitesi
2 yaş ve üstü çocuklarda kombine üst ve alt spastisiteyi tedavi ederken, yukarıdaki bireysel
endikasyonlar için pozoloji bölümüne bakınız. Eşzamanlı tedavi için enjekte edilecek her bir
tedavi seansında total DYSPORT dozu 30 U/kg’ı veya 1000 Ünite’yi (hangisi daha düşükse)
geçmemelidir.
Kombine alt ve üst ekstremite yeniden tedavisi ilk tedavi seansından sonra 12-16 haftadan
daha yakın olmamak koşuluyla düşünülebilir. Yeniden tedavi için en uygun zaman, hastalığın
bireysel ilerlemesine ve tedaviye yanıtına göre seçilmelidir.
Uygulama şekli:
Çocuklarda serebral palsi ile ilişkili kombine üst ve alt spastisiteyi tedavi ederken, yukarıdaki
bireysel endikasyonlar için uygulama yöntemi bölümüne bakınız.
Spazmodik tortikolis
Tortikolis tedavisi için önerilen dozlar, düşük boyun kası kütlesi mevcut olmayan normal
ağırlıktaki yetişkinlerin tüm yaş grubuna uygulanabilir. Azalmış kas kütlesi mevcut yaşlılarda
veya belirgin derecede zayıf veya yaşlı hastalarda azaltılmış dozlar uygun olabilir.
Spazmodik tortikolis tedavisinde önerilen başlangıç dozu her hasta başına, iki veya üç en aktif
boyun kasına uygulanan ve bölünmüş dozlar halinde verilen 500 Ünite’dir.
• Rotasyonlu tortikolis için, rotasyona kontralateral olarak sternomastoid kasına 150
Ünite ve çene/boyun rotasyon yönüne ipsilateral olarak splenius capitis kasına 350
Ünite olmak üzere toplam 500 Ünite uygulanır.
• Laterokolis için, 350 Ünite ipsilateral splenius capitis kasına ve 150 Ünite ipsilateral
sternomastoid kasına olmak üzere toplam 500 Ünite uygulanır. Omuz yükselmesi olan
vakalarda, elektromiyografik bulgulara (EMG) veya görülebilir kas hipertrofisine göre
ipsilateral trapezoid veya levator scapulae kasları tedavi gerektirebilir. Üç kasa
enjeksiyon gerektiğinde 500 Ünite şu şekilde dağıtılır: 300 Ünite splenius capitis, 100
Ünite sternomastoid ve 100 Ünite üçüncü kasa.
• Retrokolis için, her splenius capitis kasına 250 Ünite olmak üzere toplam 500 Ünite
uygulanır. Bilateral splenii enjeksiyonları boyun kasında zayıflık riskini artırabilir.
• Tortikolisin diğer tüm formlarında, en aktif kasların teşhis ve tedavisi, EMG ve
doktorun bilgisine büyük oranda bağlıdır. EMG, zayıf palpasyonlu boyun kası olan
fazla kilolu hastalarda veya kas içine derin enjeksiyona kılavuz olması ve kompleks
olmayan durumlarda başarısız enjeksiyonlar sonrası yeniden değerlendirme için
tortikolisin tüm kompleks formlarının teşhisinde kullanılmalıdır.
Daha sonraki uygulamada dozlar, gözlenen klinik yanıta ve yan etkilere göre ayarlanabilir.
Yüksek dozlar özellikle disfaji gibi yan etkilerde artışa neden olabilse de, 250-1000 Ünite
aralığındaki dozlar önerilir. Uygulanan maksimum doz 1000 Ünite’yi geçmemelidir.
Tortikolisde semptomların iyileşmesi enjeksiyondan sonraki hafta içinde beklenebilir.
Enjeksiyonlar, etkilerin kaslarda ne kadar devam ettiğine bağlı olarak 12 haftadan daha sık
9/44olmamak koşuluyla yaklaşık her 16 haftada bir veya yanıtın idamesi için gereken sıklıkta
tekrarlanabilir.
Uygulama şekli:
Spazmodik tortikolis tedavisinde DYSPORT, mililitrede 500 Ünite içeren bir çözelti elde
etmek için sodyum klorür çözeltisi (%0,9 a/h) ile sulandırılır (bkz. Bölüm 6.6). DYSPORT
spazmodik tortikolis tedavisinde yukarıdaki gibi intramüsküler enjeksiyonla uygulanır.
Blefarospazm ve hemifasiyal spazm
Benign esansiyel blefarospazm için DYSPORT tedavisi üzerinde gerçekleştirilen bir doz
belirleme klinik çalışmasında, her bir göze uygulanan 40 Ünite’lik doz anlamlı derecede etkili
olmuştur. Lokal yan etkilerin oluşumu doza bağlı olmasına rağmen (özellikle pitozis), her bir
göze uygulanan 80 Ünite ve 120 Ünite ile daha uzun süreli etkiye ulaşılmıştır. Blefarospazm
ve hemifasiyal spazm tedavisinde uygulanan maksimum doz, her bir göze uygulanan 120
Ünite’yi aşmamalıdır.
0,05 mL’lik (10 Ünite) bir medial enjeksiyon ve 0,05 mL’lik (10 Ünite) bir lateral enjeksiyon,
her bir gözün üst (3 ve 4) ve alt (5 ve 6) orbicularis oculi kaslarının preseptal ile orbital
kısımları arasındaki kavşak içine yapılmalıdır. Pitozis riskini azaltmak amacıyla, levator
palpebrae superioris kasının yakınına enjeksiyondan kaçınılmalıdır.
Üst göz kapağına enjeksiyonlar, iğne levator kasından sakınılarak merkezden dışarıya doğru
yapılmalıdır. Yukarıdaki diyagram bu enjeksiyonların yerlerini göstermek için yardımcıdır.
Semptomların iyileşmesi 2-4 gün içinde başlayabilir ve 2 hafta içinde maksimum etkiye
erişilebilir. Enjeksiyonlar 12 haftadan daha sık olmayacak şekilde, semptomların yeniden
oluşumunu önlemeye yetecek kadar veya yaklaşık olarak her 12 haftada bir tekrarlanmalıdır.
Bu şekildeki daha sonraki uygulamalarda, başlangıç tedavisini takiben yanıtın yetersiz olduğu
düşünülüyorsa, her bir göze uygulanacak dozun şu şekilde arttırılması gerekebilir:
- 60 Ünite: 10 Ünite (0,05 mL) medial olarak ve 20 Ünite (0,1 mL) lateral olarak;
- 80 Ünite: 20 Ünite (0,1 mL) medial olarak ve 20 Ünite (0,1 mL) lateral olarak veya
- 120 Ünite’ye kadar: 20 Ünite (0,1 mL) medial olarak ve 40 Ünite (0,2 mL) lateral
olarak önceden tanımlandığı şekilde her gözün alt ve üstüne.
10/44Kaşın üst kısmındaki frontalis kasında meydana gelen spazmların görme üzerine etkisi
bulunuyorsa, buradaki ilave bölgelere (1 ve 2) de enjeksiyon uygulanabilir.
Unilateral blefarospazm vakalarında enjeksiyonlar yalnızca hasarlı gözle sınırlandırılmalıdır.
Hemifasiyal spazmı olan hastalar unilateral blefarospazmdaki gibi tedavi edilmelidir.
Önerilen dozlar, yaşlılar dahil tüm yaş grubundaki yetişkinlere uygulanabilir.
Uygulama şekli:
Blefarospazm ve hemifasiyal spazm tedavisinde DYSPORT, mililitrede 200 Ünite içeren bir
çözelti elde etmek için sodyum klorür çözeltisi (%0,9 a/h) ile sulandırılır (bkz. Bölüm 6.6).
DYSPORT, yukarıda anlatıldığı şekilde, gözün alt ve üst orbicularis oculi kasının preseptal
ile orbital kısımları arasındaki kavşağa medial ve lateral olarak subkütan enjeksiyonla
uygulanır.
65 yaş altı yetişkin hastalarda alın bölgesinde görülen orta ila şiddetli derecedeki glabella
çizgilerinin (kaşlar arasındaki dikey çizgiler) ve maksimum gülüş sırasında gözlenen ve
şiddeti hastanın psikolojisi üzerinde önemli etkiye sahip lateral kantal çizgilerinin (kazayağı
çizgileri) görünümünde geçici iyileştirme
Tedavi aralığı, değerlendirme sonrası her bir hastanın yanıtına göre değişir.
DYSPORT ile tedavi aralığı her 3 aydan daha sık olmamalıdır.
Makyaj temizlenir ve cilt lokal bir antiseptik ile dezenfekte edilir.
İntramüsküler enjeksiyonlar, steril bir 29-30 G iğne kullanılarak uygulanmalıdır.
Glabella çizgileri ve lateral kantal çizgiler için önerilen enjeksiyon noktaları aşağıda
belirtilmektedir:
Glabella çizgileri
Önerilen doz, 5 enjeksiyon bölgesine bölünmüş 50 Ünite DYSPORT’tur (sulandırılmış
çözeltinin 0,25 mL’si). Her 5 bölgeye, doğru açıyla, intramüsküler olarak 10 Ünite uygulanır
11/44(sulandırılmış çözeltinin 0,05 mL’si). Yukarıda gösterildiği şekilde, her corrugator kasına 2
enjeksiyon ve nazofrontal açının civarındaki procerus kasına bir enjeksiyon yapılır.
Anatomik sınırlar, kaşların maksimum çatılarak gözlenmesi ve palpasyonu ile kolayca tespit
edilebilir. Enjeksiyon öncesinde orbital kenar altına ekstravazasyonu önlemek için, orbital
kenar altına işaret parmağı veya başparmak sıkıca konulmalıdır.
İğne enjeksiyon sırasında içe ve yukarıya doğru tutulmalıdır. Özellikle geniş brow-depressor
komplekslerine (depressor supercilii) sahip hastalarda pitozis riskini azaltmak için, levator
palpebrae superioris kasının yakınına enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Corrugator kası içine
enjeksiyonlar, orbital kenarın en az 1 cm üzerine, kasın merkezi kısmına yapılmalıdır.
Klinik çalışmalarda optimal etki, glabellar çizgilerde, enjeksiyondan sonraki 4 aya kadar
gösterilmiştir. Bazı hastalarda yanıt 5 aya kadar devam etmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Lateral kantal çizgiler
Her bir taraf için önerilen doz 30 Ünite DYSPORT olup (her iki taraf için toplam 60 Ünite,
sulandırılmış çözeltinin 0,30 mL’si), 3 enjeksiyon bölgesine bölüştürülür; her 10 Ünite
(sulandırılmış çözeltinin 0,05 mL’si) her bir enjeksiyon bölgesine intramüsküler olarak
uygulanır.
Enjeksiyon, deriye lateral (20-30° açı) ve oldukça yüzeysel yapılmalıdır. Tüm enjeksiyon
noktaları, yukarıda gösterildiği şekilde, orbicularis oculi kasının dış kısmında ve orbital
kenardan yeterince uzakta (yaklaşık 1-2 cm) olmalıdır.
Anatomik sınırlar, maksimal gülümsemede elle muayene edilir ve gözlemlenirse daha kolay
belirlenebilir. Lateral ağız düşmesi ve asimetrik gülümsemeden kaçınmak amacıyla,
zygomaticus major/minör kasına enjeksiyondan kaçınılmalıdır.
Genel bilgiler
Tedavi başarısızlığı veya tekrarlı enjeksiyonları takiben azalan etki durumunda alternatif
tedavi yöntemleri kullanılmalıdır. İlk tedavi seansından sonra tedavinin başarısız olması
durumunda aşağıdaki yaklaşımlar göz önünde bulundurulabilir:
• Başarısızlık nedenlerinin analizi, örneğin yanlış kasa enjeksiyon, uygun olmayan
enjeksiyon tekniği ve toksine karşı nötralizan antikor oluşumu
• DYSPORT ile tedavinin uygunluğunun yeniden değerlendirilmesi.
DYSPORT’un etkililik ve güvenliliği glabelar çizgiler için 24 aya ve 8 tekrarlı tedavi
siklusuna kadar, lateral kantal çizgiler için 12 aya ve 5 tekrarlı tedavi siklusuna kadar
incelenmiştir.
Uygulama şekli:
Orta ila şiddetli derecede glabella çizgilerinin veya lateral kantal çizgilerin tedavisinde
DYSPORT, mililitrede 200 Ünite içeren bir çözelti elde etmek için sodyum klorür çözeltisi
(%0,9 a/h) ile sulandırılır (bkz. Bölüm 6.6).
DYSPORT, yukarıda anlatıldığı şekilde intramüsküler enjeksiyonla uygulanır.
12/44Aksiller hiperhidroz
Önerilen başlangıç dozu her koltuk altı için 100 Ünite’dir. Eğer istenen sonuç elde
edilemezse, sonraki enjeksiyonlarda her bir koltuk altı için 200 Ünite’ye kadar çıkılabilir.
Maksimum doz her bir koltuk altı için 200 Üniteyi geçmemelidir.
Enjeksiyonun uygulanacağı alan, iyot-nişasta testi ile önceden belirlenebilir. Her iki koltuk
altı da temizlenmeli ve dezenfekte edilmelidir. İntradermal enjeksiyonlar daha sonra, her
bölge 10 Ünite alacak şekilde; bir diğer deyişle her bir koltuk altına 100 Ünite olacak şekilde
10 bölgeye uygulanır. Maksimum etki enjeksiyondan 2 hafta sonra gözlenebilmelidir.
Önerilen doz, vakaların çoğunluğunda yaklaşık 48 hafta kadar terlemenin yeterince
baskılanmasını temin eder. İlave uygulamalar için enjeksiyon zamanı, 12 haftadan sık
olmayacak şekilde, kişiye ve klinik ihtiyaca göre ayarlanmalıdır. Tekrarlanan dozların gittikçe
artan bir etkisinin olduğuna yönelik kanıtlar vardır; bu nedenle hastaya verilen her bir
tedavinin süresi kişiye özgü olarak belirlenmelidir.
Uygulama şekli:
DYSPORT, mililitrede 200 Ünite içeren bir çözelti elde etmek için sodyum klorür çözeltisi
(%0,9 a/h) ile sulandırılır (bkz. Bölüm 6.6).
Aksiller hiperhidroz tedavisinde DYSPORT, intradermal enjeksiyon ile yukarıda anlatıldığı
şekilde uygulanır.
Mesane hiperaktivitesi
Önerilen doz 600 U'dur. Ciddi hastalık prezentasyonu olan hastalarda olduğu gibi yanıtın
yetersiz olduğu durumlarda 800 U'luk bir doz kullanılabilir.
DYSPORT, düzenli olarak temiz aralıklı kateterizasyon uygulayan hastalara uygulanmalıdır.
Uygulanan toplam doz, trigondan kaçınılarak detrüsör kası boyunca eşit olarak dağıtılan 30
intradetrüsör enjeksiyona bölünmelidir. DYSPORT, esnek veya sert bir sistoskop aracılığıyla
enjekte edilir ve her enjeksiyon, her bölgeye 0,5 mL iletilerek yaklaşık 2 mm derinliğe
yapılmalıdır. Son enjeksiyon için, tam dozun verildiğinden emin olmak için yaklaşık 0,5 mL
steril %0,9 NaCl solüsyonu enjekte edilmelidir.
13/44Profilaktik antibiyotiklere yerel kılavuzlar ve protokoller doğrultusunda veya klinik
çalışmalarda kullanıldığı şekilde başlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). Antikoagülan etkili ilaçlar,
DYSPORT uygulamasından en az 3 gün önce kesilmeli ve sadece uygulamadan sonraki gün
yeniden başlanmalıdır. Tıbbi olarak gerekliyse, düşük moleküler ağırlıklı heparinler,
DYSPORT uygulamasından 24 saat önce uygulanabilir. Enjeksiyondan önce, rahat sistoskop
yerleştirilmesini kolaylaştırmak için üretraya lokal anestezi veya kayganlaştırıcı jel
uygulanabilir. Gerekirse, intravezikal seyreltilmiş anestetik damlatma (sedasyonlu veya
sedasyonsuz) veya genel anestezi de kullanılabilir. Lokal anestezik damlatma yapılırsa, lokal
anestezik solüsyon boşaltılmalı, ardından intradetrusor enjeksiyon prosedürüne devam
etmeden önce mesaneye %0,9 NaCl solüsyonu uygulanmalı (durulanmalı) ve tekrar
boşaltılmalıdır.
Enjeksiyondan önce, enjeksiyonlar için yeterli görselleştirme elde etmek için mesaneye yeterli
%0,9 NaCl solüsyonu uygulanmalıdır. 30 intradetrüsör enjeksiyonun tamamının
uygulanmasından sonra, mesane duvarı görselleştirmesi için kullanılan %0,9 NaCl solüsyonu
boşaltılmalıdır. Enjeksiyondan sonra hasta en az 30 dakika gözlenmelidir. Etki başlangıcı
genellikle tedaviden sonraki 2 hafta içinde gözlenir. Tekrarlanan DYSPORT tedavisi, bir
önceki enjeksiyonun etkisi azaldığında, ancak bir önceki enjeksiyondan en geç 12 hafta sonra
uygulanmalıdır. DYSPORT ile tedavi edilen hastalarda yeniden tedaviye kadar geçen medyan
süre 39 ila 47 hafta arasındaydı, ancak 48 haftaya kadar hastaların %40'ından fazlası yeniden
tedavi görmediğinden daha uzun bir yanıt süresi ortaya çıkabilir.
Uygulama şekli:
Nörojenik detrüsör aşırı aktivitesine bağlı üriner inkontinansı tedavi ederken, DYSPORT, 600
ünite veya 800 ünite içeren 15 mL'lik bir solüsyon verecek şekilde sodyum klorür enjeksiyonu
(%0,9 a/h) ile sulandırılır. Ek sulandırma için lütfen bölüm 6.6'ya bakınız.
DYSPORT, yukarıda ayrıntıları verildiği gibi intradetrusor enjeksiyonu ile uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
DYSPORT 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
DYSPORT, pediyatrik serebral palsi spastisitesi tedavisinde yalnızca 2 yaş veya üzeri
çocuklarda kullanılır.
18 yaş altı hastalar için orta ila şiddetli glabella çizgilerinin ve lateral kantal çizgilerin geçici
iyileştirmesinde kullanımı önerilmemektedir.
Çocuklarda aşırı koltuk altı terlemesi, hemifasiyal spazm, blefarospazm, spazmodik tortikolis,
kol spastisitesi tedavilerinde DYSPORT’un etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir.
Çocuklarda spazmodik tortikolisde DYSPORT kullanımının etkililik ve güvenliliği
belirlenmemiştir.
14/44Çocuklarda blefarospazm ve hemifasiyal spazmda DYSPORT kullanımının etkililik ve
güvenliliği gösterilmemiştir.
18 yaşın altındaki çocuklarda orta ila şiddetli derecedeki glabella çizgilerinin ve lateral kantal
çizgilerin görünüşünde geçici iyileştirme için DYSPORT etkililiği ve güvenliliği
gösterilmemiştir.
Çocuklarda aksiller hiperhidrozda DYSPORT kullanımının etkililik ve güvenliliği
gösterilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik deneyim, yaşlı ve genç yetişkin hasta yanıtı arasında farklılık göstermemektedir. Genel
olarak yaşlı hastalar, eşlik eden hastalıklar ve diğer ilaç tedavilerinin sıklığı sebebiyle
DYSPORT tolere edilebilirliğinin belirlenmesi amacıyla gözlemlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DYSPORT, etkin maddeye veya Bölüm 6.1.’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
Nörojenik detrüsör aşırı aktivitesine bağlı olarak gelişen üriner inkontinansının yönetimi
tedavisi sırasında idrar yolu enfeksiyonu tedavi sürecinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
DYSPORT’un yardımcı maddesi (albümin) insan plazmasından elde edilmektedir.
İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt-
Jacob (v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar
içerebilirler. DYSPORT’da Varyant Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski teorik
olarak minimumken, klasik Creutzfeldt-Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla
desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık
bulaştırabilir.
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi). Doktor, bu ilacı hastaya reçete
etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve yararlarını tartışmalıdır.
15/44İzlenebilirlik:
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak için, uygulanan ürünün adı ve seri
numarası açıkça kaydedilmelidir.
Ayrıca, DYSPORT kullanmanız gerekiyorsa doktorunuz, hastalık yapıcı etkenlerin size
bulaşmasını önlemek için uygun aşılarınızı (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırmanızı önerebilir.
Toksinin uygulama bölgesinden diğer bölgelere yayılmasından doğan yan etkiler bildirilmiş
ve bazı vakalarda disfaji, pnömoni ve/veya çok nadiren ölümle sonuçlanan belirgin debilite ile
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Terapötik dozlarla tedavi gören hastalarda aşırı kas
zayıflığı olabilir. Bu şekildeki istenmeyen etkilerin oluşum riski, önerilen maksimum dozun
aşılmaması ve mümkün olan en düşük etkili dozun kullanılmasıyla azaltılabilir.
DYSPORT, belirgin defektif nöromüsküler iletimin klinik veya sub-klinik kanıtlarını gösteren
hastalarda (örn. miyastenia gravis) yakın medikal gözlem altında ve dikkatli kullanılmalıdır.
Bu gibi hastalarda DYSPORT gibi ajanlara karşı duyarlılık artabilir ve bu da aşırı kas
zayıflığıyla sonuçlanabilir. Altta yatan nörolojik bozukluğu olan hastalarda bu yan etkinin
ortaya çıkma riski artar.
Özellikle yaşlılarda, alt ekstremiteyi etkileyen fokal spastisitenin tedavisinde düşme riski
yüksek olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
Hastaların alt ekstremite spastisitesi için tedavi edildikleri plasebo kontrollü klinik
çalışmalarda, DYSPORT ve plasebo gruplarındaki hastaların sırasıyla %6,3 ve %3,7’sinde
düşme deneyimlenmiştir.
Çok nadiren, genellikle disfaji, pnömopati (dispne, solunum yetmezliği ve solunum durması
ile sınırlı olmamak üzere) ve/veya belirgin derecede astenisi olan hastalarda botulinum toksin
A veya B ile tedaviyi takiben ölüm bildirilmiştir. Nöromüsküler ileti bozukluğu, yutma
güçlüğü veya solunum güçlüğü ile sonuçlanan bozuklukları olan hastaların bu etkileri
deneyimleme riski daha fazladır. Bu hastalarda tedavi, yalnızca tedavinin faydası riskinden
fazlaysa uygulanmalı ve doktor kontrolü altında gerçekleştirilmelidir.
DYSPORT, yutma güçlüğü veya solunum güçlüğü öyküsü bulunan hastalarda, toksin
etkisinin ilgili kaslara yayılması mevcut durumu kötüleştirebileceğinden dikkatli
kullanılmalıdır. Nadir durumlarda aspirasyon oluşmuştur ve kronik solunum hastalığı olan
hastalar tedavi edildiğinde bir risk oluşturabilir.
Servikal distoninin botulinum toksinleri ile tedavisi, ventilasyonun yardımcı kasları olarak
görev yapan boyun kaslarını zayıflatabilir. Bu durum, bu yardımcı kaslara bağımlı hale gelmiş
olabilecek solunum bozukluğu olan hastalarda solunum kapasitesinde kritik bir kayıpla
sonuçlanabilir. Solunum yetmezliği de dahil olmak üzere ciddi solunum güçlüklerine ilişkin
pazarlama sonrası raporlar bulunmaktadır.
16/44Botulinum toksini ile tedavi edilen hastalarda yutma, konuşma veya solunum bozuklukları ile
ilgili sorunlar gelişirse acil tıbbi müdahale gerekebilir. Bu reaksiyonlar botulinum toksini
enjeksiyonundan sonra saatler içinde veya haftalar içinde ortaya çıkabilir.
Glabellar çizgiler, lateral kantal çizgiler, blefarospazm ve hemifasiyal spazm tedavisinde
DYSPORT kullanımı ile göz kuruluğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
DYSPORT dahil olmak üzere botulinum toksinlerinin kullanımıyla gözyaşı üretiminde
azalma, göz kırpmada azalma ve kornea bozuklukları meydana gelebilir.
DYSPORT’un önerilen doz ve uygulama sıklığı aşılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Hastalar ve bakıcıları, yutma, konuşma veya solunum ile ilgili problemlerin gelişmesi
durumunda acil tıbbi tedavi gerekliliği konusunda uyarılmalıdır.
DYSPORT, sabit kontraktür gelişen hastalarda spastisite tedavisi için kullanılmamalıdır.
İntramüsküler enjeksiyon şeklinde uygulandığında DYSPORT, önerilen enjeksiyon
yer(ler)inde enflamasyon veya enfeksiyon bulunan veya kanama süresi uzun olan hastalarda
yalnızca çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır.
DYSPORT, hedeflenen kasın aşırı zayıflık veya atrofi gösterdiği durumlarda kullanıldığında
dikkatli olunmalıdır.
Nörojenik detrüsörün aşırı aktivitesi için tedavi prosedürüne bağlı olarak otonomik disrefleksi
gelişebilir. Bu durumda acil tıbbi müdahale gerekebilir.
DYSPORT, bir uygulama süresince tek bir hastayı tedavi etmek için kullanılmalıdır. Ürünün
hazırlanması ve uygulanması (bkz. Bölüm 4.2) ve kullanılmamış olan sulandırılmış çözeltinin
inaktivasyonu ve imhası (bkz. Bölüm 6.6) sırasında özel önlemler alınmalıdır.
DYSPORT alan hastalarda botulinum toksine karşı nadiren antikor oluşumu bildirilmiştir.
Klinik olarak, nötralize edici antikorlar tedaviye karşı yanıtta önemli ölçüde kötüleşmeye
neden olabilir ve/veya arttırılmış dozların sürekli kullanımını gerektirebilir.
Glabellar çizgilerin tedavisinde, uygulama öncesinde hastanın yüz anotomisinin incelenmesi
gerekmektedir. Yüzde asimetri, pitozis, aşırı dermatoşalazis, skatris ve bu anatomide önceki
cerrahi müdahaleler sonucu meydana gelen tüm değişiklikler göz önünde bulundurulmalıdır.
DYSPORT kullanımında ciddi hipersensivite reaksiyonları bildirilmiştir. Hipersensivite
reaksiyonları anafilaksi, serum hastalığı, ürtiker, yumuşak doku ödemi ve dispneyi
içermektedir. Böyle ciddi bir hipersensivite reaksiyonu meydana gelirse, daha fazla
DYSPORT enjeksiyonuna devam edilmemelidir ve derhal uygun tıbbi tedavi uygulanmadır.
17/44Daha önce botulinum toksin tip A içeren bir ürüne karşı alerjik reaksiyon göstermiş olan
hastalara enjeksiyon yapılmadan önce dikkatli olunmalıdır. Bir başka alerjik reaksiyon riski,
tedavinin faydasına karşı değerlendirilmelidir.
DYSPORT, çocuklarda serebral palsi ile ilişkili spastisite tedavisi için sadece 2 yaş veya
üzerindeki çocuklarda kullanılmalıdır. Olası uzak toksin yayılımının pazarlama sonrası
raporları, çoğunlukla serebral palsisi olan ve yandaş hastalıkları olan pediatrik hastalarda çok
nadir bildirilmiştir. Genel olarak, bu durumlarda kullanılan doz tavsiye edilenden daha fazla
olmuştur (bkz. Bölüm 4.8).
DYSPORT ile yapılan tedavinin sonrasında serebral palsisi olan çocuklarda şiddetli
aspirasyon pnömonisi ile bağlantılı olarak, etiket dışı kullanımı takip eden (örneğin, boyun
bölgesi), nadiren spontan ölüm raporları rapor edilmiştir. Önemli nörolojik yetmezlik, disfaji
veya yakın zamanda aspirasyon pnömonisi veya akciğer hastalığı öyküsü olan pediatrik
hastaları tedavi ederken aşırı dikkatli olunmalıdır. Altta yatan zayıf sağlık durumu söz konusu
olan hastalarda tedavi, ancak hastaya potansiyel yararın risklerden daha ağır basabileceği
kabul edildiği durumlarda uygulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Botulinum toksininin etkileri, nöromüsküler fonksiyonu direkt veya indirekt olarak etkileyen
ilaçlarla (örneğin aminoglikozitler, kürar benzeri non-depolarizan blokörler, kas gevşeticiler)
artabilir. Bu ilaçlar, yan etki potansiyelinden dolayı, botulinum toksini ile tedavi gören
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
DYSPORT dahil botulinum nörotoksin ürünlerinin aynı anda veya birbirini takip eden birkaç
ay içinde uygulanmasının etkisi bilinmemektedir. Aşırı güçsüzlük, daha önce uygulanan bir
botulinum toksininin etkileri ortadan kalmadan başka bir botulinum toksini uygulamasıyla
daha da kötüleştirebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DYSPORT, yüksek dozlarda uygulandığında doğurganlığı etkileyebilir. Çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınlar tedavi sırasında etkili doğum kontrol yöntemi kullanmak
zorundadırlar.
18/44Gebelik dönemi
Clostridium botulinum tip A toksin-hemaglutinin kompleksinin gebe kadınlarda kullanımına
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar; yüksek dozlarda üreme toksisitesinin maternal
toksisiteye neden olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
DYSPORT hamilelik sırasında yalnızca yarar fetüse karşı potansiyel riski doğruluyorsa
kullanılmalıdır. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Clostridium botulinum tip A toksin-hemaglutinin kompleksinin insan sütüyle atılıp atılmadığı
bilinmemektedir. Clostridium botulinum tip A toksin-hemaglutinin kompleksinin süt ile
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Laktasyon süresince Clostridium botulinum tip A
toksin-hemaglutinin kompleksinin kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Erkek ve dişi sıçanlardaki çalışmalar, fertilite üzerine etkiler göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanım yeteneğini geçici olarak etkileyebilecek kas güçsüzlüğü veya
görsel bozuklukların oluşma riski bulunmaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Genel
Ağız kuruluğu, kaslarda aşırı güçsüzlük, disfaji, ölümcül sonuçlar doğurabilen
aspirasyon/aspirasyon pnömonisi gibi toksinin uygulama yerinden uzağa yayılmasından
doğan yan etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Hipersensitivite reaksiyonları pazarlama
sonrası deneyim olarak ayrıca bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Aşağıdaki yan etkiler, blefarospazm, hemifasiyal spazm, tortikolis, serebral palsi veya
inme/TBI ile ilişkili spastisite ve aksiller hiperhidroz gibi çeşitli endikasyonlara karşı tedavi
edilen hastalarda görülmüştür:
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Nevraljik kas erimesi (nevraljik amiyotrofi)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: Deride döküntü
19/44Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, yorgunluk, influenza benzeri hastalık ve enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
(örneğin; ağrı, morarma, kaşıntı, ödem)
İlaveten, endikasyona spesifik şu yan etkiler bildirilmiştir:
Yetişkinlerde, üst ekstremiteyi etkileyen fokal spastisitenin semptomatik tedavisi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Disfaji*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas güçsüzlüğü, kas ağrısı, ekstremitede ağrı
*Disfaji için sıklık, açık-etiketli çalışmalardan elde edilen birleştirilmiş verilerle
belirlenmiştir. Disfaji, yetişkinlerde üst ekstremite endikasyonu için yapılan çift-kör
çalışmalarda gözlenmemiştir.
Yetişkinlerde, alt ekstremiteleri etkileyen fokal spastisite semptomatik tedavisi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Disfaji
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas güçsüzlüğü, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni, yorgunluk, influenza benzeri hastalık, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı,
morarma, döküntü, kaşıntı)
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Düşme
İki yaş veya üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında spastisiteden dolayı dinamik
ekinus ayak deformitesi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Miyalji, kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: İdrar kaçırma
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: İnfluenza benzeri hastalık, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örneğin; ağrı, eritem,
morarma vb.), yürüme bozukluğu, yorgunluk.
20/44Yaygın olmayan: Asteni
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Düşme
İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında üst ekstremite fokal spastisitesi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas güçsüzlüğü, ekstremitede ağrı
Yaygın olmayan: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: İnfluenza benzeri hastalık, asteni, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde morarma
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde egzema, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon
bölgesinde döküntü, enjeksiyon bölgesinde şişme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında alt ve üst ekstremite fokal
spastisitesi
Eş zamanlı olarak üst ve alt ekstremitelerin DYSPORT’un toplamda 30 U/kg veya 1000 Ünite
(hangisi daha düşükse) dozundaki tedavisi sırasında, üst ekstremite veya alt ekstremite
kaslarınının tek başına tedavisi sırasında beklenenlere ek olarak herhangi bir güvenlilik
bulgusu bulunmamaktadır.
Nörojenik detrusör aşırı aktivitesine bağlı gelişen üriner inkontinans
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Üriner sistem enfeksiyonları*,**
Yaygın: Bakteriüri*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipoestezi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Konstipasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaslarda güçsüzlük
21/44Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın: Hematüri*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Erektil disfonksyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, influenza benzeri hastalıklar
* Prosedüre bağlı olarak gelişen olaylar
**Pivotal çift kör, plasebo kontrollü çalışmalarda, tedavinin ilk 12 haftasında Botulinum Toxin
Tip A ile tedavi edilen hastaların %15.8'inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların
%17.4'ünde idrar yolu enfeksiyonları bildirilmiştir.
Spazmodik tortikolis
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, fasiyal parezi
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme, görme keskinliğinde azalma
Yaygın olmayan: Diplopi, pitozis
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Disfoni, dispne
Seyrek: Aspirasyon
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Disfaji, ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Bulantı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kaslarda güçsüzlük
Yaygın: Boyun ağrısı, müsküloskeletal ağrı, miyalji, ekstremite ağrısı, müsküloskeletal sertlik
Yaygın olmayan: Kas atrofisi, çene bozukluğu
Disfaji daha çok sternomastoid kasına enjeksiyonu takiben oluşmakta ve dozla ilişkili olduğu
görülmektedir. Semptomlar iyileşinceye kadar hafif bir diyet gerekebilir. Bu yan etkilerin 2-4
hafta içinde iyileşmesi beklenir.
22/44Blefarospazm ve hemifasiyal spazm
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Fasiyal parezi
Yaygın olmayan: Yedinci sinir paralizisi
Göz hastalıkları
Çok yaygın: Pitozis
Yaygın: Diplopi, gözde kuruluk, gözde yaşarma
Seyrek: Oftalmopleji
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Göz kapağında ödem
Seyrek: Göz kapaklarının içe kıvrılması
Yan etkiler DYSPORT’un derin veya yanlış yere enjeksiyonlarının diğer yakın kas
gruplarının geçici olarak paralizisine neden olmasıyla oluşabilir.
Orta ila şiddetli glabella çizgileri
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın: Geçici fasiyal parezi (enjeksiyon bölgelerinin proksimalindeki fasiyal kasların geçici
parezisi sebebiyle, çoğunlukla alın bölgesinde pareziyi tanımlar)
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Göz hastalıkları
Yaygın: Astenopi, göz kapağında pitoz, göz kapağında ödem, gözyaşında artış, göz kuruluğu,
kaslarda seğirme (göz çevresindeki kasların seğirmesi)
Yaygın olmayan: Bulanık görme, diplopi, görme bozuklukları
Seyrek: Gözün hareket bozukluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı
Seyrek: Ürtiker
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örneğin; eritem, ödem, iritasyon, döküntü,
kaşıntı, parestezi, ağrı, rahatsızlık, batma ve hematom)
23/44Orta ila şiddetli lateral kantal çizgiler
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, geçici fasiyal parezi (enjeksiyon bölgelerinin proksimalindeki kasların
geçici parezisi)
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz kapağında pitozis
Yaygın olmayan: Göz kuruluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (örneğin; hematom, kaşıntı ve ödem)
Aksiller hiperhidroz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kompensatuvar terleme
Pazarlama sonrası deneyim
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hipoestezi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas atrofisi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozlar uzakta ve derin nöromüsküler paraliz oluşturabilir. Aşırı dozlar dolaşıma
nörotoksin geçme riskini artırabilir ve oral botulinum zehirlenmesi etkileri ile ilişkili
komplikasyonlara neden olabilir (örn. disfaji ve disfoni). Aşırı dozlar solunum kaslarının
paralizine neden olduğunda solunum desteği gerekebilir. Genel destekleyici tedavi önerilir.
Aşırı dozaj durumunda hasta sistemik güçsüzlük veya kas paralizinin herhangi bir işaret
ve/veya semptomu için tıbbi olarak izlenmelidir. Eğer gerekiyorsa semptomatik tedavi
uygulanmalıdır.
24/44Aşırı dozaj semptomları enjeksiyonu takiben hemen görülmeyebilir. Kazara enjeksiyon veya
oral alım olursa, kişi kas paralizi veya aşırı kas zayıflığı işaret ve/veya semptomları
bakımından birkaç hafta boyunca tıbbi olarak izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer kas gevşeticiler, periferik olarak etki gösteren ajanlar
ATC kodu: M03AX01
Etki mekanizması
Clostridium botulinum tip A toksin-hemaglutinin kompleksi, asetilkolin salıverilmesine karşı
proksimal bölgede presinaptik etkiyle nöromüsküler kavşakta periferik kolinerjik
transmisyonu bloke eder. Toksin sinir uçlarında, Ca+2 ile tetiklenen transmitter salıverilmesi
ile sonuçlanan bu olayları antagonize ederek çalışır. Postgangliyonik kolinerjik iletiyi veya
postgangliyonik sempatik iletiyi etkilemez.
Toksin etki mekanizması, toksinin presinaptik sinir membranına hızlı ve kuvvetli bir şekilde
tutunduğu bir başlangıç bağlanma basamağı içermektedir. İkinci olarak, toksinin paraliz
başlangıcına sebebiyet vermeden presinaptik membranı geçtiği bir internalizasyon basamağı
mevcuttur. Son olarak toksin, Ca2+- aracılı asetilkolin salıverilme mekanizmasını bozarak
asetilkolin salıverilmesini inhibe eder; böylelikle son plak potansiyelini azaltır ve paraliziye
neden olur.
İmpuls geçişinin yeniden sağlanması, yeni sinir terminallerinin oluşması ve post sinaptik
motor son plak ile temas kurulması şeklinde adım adım gerçekleşir. Bu proses deney
hayvanlarında 6-8 hafta sürer.
Nörojenik detrüsör aşırı aktvitesinin tedavisi için intradetrüsor enjeksiyonunu takiben toksin,
asetilkolin salınımının inhibisyonu yoluyla detrusor aktivitesinin efferent yolaklarını etkiler.
Ek olarak, toksin afferent nörotransmitterleri ve duyusal yolakları inhibe edebilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Yetişkinlerde, üst ekstremiteyi etkileyen fokal spastisitenin semptomatik tedavisi:
Üst ekstremite spastisitesi tedavisi için DYSPORT’un etkililik ve güvenliliği, en az 6 aylık
inme-sonrası (%90) veya travmatik beyin hasarı sonrası (%10) dönemde olan üst ekstremite
spastisiteli 238 hastayı kapsayan (159 DYSPORT ve 79 plasebo) bir randomize, çok merkezli,
çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. Primer hedeflenen kas grubu
(PHKG), ekstrinsik parmak fleksörlerini takiben (%56), dirsek (%28) ve bilek fleksörleridir
(%16).
Primer etkililik değişkeni, 4. haftada Modifiye Ashword Skalası (MAS – 0’dan 4’e kadar
puanlanan 5 puanlı bir ölçek) ile değerlendirilen primer hedeflenen kas grubu (PHKG) kas
tonusudur. Birinci sekonder sonlanım noktası Doktor Global Değerlendirmesi (DGD) ile
ölçülen tedavi yanıtıdır (-4’den [önemli ölçüde kötü] 0 [değişiklik yok] +4’e kadar [önemli
25/44ölçüde ilerlemiş] puanlanan 9 puanlı bir ölçek.). 4. ve 12. haftalarda elde edilen esas sonuçlar
aşağıda gösterilmektedir:
4. Hafta 12. Hafta
DYSPORT DYSPORT DYSPORT DYSPORT
Plasebo (500 (1000 Plasebo (500 (1000
(N=79) Ünite) Ünite) (N=79) Ünite) Ünite)
(N=80) (N=79) (N=80) (N=79)
MAS ile ölçülen PHKG
kas tonusunda başlangıç -0,1 -0,7** -0,8**
-0,3 -1,2** -1,4**
düzeyinden EKK n=75 n=76 n=76
ortalama değişimi
Tedaviye verilen yanıtın 0,4 0,5 1,0*
0,7 1,4* 1,8**
EKK ortalama DGD’si n=75 n=76 n=76
MAS’deki bilek fleksör
kas tonusunda başlangıç -0,3 -1,4** -1,6** -0,3 -0,7* -0,9*
düzeyinden EKK n=54 n=57 n=58 n=52 n=54 n=56
ortalama değişimi
MAS’deki parmak
fleksör kas tonusunda -0,3 -0,9* -1,2** -0,1 -0,4* -0,6*
başlangıç düzeyinden n=70 n=66 n=73 n=67 n=62 n=70
EKK ortalama değişimi
MAS’deki dirsek fleksör
kas tonusunda başlangıç -0,3 -1,0* -1,2** -0,3 -0,7* -0,8*
düzeyinden EKK n=56 n=61 n=48 n=53 n=58 n=46
ortalama değişimi
MAS’deki omuz
ekstensörleri kas
-0,4 -0,6 -0,7 0,0 -0,9 0,0
tonusunda başlangıç
n=12 n=7 n=6 n=12 n=7 n=6
düzeyinden EKK
ortalama değişimi (1)
*p<0,05; ** p<0,0001;
EKK = En Küçük Kareler
(1) Omuz kasları için tedavi gören hastalara ait sınırlı sayıda veri bulunması nedeniyle, tedavi ve
plasebo gruplarının düşük sıklığına bağlı olarak herhangi bir istatistiksel test gerçekleştirilmemiştir.
Tedavinin fonksiyonel bozukluk (pasif fonksiyon) üzerine etkisinin araştırılması amacıyla
Yetiyitimi Değerlendirme Ölçeği (YDÖ) üzerinden değerlendirmeler yapılmıştır. DYSPORT
gruplarında, 4. haftada, ortalama değişimde bazı ilerlemeler gözlense de, plaseboya kıyasla
istatistiksel anlama ulaşmamıştır. Tedavinin ana hedefi için YDÖ skoruna yanıt verenlerin
oranı (en az bir derece iyileşme kateden bireyler) aşağıda gösterildiği şekilde, 1000 Ünite
dozda anlamlı derecede yüksektir:
26/444. Hafta 12. Hafta
Tedavi Grubu
%Yanıt veren %Yanıt veren
50,0 41.3
DYSPORT 500 U n=80 n=76
p = 0,13 p = 0,11
62.0 55,7
DYSPORT 1000 U n=78 n=76
p = 0,0018 p = 0,0004
39,2 32,9
Plasebo
n=79 n=75
*YDÖ kapsamına giren alanlar hijyen, kolun pozisyonu, giyinme ve ağrıdır.
Ek olarak, Tardieu Skalası ile değerlendirildiği üzere, özellikle 1000 Ünite dozda, spastisitede
(derece ve açı), parmaklar, dirsekler ve bileklerin aktif hareket aralığı ve atelin birey
tarafından uygulanmasında istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir. Ancak,
tedavinin Modifiye Frenchay Skoru ile değerlendirilen aktif fonksiyon üzerine ve EQ5D veya
SF-36 ölçeğine göre yaşam kalitesi üzerine etkisi görülmemiştir.
Ayak bileğini etkileyen alt ekstremite
Alt ekstremite spastisitesi tedavisi için DYSPORT’un etkililik ve güvenliliği, inme sonrası
beyin hasarı olan ve primer olarak ayak bileği eklemini etkileyen alt ekstremite spastisitesi
bulunan 385 hastanın (255’i DYSPORT ve 130’u plasebo ile tedavi gören) dahil edildiği bir
pivotal randomize, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir.
Etkililik için, plaseboya karşı (N=128) iki farklı DYSPORT dozu değerlendirilmiştir;
DYSPORT 1000 Ünite (N=125), DYSPORT 1500 Ünite (N=128). Primer hedef kas grubu
gastroknemius-soleus kompleksidir (GSC). Primer sonlanım noktası diz ekstansiyondayken
ayak bileği için değerlendirilen Modifiye Ashworth Skalası (MAS) skorudur.
Primer sonlanım noktası diz ekstansiyondayken ayak bileği için değerlendirilen Modifiye
Ashworth Skalası (MAS) skorudur.
DYSPORT, GSC ve klinik tabloya göre en az bir diğer distal veya proksimal alt ekstremite
kasına bölünmüştür.
Primer sonlanım noktası değerlendirilirken, diz ekstansiyondayken ayak bileği MAS skoru
için (tüm plantar fleksorler dahil), 1500 Ünite grubunda istatistiksel olarak anlamlı bir
iyileşme gözlenmiştir. Diz fleksiyondayken ayak bileği MAS skoru değerlendirildiğinde
(gastrocnemius hariç tüm plantar fleksorler dahil), 1000 ve 1500 Ünite gruplarının her
ikisinde de istatistiksel olarak anlamlı iyileşme gözlenmiştir.
27/444. hafta 12. hafta
DYSPOR DYSPOR DYSPOR DYSPOR
Plasebo Plasebo
T T T T
(N=128 (N=128
(1000 U) (1500 U) (1000 U) (1500 U)
) )
(N=125) (N=128) (N=125) (N=128)
Başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama MAS
-0,5 -0,6 -0,8* -0,4 -0,4 -0,6*
değişimi (diz
ekstansiyondayken
)
Başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama MAS -0,4 -0,7* -0,8** -0,3 -0,5* -0,6*
değişimi (diz
fleksiyondayken)
*p<0,05; **p<0,001; EKK=En Küçük Kareler
Tardieu Skalası (TS) ile spastisite değerlendirmesi, DYSPORT 1500 Ünite grubunda 4 ila 20.
haftalarda ve DYSPORT 1000 Ünite grubunda 4 ila 12. haftalarda spastisite derecesinde
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermiştir. Bunun yanında, 1 ve 16. haftalarda yakalama
açısında, yüksek DYSPORT dozunu doğrulayacak şekilde istatistiksel olarak anlamlı
farklılıklar gösterilmiştir.
Normal olmayan DGD verisine bağlı olarak yapılan post-hoc analizi temel alındığında,
DYSPORT tedavisi aynı zamanda DGD skoruyla ölçüldüğü şekilde her iki doz için de
istatistiksel olarak anlamlı klinik iyileşme ile ilişkilendirilmiştir.
Yüksek doz DYSPORT tedavisi için, uygulamadan sonraki 4. haftadaki pik değişimiyle
birlikte bilek dorsifleksiyonunda numerik ilerleme görülmüştür.
Ağrıda azalma, yürüme yardımcılarının kullanımı ve yaşam ölçütlerinin kalitesi gibi ilave
sonlanım noktaları istatistiksel olarak anlamlı iyileşme göstermemiştir.
Bu çalışmanın tamamlanmasında 345 hasta, DYSPORT 1000 Ünite veya 1500 Ünite ile
yeniden tedavinin klinik gereksinime göre belirlendiği bir açık etiketli genişletme çalışmasına
katılmıştır. Bu uzun dönem takip çalışması, tekrarlı enjeksiyonları takiben spastisiteyle ilişkili
sonuç ölçümleri üzerindeki uzun dönem tedavi etkisini doğrulamıştır.
Alt ekstremitede DYSPORT ile gerçekleştirilen çift kör tedavinin 4. haftasından sonra
görülen etkililik parametrelerindeki (MAS, DGD ve TS) ilerleme tekrarlanan tedavi süresince
idame ettirilmiştir.
28/44Başarılı tedavi sikluslarıyla artan 10 metre yürüme hızında (rahat ve maksimal, ayakkabılı
veya ayakkabısız) ilerleme gözlenmiştir.
SPIN skalası ile değerlendirilen alt ekstremite ağrısında, yürüme yardımcılarının kullanımında
veya yaşam ölçütlerinin kalitesinde anlamlı herhangi bir ilerleme gözlenmemiştir.
Blefarospazm
Üç DYSPORT dozu, 1 tedavi siklusu boyunca bir klinik çalışmada incelenmiştir.
Ekililik, her tedavi ve plasebo grubu arasında Normal Aktivite Yüzdesi (PNA) değerlerindeki
(Blefarospazm Disabilite Skalası’ndan elde edilen) farklılıkların medyanı ile ölçülmüştür.
Artan DYSPORT dozu ile blefarospazmdaki doza bağlı ilerleme, tüm tedavi gruplarında
plaseboya üstün gelecek şekilde aşikardır.
Aktif gruptaki PNA değerlerinin
başlangıçtan değişiminin medyanı ve
DYSPORT DYSPORT DYSPORT
plasebo grubundaki PNA
40 Ünite 80 Ünite 120 Ünite
değerlerinin başlangıçtan
(N=30) (N=31) (N=31)
değişiminin medyanı arasındaki fark
Vizit
4. hafta %31,2 %41,3 %48,5
8. hafta %36,0 %48,3 %55,0
12. hafta %36,0 %36,3 %50,0
16. hafta %10,5 [a] %24,2 %31,3
[a] p değeri > 0,001
4, 8 ve 12. haftalarda, 40, 80 ve 120 Ünite’lik DYSPORT tedavi grupları için, PNA
değerlerinde başlangıçtan değişimin medyanı, plasebo grubundakilerle karşılaştırıldığında
anlamlı ve belirgin şekilde yüksektir.
Ayrıca 16. haftada, 80 ve 120 Ünite’lik DYSPORT tedavi grupları plasebo grubuyla
karşılaştırıldığında, 80 Ünite ve 120 Ünite dozlardaki yüksek yanıt süresini işaret eden
anlamlı bir farklılık gözlenmiştir.
İlgili Tedaviye İlişkin Yan Etki (TEAE) insidansı, özellikle pitozis, DYSPORT tedavi
gruplarında plasebo tedavi grubuna kıyasla daha yüksektir ve doza bağlı olarak yüksek
DYSPORT dozlarında yüksek insidans görülmüştür (aşağıdaki tabloya bakınız).
DYSPORT DYSPORT DYSPORT
Plasebo
İstatistik 40 Ünite 80 Ünite 120 Ünite
(N=26)
(N=31) (N=31) (N=31)
Hastalara ilişkin
n (%) 3 (12) 19 (61) 23 (74) 26 (84)
TEAEler
Hastalara ilişkin
n (%) 3 (12) 16 (52) 23 (74) 26 (84)
göz TEAEleri
29/44İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında fokal spastisite
İki yaş veya üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında spastisiteden dolayı dinamik ekinus
ayak deformitesi
Serebral palsi ile ilişkili spastisiteden kaynaklanan dinamik ekinus ayak deformitesine sahip
çocuklarda çift kör, plasebo kontrollü, çok merkezli bir çalışma (Çalışma Y-55-52120-141)
gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya Botulinum toksin tedavisi almış veya almamış, 2 veya daha
yüksek MAS derecesine sahip toplam 235 hasta, 10 U/kg/bacak, 15 U/kg/bacak DYSPORT
veya plasebo almak üzere dahil edilmiştir. Hastaların %41’i, toplam DYSPORT dozu 20 U/kg
veya 30 U/kg olacak şekilde bilateral olarak tedavi edilmiştir. Primer etkililik değişkeni 4.
haftada, MAS ile ölçülen ayak bileği plantar fleksorlerde başlangıç düzeyinden ortalama
değişimdir. Sekonder etkililik değişkenleri 4. haftadaki ortalama DGD ve GAS skorudur.
Hastalar tedavi sonrasında en az 12 ve en fazla 28 hafta boyunca takip edilmiştir. Bu çalışma
tamamlandığında, hastaların açık etiketli bir genişletme çalışmasına (Çalışma Y-55-52120-
147) katılmaları teklif edilmiştir.
4. ve 12. haftada başlangıç düzeyinden MAS değişimi, 4. ve 12. haftada DGD ve GAS
(ITT popülasyonu)
DYSPORT
Parametre Plasebo (N=77) 10 U/kg/bacak 15 U/kg/bacak
(N=79) (N=79)
Ayak bileği plantar MAS
skorunda başlangıç
düzeyinden EKK ortalama
değişimi
4. hafta -0,5 -0,9** -1,0***
12. hafta -0,5 -0,8* -1,0***
Tadaviye DGD yanıtı için
EKK ortalama skoru [b]
4. hafta 0,7 1,5*** 1,5***
12. hafta 0,4 0,8* 1,0**
Ortalama EKK GAS skoru
[a]
4. hafta 46,2 51,5*** 50,9**
12. hafta 45,9 52,5*** 50,5*
*p ≤0,05; **p ≤0,003; ***p ≤0,0006 plaseboya kıyasla; EKK=En Küçük Kareler
[a] GAS skoru, 12 kategorilik bir listeden seçilmiş hedeflerdeki gelişmeyi ölçer. En yaygın
seçilen 5 hedef; yürüme şeklinde iyileşme (%70,2), dengede iyileşme (%32,3), düşme
sıklığında azalma (%31,1), sendeleme sıklığında azalma (%19,6) ve ilerlemiş mukavemettir
(%17,0).
30/44Tardieu Skalasına göre bilek plantar fleksörlerinde iyileşme gözlenmiştir. Spastisite derecesi
(Y), 10 Ünite/kg/bacak ve 15 Ünite/kg/bacak DYSPORT tedavi gruplarının her ikisinde de 4.
ve 12. haftalarda plaseboya oranla istatistiksel olarak anlamlı şekilde iyileşmiştir. Bunun
yanında, yakalama açısı (Xv3), 10 Ünite/kg/bacak DYSPORT grubunda 12. haftada ve 15
ünite/kg/bacak DYSPORT grubunda ise 4. ve 12. haftaların her ikisinde de anlamlıdır.
10 Ünite/kg/bacak ve 15 Ünite/kg/bacak DYSPORT tedavi gruplarının her ikisi de plasebo ile
karşılaştırıldığında 4. haftada, toplam Gözlemsel Yürüme Skalası (OGS) skorunda başlangıç
noktasından anlamlı iyileşme göstermiştir. Hastaların istatistiksel olarak anlamlı derecede
yüksek bir bölümü, 4. ve 12. haftalarda OGS’de başlangıç ayak teması için tedaviye yanıt
vermişlerdir.
Ebeveynler, serebral palsi için duruma özel Modülü, Pediyatrik Yaşam Kalitesi Envanteri için
tamamlamıştır. 10 Ünite/kg/bacak ve 15 Ünite/kg/bacak DYSPORT tedavi gruplarında,
plaseboyla karşılaştırıldığında, 12. haftada yorgunlukla ilgili olarak başlangıç noktasından
istatistiksel olarak anlamlı ilerleme olmuştur. Diğer alt ölçeklerde istatistiksel olarak anlamlı
ilerleme gözlenmemiştir.
Bu çalışmanın tamamlanmasından sonra 216 hasta klinik ihtiyaca göre yeniden tedavi
alabildikleri bir açık-etiketli genişletme çalışmasına (Y-55-52120-147) katılmıştır. Distal
(gastroknemius, soleus ve tibialis posterior) ve proksimal (hamstringler ve kalça addüktörleri)
kaslara enjeksiyona (çok kademeli enjeksiyonlar dahil) izin verilmiştir. MAS, DGD ve GAS
değerlendirmelerine göre 1 yıla kadar olan tekrarlı tedavi seanslarında etkililik gözlenmiştir.
İki yaş ve üzeri pediyatrik serebral palsi hastalarında, üst ekstremiteyi etkileyen fokal
spastisite tedavisi
Çocuklarda üst ekstremite spastisitesi tedavisi için DYSPORT’un etkililik ve güvenliliği,
randomize, çok merkezli, çift kör, kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiş, seçilmiş üst
ekstremitelerde 8 U/kg ve 16 U/kg dozları ile 2 U/kg'lık düşük doz kontrol grubu
karşılaştırılmıştır.
Bu çalışmada serebral palsi nedeniyle üst ekstremite spasitisitesi olan daha önce botulinum
toksini tedavisi alan veya almayan toplam 210 hasta (primer hedeflenen kas grubunda
(PHKG) modifiye Ashworth Skalası (MAS) skoru ≥2) randomize ve tedavi edilmiştir.
Toplam DYSPORT dozu hastalık tablosuna göre dirsek fleksörlerinin veya bilek
fleksörlerinin yanı sıra diğer üst ekstremite kaslarının PHKG’nu da içeren etkilenmiş üst
ekstremite kaslarına intramusküler olarak enjekte edilmiştir. Enjeksiyon bölgesi başına 0.5
ml'den fazla uygulanmasına izin verilmemiştir. Bununla birlikte, kas başına birden fazla
enjeksiyon bölgesine izin verilmiştir.
Enjeksiyon sırasında kas lokalizasyonuna yardımcı olmak için elektriksel stimülasyon (ES)
ve/veya ultrason kullanılmıştır.
Başlangıç tedavisinden sonra, araştırmacının dozu arttırmayı veya azaltmayı seçebilmesine
rağmen (ancak 16 U/kg'ı geçmemelidir) DYSPORT, sonraki 3 tedaviye kadar 8 U/kg veya 16
U/kg'lık planlı dozlarda uygulanabilmektedir. Yeniden tedavi aralığı minumum 16 hafta idi.
31/442, 3 ve 4 tedavi döngüleri için, alt ekstremitelere ve çalışma dışı üst ekstremiteye enjeksiyona,
çalışma üst ekstremitesi ile eşzamanlı enjeksiyonuna izin verilmiştir. Hastalar çalışmaya
katıldıktan sonra minimum 1 yıl, maksimum 1 yıl 9 aya kadar takip edilmiştir.
Primer etkililik değişkeni, PHKG'de 6. haftada MAS skorunda başlangıç düzeyine göre
ortalama değişimi idi. İkincil etkililik değişkenleri, 6. haftada ortalama Hekim Global
Değerlendirme (PGA) skoru ve ortalama Hedefe Ulaşma Ölçeği (GAS) skoru idi.
6. ve 16. haftada başlangıç düzeyine göre MAS değişimi,
6. ve 16. Haftada PGA ve GAS –Tedavi Siklüsü 1 (mITT)
DYSPORT 16
DYSPORT 2 U/kg DYSPORT 8 U/kg U/kg
(N=69) (N=69) (N=70)
6.Hafta
PHKG MAS skorunda
başlangıç düzeyinden
EKK ortalama değişimi -1.5 -1.9** -2.2***
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.4 (-0.8, -0.1) -0.7 (-1.0, -0.4)
16.hafta
PHKG MAS skorunda
başlangıç düzeyinden
EKK ortalama değişimi -1.0 -1.3 -1.6**
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.3 (-0.7, 0.0) -0.6 (-1.0, -0.3)
6.hafta
Bilek fleksorları MAS
skorunda başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama değişimi -1.3 -1.5 -1.7
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.2 (-0.6, 0.2) -0.3 (-0.7, 0.0)
16.hafta
Bilek fleksorları MAS
skorunda başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama değişimi -0.9 -1.0 -1.2
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.0 (-0.4, 0.4) -0.2 (-0.6, 0.1)
6.hafta
32/44Dirsek fleksoru MAS
skorunda başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama değişimi -1.1 -1.7** -1.9***
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.7 (-1.0, -0,3) -0.8 (-1.2, -0,5)
16.hafta
Dirsek fleksoru MAS
skorunda başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama değişimi -0.6 -1.1* -1.3***
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.5 (-0.9, -0.1) -0.7 (-1.1, -0.4)
6.hafta
Parmak fleksoru MAS
skorunda başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama değişimi -0.6 -1.5* -1.4*
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.9 (-1.4, -0.4) -0.7 (-1.3, -0.2)
16.hafta
Parmak fleksoru MAS
skorunda başlangıç
düzeyinden EKK
ortalama değişimi -0.7 -1.1 -1.4*
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.4 (-1.0, 0.2) -0.7 (-1.4, -0.1)
6.hafta
Ortalama EKK PGA
skoru 1.8 2.0 2.0
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık 0.3 (-0.0, 0.6) 0.2 (-0.1, 0.5)
16.hafta
Ortalama EKK PGA
skoru 1.7 1.6 1.8
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.1 (-0.4, 0.3) 0.1 (-0.2, 0.5)
6.hafta
Ortalama EKK toplam
GAS skoru [a] 52.1 52.6 52.6
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık 0.5 (-2.7, 3.7) 0.5 (-2.6, 3.7)
16.hafta
33/44Ortalama EKK toplam
GAS skoru [a] 55.1 54.2 55.7
2 U/kg ‘a kıyasla
ortalama EKK’deki
(95% CI) farklılık -0.9 (-4.4, 2.7) 0.6 (-2.9, 4.1)
EKK=En Küçük Kareler
PHKG: Dirsek ve bilek fleksörleri
* p≤ 0.05; **p≤ 0.001; *** p≤ 0.0001; 2 U/kg doz grubuna kıyasla
[a] En yaygın olarak seçilen 4 birincil hedef; ulaşmak, kavramak ve bırakmak, stabilize
etmek için ekstremiteyi yardım eli olarak kullanmak ve etkilenen kolu günlük
aktivitelere daha fazla dahil etmektir.
Tardieu Skalası değerlendirmesine göre PHKG spastisitesinde iyileşme gözlenmiştir. PHKG
dirsek fleksorlarında, yakalama açısı (Xv3) 6.haftada hem 8 U/kg hem de 16 U/kg tedavi
gruplarında ve ayrıca 16.haftada DYSPORT 16 U/kg tedavi grubunda DYSPORT 2 U/kg
tedavi grubuyla karşılaştırıldığında istatiksel olarak anlamlı şekilde iyileşmiştir. Ayrıca
DYSPORT 16 U/kg grubunda DYSPORT 2 U/kg ile karşılaştırıldığında 6. ve 16. haftalarda
spastisite derecesinde (Y) başlangıç noktasına kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir azalma
gözlendi. PHKG bilek fleksorlarında, DYSPORT 8 U/kg tedavi grubu için geçerli olmamakla
beraber DYSPORT 16 U/kg tedavi grubunda DYSPORT 2 U/kg grubuyla karşılaştırıldığında
6.haftada Xv3 ve Y’de başlangıç noktasına kıyasla istatiksel olarak anlamlı iyileşmeler
gözlenmiştir.
Ebeveynler, Pediyatrik Yaşam Kalitesi Envanteri için serebral palsi için duruma özel Modülü
tamamlamıştır.16. haftada yorgunlukla ilgili olarak DYSPORT 8 U/kg tedavi grubunda
(p=0.0251) ve hareket ve denge ile ilgili olarak DYSPORT 16 U/kg tedavi grubunda
(p=0.0253) DYSPORT 2 U/kg grubu ile karşılaştırıldığında başlangıç noktasına kıyasla
istatistiksel olarak anlamlı iyileşme olmuştur. Diğer alt ölçeklerde istatistiksel olarak anlamlı
ilerleme gözlenmemiştir.
Hastaların çoğu 28. hafta itibariyle (%62.3’ü DYSPORT 8 U/kg doz grubunda, %61.4’ü
DYSPORT 16 U/kg doz grubunda) DYSPORT ile yeniden tedavi edilmiştir. Fakat her iki
tedavi grubundaki hastaların %24 ünden fazlasında 34. hafta itibariyle yeniden tedavi alması
gerekli olmamıştır.
Tekrarlanan tedavi sonrası, hem DYSPORT 8 U/kg hem de 16 U/kg grupları için tedavi
siklüsleri boyunca etkinlik genel olarak korunmuştur.
Nörojenik Detrüsör Aşırı Aktivitesine Bağlı Üriner İnkontinans
İki tane randomize, çift-kör, plasebo kontrollü, çok-merkezli pivotal klinik çalışma, nörojenik
detrüsör aşırı aktivitesine bağlı uriner inkontinans gösteren hastalarda uygulanmıştır. Bütün
hastalar uygulama öncesinde düzenli mesane boşaltımı için kateterizasyon kullanmaktadır ve
yetersiz oral tedavi almaktadır. Öncelikli intradetrüsör tedavi alan hastalar daha önce
botilinum toksine maruz kalmış veya kalmamışlardır. Bu iki çalışmada da toplam 485 spinal
cordu hasarlı hasta (N=341) ya da multiple skleroz (MS) hastası (N=144) randomize bir
34/44şekilde Botilinum Toksin Tip A 600 U (N=162), Botilinum Toksin Tip A 800 U (N=161)
veya plasebo (N=162) tedavisi almıştır. Tedavi 30 gün boyunca eşit kısımlarla intradetrüsör
enjeksiyonlar halinde trigona (mesane boynu) gelmeyecek şekilde sistoskopik olarak
uygulanmıştır. Botilinum Toksin Tip A uygulamasından en az 3 gün önce profilaktik
antibiyotik uygulamasına başlamıştır ve Botilinum Toksin Tip A uygulamasını takiben en az
3 gün boyunca antibiyotik uygulamasına devam edimiştir. İlk tedaviden sonra hastalar, tekrar
tedavi kriterlerini sağlamaları halinde Botulinum Toksin Tip A 600 U veya Botulinum Toksin
Tip A 800 U ile ileri bir tedavi almaktadırlar.
Primer hedeflenen etkililik, başlangıçtan 6. Haftaya kadar olan haftalık idrar kaçırma
epizodlarını değiştirmekti. Sekonder hedeflenen ise 6. Haftada hiç inkontinans göstermeyen
hastaların oranını ve (%100 düşüş), her idrar çıkışının başlangıçtan 6. Haftaya kadar olan
değişimi, ürodinamik parametrelerin (dolum sistometrisi) aralığını, hasta tarafından bildirilen
idrar kaçırma yaşam kalitesi anketini (I-QOL; kaçınma kısıtlama davranışını, psikososyal
etkiyi ve sosyal utanç durumunu içerir) ve tedaviye cevabın global etkisini içermektedir.
Havuzlanmış pvotal çalışmaların sonuçları aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Havuzlanmış Pivotal Çalışmalarda Primer ve Sekonder Hedefler (Randomize
Popülasyon)
Plasebo Botulinum Toksin Botulinum Toksin
(N=162) Tip A 600 U Tip A 800 U
(N=162) (N=161)
Haftalık üriner inkontinans
epizodları
2. Hafta
LS ortalama değişimi (SE) -11.3 (1.4) -19.9 (1.4) -21.9 (1.4
Plasebodan farkı %95 GA) -8.6 (-12.2, -4.9) -10.6 (-14.3, -7.0)
P değeri <0.0001 <0.0001
6. Hafta
LS ortalama değişimi (SE) -12.7 (1.4) -22.7 (1.3) -23.6 (1.3)
Plasebodan farkı %95 GA) -10.0 (-13.5, -6.5 -10.9 (-14.4, -7.4)
P değeri <0.0001 <0.0001
12. Hafta
35/44LS ortalama değişimi (SE) -9.2 (1.5) -20.4 (1.5) -22.8 (1.5)
Plasebodan farkı %95 GA) -11.3 (-15.2, -7.3) -13.6 (-17.6, -9.7)
P değeri <0.0001 <0.0001
Üriner inkontinansın
görülmediği epizodlar, 6.
Hafta [a]
Gönüllülerin oranı 2.5% 32.2% 24.8%
Odds oranı – plasebo (%95 18.9 (6.9, 51.9) 15.5 (5.6, 42.9)
GA) karşılaştırması
P değeri <0.0001 <0.0001
Maksimum sistometrik
kapasite (mL), 6. Hafta [b]
LS ortalama değişimi (SE) -4.0 (13.9) 164.6 (13.6) 175.8 (13.7)
Plasebodan farkı %95 GA) 168.5 (132.4, 179.8 (143.5,
204.7) 216.1)
P değeri <0.0001 <0.0001
İstemsiz detrüsör
kasılmasının görülmemesi
6. Hafta [b]
Gönüllülerin oranı 6.6% 44.0% 55.0%
Odds oranı – plasebo (%95 11.9 (5.3, 26.6) 18.6 (8.3, 41.7)
GA) karşılaştırması
P değeri <0.0001 <0.0001
İlk İstemsiz detrüsör
kasılmasındaki hacim (mL)
6. Hafta [b]
LS ortalama değişimi (SE) 12.3 (14.7) 166.4 (14.4) 191.2 (14.6)
Plasebodan farkı %95 GA) 154.1 (116.0, 178.9 (140.4,
192.1) 217.5)
36/44P değeri <0.0001 <0.0001
Depolama anında
maksimum detrüsör baskısı
(cmH O), 6. Hafta [b]
2
LS ortalama değişimi (SE) -4.9 (2.3) -33.1 (2.2) -35.4 (2.2)
Plasebodan farkı %95 GA) -28.2 (-34.0, -22.3) -30.4 (-36.3, -
24.5)
P değeri <0.0001 <0.0001
I-QOL total skoru [b], 6.
Hafta
LS ortalama değişimi (SE) 7.1 (1.8) 22.1 (1.8) 22.2 (1.7)
Plasebodan farkı %95 GA) 15.0 (10.4, 19.6) 15.1 (10.5, 19.7)
P değeri <0.0001 <0.0001
I-QOL= Incontinence quality of life (İnkontinans yaşam kalitesi; LS= Least square (en küçük
kareler); SE= standart error (standart hata)
[a] 6. haftada inkantinans epizodlarında başlangıca göre en az %75 azalma elde eden
hastaların oranları, sırasıyla Botulinum Toxin Tip A 600 U ve 800 U gruplarında %55.6 ve
%49.7 iken, plasebo grubunda bu oran %13.0'dir. Buna karşılık gelen oranlar, en az %50
azalma elde edenler için sırasıyla %65.4 ve %58.4 iken, plasebo grubunda bu oran %29.6'dır.
[b] Çalışmaya özgü ürodinami tüm hastalara uygulanmadığı için: N=148 (plasebo), N=153
(Dysport 600 U), N=146 (Dysport 800 U); ürodinamik popülasyona göre (N=447)
[c]I-QOL total skor skalası 0 (maksimum problem) ile 100 (problem yok) aralığındadır.
Nörojenik detrüsör aşırı aktivitesi popülasyonunda I-QOL total skor için raporlanan en küçük
önemli fark 11’dir. Her bir bireysel alan skorunda plaseboya göre önemli ilerlemeler
gözlemlenmiştir (kaçınma kısıtlama davranışı, psikososyal etki ve sosyal utanç).
Başlangıçtan sonra görülen önemli ilerlemeler iki Botulinum Toksin Tip A grubunun idrar
atılım hacminde (Botulinum Toksin Tip A 600 U için LS ortalama değişimi 85.1 mL,
Botulinum Toksin Tip A 800 U için ise 98.1mL’dir buna karşın plsebo 6. haftada -5,9 mL’dir.
Her iki Botulinum Toksin Tip A için de p<0.0001’dir.) ve detrüsör uyumunun ürodinamik
parametrelerinde de (Botulinum Toksin Tip A 600 U için LS mean change 29.3
mL/cmH2O’dur, Botulinum Toksin Tip A 800 U için 6 mL/cmH2O’dur buna karşın placebo
için 2.8 mL/cmH2O’dur. 6. haftada sırasıyla p=0.0039 ve p=0.0049) gözlenmiştir. I-QOL
tarafından ölçülen inkontinans özgü sağlıkla ilgili yaşam kalitesine ek olarak, hastanın tedavi
yanıtına dair genel izlenimi, 'çok daha iyi'den 'çok daha kötü'ye kadar olan 7 puanlık bir
derecelendirme ölçeği ile ölçüldü. Sonuçlar, Botulinum Toxin Tip A tedavisinin plaseboya
kıyasla anlamlı bir şekilde daha iyi bir yanıt gösterdiğini gösterdi.
37/44Botulinum Toksin Tip A 800 U’nin 600 U’ye göre ek yararı, başlangıç noktasında daha
yüksek idrar kaçırma veya daha yüksek MDP'ye sahip olan gönüllüler için ek avantaj
sağlamasıdır.
Tüm etkinlik hedeflerinde, hastalar Botulinum Toksin Tip A yeniden tedavisi ile tutarlı bir
yanıt yaşadılar; Botulinum Toksin Tip A ile en az 1, 2 ve 3 tedavi alan 426, 217 ve 76
katılımcı vardı. Hafta 6'da Botulinum Toksin Tip A döngüleri boyunca haftalık idrar kaçırma
olaylarında ortalama azalma Botulinum Toksin Tip A 600 U için -21.2 ila -22.3 ve Botulinum
Toxin Tip A 800 U için -21.3 ila -23.7 idi.
Yeniden tedaviye geçişin medyan süresi, ilk Botulinum Toksin Tip A tedavisini aldıktan
sonra 39 ila 47 hafta arasında oldu, ancak katılımcıların %40'tan fazlası 48 hafta geçtikten
sonra tekrar tedavi edilmedi.
Orta ila şiddetli glabella çizgileri ve lateral kantal çizgiler
Botulinum Toksin Tip A’nın klinik geliştirilmesinde, orta ila şiddetli glabella çizgileri ve
lateral kantal çizgiler için 4500’den fazla hasta farklı klinik çalışmalara dahil olmuş ve
yaklaşık 3800 hasta Botulinum Toksin Tip A’ya maruz kalmıştır.
Glabella çizgileri:
Klinik çalışmalarda, orta ila şiddetli glabella çizgilerine sahip 2032 hasta, 50 Ünite’lik
önerilen doz ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 305’i iki pivotal, Faz III, çift-kör placebo
kontrollü çalışmada, 1200’ü uzun-dönem, açık-etiketli, Faz III, tekrarlayan doz çalışmasında
50 Ünite ile tedavi edilmiştir. Kalan hastalar ise destekleyici çalışmalar ve doz belirleme
çalışmalarında tedavi görmüştür.
Yanıtın başlangıcına kadar olan medyan süre, tedaviyi takip eden 2-3 gündür; maksimum etki
30. günde gözlenmiştir. DYSPORT enjeksiyonları, pivotal plasebo kontrollü Faz III
çalışmalarının her ikisinde de glabella çizgilerinin şiddetini 4 aya kadar anlamlı ölçüde
azaltmıştır. Bu çalışmaların birinde anlamlı etki 5 ay sonraya kadar devam etmiştir.
Enjeksiyonu takip eden 30 günde araştırmacıların değerlendirmesi, hastaların %90’ının
(273/305) tedaviye yanıt verdiğini göstermiştir (maksimum kaş çatma ile hiç glabella çizgisi
yoktur veya hafif çizgiler mevcuttur); bu oran plasebo ile tedavi edilen hastalarda %3 (4/153)
olmuştur. Enjeksiyondan 5 ay sonra, DYSPORT ile tedavi edilen hastaların %17’si (32/190),
ilgili çalışmada plasebo ile tedavi edilen hastaların %1’ine (1/92) kıyasla tedaviye yanıt
vermeye devam etmiştir. 30 gün sonra hastaların maksimum kaş çatmada kendi
değerlendirmeleri, DYSPORT ile tedavi edilenler için %82 (251/305) ve plasebo ile tedavi
edilenler için %6 (9/153)’lık bir yanıt oranı vermiştir. Araştırmacının maksimum kaş
çatmadaki değerlendirmesine göre, bu değerlendirmenin yapıldığı bir pivotal Faz III
çalışmada iki aşamalı iyileşme gösteren hasta oranı %77’dir (79/103).
177 hastalık bir alt grup, tedaviden önce orta veya şiddetli glabella çizgilerine sahiptir. Bu
popülasyonun araştırmacılar tarafından değerlendirmesi, tedaviden 30 gün sonra, yanıt
verenlerin, plasebo ile tedavi edilen hastaların %10’una (8/78) karşılık DYSPORT ile tedavi
edilen hastaların %71’i (125/177) olduğunu göstermiştir.
38/44Uzun-dönem açık etiketli, tekrarlayan doz çalışması, yanıtın başlangıcına kadar geçen 3
günlük medyan sürenin tekrarlayan doz siklusları boyunca idame ettirildiğini göstermiştir.
Araştırmacı tarafından 30. günde maksimum kaş çatmada belirlenen yanıt oranı tekrarlayan
sikluslar boyunca idame ettirilmiştir (5 siklus üzerinden %80-91 aralığında). Tekrarlayan doz
siklusları boyunca yanıt veren oranı, tedaviden 30 gün sonra, DYSPORT ile tedavi edilen
hastaların %56-74’ünün araştırmacılar tarafından yanıt verenler olarak değerlendirilmesi
sonucu tek doz çalışmalarıyla uyumludur.
Lateral kantal çizgiler:
Çift kör çalışmalarda, maksimum gülüş sırasında orta ila şiddetli lateral kantal çizgileri olan
308 hasta, her bir taraf için önerilen 30 Ünite’lik doz ile tedavi edilmiştir. Bu hastalardan
252’si, bir Faz III, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada ve 56’sı bir çift kör, Faz II, doz
ayarlama çalışmasında tedavi edilmiştir.
Faz III çalışmada Botulinum Toksin Tip A enjeksiyonları, lateral kantal çizgilerin şiddetini 4,
8 ve 12. haftalarda plaseboya (p ≤ 0,001) kıyasla anlamlı ölçüde azaltmıştır (araştırmacılar
tarafından maksimum gülüşte değerlendirilmiştir). Bireylerin kendi lateral kantal çizgilerinin
görünümündeki memnuniyet değerlendirmelerinde, Botulinum Toksin Tip A ve plasebo (p ≤
0,010) arasında 4, 8, 12 ve 16. haftalarda Botulinum Toksin Tip A lehinde anlamlı bir fark
olmuştur.
Primer etkililik sonlanım noktası, enjeksiyonu takip eden 4. haftadadır: Araştırmacıların
değerlendirmesi, hastaların %47,2 (119/252)’sinin, plaseboyla tedavi edilen %7,2 (6/83)’ye
kıyasla tedaviye yanıt verdiğini göstermiştir (maksimum gülüşte hiç lateral kantal çigisi
yoktur veya hafif şekilde mevcuttur).
Bir post-hoc analizinde, aynı zaman noktasında, enjeksiyonu takip eden 4. haftada, Botulinum
Toksin Tip A ile tedavi edilen hastaların %75 (189/252)’i, plaseboyla tedavi gören hastaların
yalnızca %19 (16/83)’una kıyasla maksimum gülüşte en az 1 derece iyileşme göstermiştir.
Toplam 315 hasta, hem lateral kantal çizgiler hem de glabella çizgileri için eş zamanlı olarak
tedavi edilebildikleri bir açık etiketli Faz III genişletme çalışmasına katılmıştır.
Faz III’ün çift kör ve açık etiketli fazlarında Botulinum Toksin Tip A ile tedavi edilen
hastalar, lateral kantal çizgiler için medyan olarak 3 tedavi almıştır. Lateral kantal çizgiler için
enjeksiyonların büyük ölçüde protokol tasarımına göre belirlenen medyan aralığı 85 ila 108
gün arasındadır. Sonuçlar, 1 yıllık periyodu aşkın tekrarlı tedavilerle birlikte etkililiğin idame
ettirildiğini göstermektedir.
Botulinum Toksin Tip A ile ilk tedaviden sonra 4, 16 ve 52. haftalarda hasta memnuniyet
dereceleri, 165/252 (%65,5) hastanın lateral kantal çizgilerinin görünümünden ya çok
memnun olduğunu ya da memnun olduğunu göstermiştir.
16. haftada, Bölüm A’da Botulinum Toksin Tip A’ya randomize edilmiş olanlar için ikinci
Botulinum Toksin Tip A tedavisinden veya plaseboya randomize edilenler için ilk tedaviden 4
hafta sonra çok memnun veya memnun olanların oranı 233/262 (%89,0)’dir. Bireyler, en son
48. haftada olmak üzere 5 siklusa kadar Botulinum Toksin Tip A tedavisi alabildiğinde, 52.
haftada çok memnun/memnun hasta oranı 255/288 (%84,7) olmuştur.
39/441 yılı aşkın süreyle tekrarlı Botulinum Toksin Tip A tedavisi alan hastaların hiçbirinde toksine
karşı nötralizan antikor gelişimi açısından pozitif test elde edilmemiştir.
Aksiller hiperhidroz
Botulinum Toksin Tip A’nın aksiller hiperhidroz tedavisindeki etkililik ve güvenliliği, aksiller
hiperhidrozu olan ve 1 yılı aşkın bir süredir septomları mevcup olup standart tedavide
başarısız olmuş 152 yetişkin hastanın katıldığı çok merkezli, randomize, çift kör bir klinik
çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların bir koltuk altına 200 U, diğerine ise plasebo enjekte
edilmiştir. İki hafta sonra, hastaların daha önce plasebo enjekte edilen koltuk altına 100 U
Botulinum Toksin Tip A enjekte edilmiştir.
Primer sonlanım noktasında; başka bir deyişle Botulinum Toksin Tip A tedavisinden 2 hafta
sonra etkililik, PCF (gravimetrik analizde ter üretiminin Oransal Değişim Fonksiyonu, mg/dk)
ile başlangıç noktasına göre ölçülmüştür. Sonuçlar aşağıdaki tabloda verilmektedir:
Botulinum Toksin Botulinum Toksin
Enjeksiyondan 2 Plasebo
Tip A 200 U Tip A 100 U
hafta sonra ter
üretiminde PCF (N=152)
(N=152) (N=151)
Ortalama azalma
-0,814 (0,239)*# -0,769 (0,257) -0.051 (0,546)
(SD)
% azalma 81,4 76,9 5,1
-0,900 -0,845 -0,110
Medyan azalma
[aralık]
[-1,000; 0,545] [-1,000; 0,835] [-0,917; 3,079]
PCF=oransal değişim fonksiyonu; SD=standart sapma; U=ünite
*Plaseboya karşılık 200 U Botulinum Toksin Tip A eşli t-testi: p <0,0001
#100 U Botulinum Toksin Tip A’ya karşılık 200 U Botulinum Toksin Tip A eşli t-testi: p
<0,0416
Aynı çalışmada mutlak ter üretimi sekonder sonlanım noktası olmuştur: 200 U Botulinum
Toksin Tip A tedavisi, enjeksiyondan 2 hafta sonra ortalama mutlak ter üretiminde 165±112
mg/dk’dan 24±27 mg/dk’ya düşüş ile sonuçlanmış ve hastaların %86,2’si 50 mg/dk’dan az bir
mutlak ter oranına ulaşmıştır. 100 U tedavisi, enjeksiyondan 2 hafta sonra ortalama mutlak ter
üretiminde 143±111 mg/dk’dan 31±48 mg/dk’ya düşüşle sonuçlanmış ve hastaların %83,4’ü
50 mg/dk’dan az bir mutlak ter oranına ulaşmıştır. Plasebo tedavisi, enjeksiyondan 2 hafta
sonra ortalama mutlak ter üretiminde 173±131 mg/dk’dan 143±111 mg/dk’ya düşüşle
sonuçlanmış ve hastaların %3,9’u 50 mg/dk’dan az bir mutlak ter oranına ulaşmıştır.
48 haftaya kadar etkililik gözlenmiştir. Açık etiketli bir takip çalışması altında devam eden
enjeksiyonlar, takip eden tedavi sikluslarında etki süresinin daha uzun sürebileceğine dair bazı
kanıtların mevcut olmasına karşın terlemede benzer bir azalma göstermiştir.
40/445.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Botulinum toksin ile farmakokinetik çalışmalar, yüksek potens, farmakolojik etki gösterecek
şekilde dahil edilen en küçük dozlar, bileşiğin yüksek molekül ağırlığı ve yeterli derecede
yüksek spesifik aktivite elde etmek için toksinin etiketlenme güçlüğü sebebiyle hayvanlarda
sorunlara yol açmıştır.
Ürünün doğası gereği insanlar üzerinde yapılan çalışmalar (etkin madde ile klasik emilim,
dağılım, biyotransformasyon ve itrah çalışmaları) DYSPORT® ile yapılmamıştır.
Emilim:
I125 etiketli toksinin kullanıldığı çalışmalar, reseptör bağının spesifik ve doyurulabilir
olduğunu ve toksin reseptörlerin yüksek dansitesinin yüksek potense katkıda bulunan bir
faktör olduğunu göstermiştir.
Maymunlardaki doz ve zaman yanıtları, düşük dozların 2-3 günlük gecikmeyle enjeksiyondan
5-6 gün sonra pik etkisi yaptığını göstermiştir.
Kas paralizisi ve oküler değişiklikler ile ölçülen etki süresi 2 hafta ile 8 ay arasında
değişmiştir. İnsanlarda somut çalışmalar yapılmamasına rağmen bu örnek aynı zamanda
insanlarda da görülür ve bağlanma, internalizasyon ve nöromusküler bağlantıdaki değişimlere
yorulur.
İnsanlarda lokal uygulamayı takiben sistemik dolaşımdaki DYSPORT® miktarı saptanabilir
sınırların altındadır.
Dağılım:
Sıçanlar ve tavşanlarda yapılmış dağılım çalışmaları, botulinum toksininin büyük
çoğunluğunun enjeksiyon alanının ötesinde sınırlı difüzyon ile enjeksiyon yerinde lokalize
olduğunu göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Şu ana kadar botulinum toksininin metabolizmasına ilişkin sınırlı sayıda araştırma
bulunmaktadır. Metabolizma için en uygun mekanizma hepatik biyotransformasyondur.
Eliminasyon:
Eliminasyon için en uygun mekanizma idrarla atılımdır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İntramusküler uygulama (Çizgili kas)
Sıçanlarda 12 Ünite/hayvan’a kadar uygulanan kronik bir toksisite çalışmasında herhangi bir
sistemik toksisite belirtisine rastlanmamıştır. Hamile sıçanlara ve tavşanlara sırasıyla 6,6
Ünite/kg (79 Ünite/kg toplam kümülatif doz) ve 3,0 Ünite/kg (42 Ünite/kg toplam kümülatif
doz) dozlarında günlük intramüsküler enjeksiyon ile Clostridium botulinum toksin tip A
toksin-hemaglutinin kompleksi verilen üreme toksisite çalışmaları embriyo/fetal toksisite
41/44göstermemiştir. İmplantasyon kayıplarıyla ilişkili şiddetli maternal toksisite her iki türde de
yüksek dozlarda gözlenmiştir. Clostridium botulinum toksin tip A toksin-hemaglutinin
kompleksi, sıçan ve tavşanlarda teratojenik bir etki göstermemiş ve sıçanlarda F1 jenerasyonu
üzerinde pre- ve post- natal çalışmalarda herhangi bir etki gözlenmemiştir. Erkek farelerde
haftalık 29,4 Ünite/kg dozda kas paralizisine sekonder azalan çiftleşme nedeniyle ve dişilerde
haftalık 20 Ünite/kg dozda artan implantasyon kaybına bağlı olarak fertilite azalmıştır (bkz.
Bölüm 4.6).
Pivotal tek doz bir çalışmada juveniller, seksüel maturasyonda hafif bir gecikme (tekrarlı doz
çalışmasında gözlenmemiştir) ve azalan vücut ağırlığıyla ilişkili bir etki göstermiş ancak,
takip eden çiftleşme performansı ve fertilite etkilenmemiştir. Pivotal tekrarlı bir juvenil
çalışmasında, doğumdan sonra 21. günde sütten kesilmelerinden 13. haftaya kadar
(çocuklarda karşılık gelen 2 yaş ila genç erişkinlik) haftalık olarak tedavi edilen sıçanlar (10
haftayı aşkın sürede 11 uygulama, yaklaşık 33 Ünite/kg toplam doza kadar), doğum sonrası
büyüme (iskelet gelişimi dahil), reprodüktif, nörolojik ve nörodavranışsal gelişimde herhangi
bir advers etki göstermemiştir.
Kronik toksisite klinik dışı çalışmalar, juvenil ve üremedeki etkiler, Clostridium botulinum
toksin tip A toksin-hemaglutinin kompleksi etki mekanizmasıyla ilişkili enjekte edilen kaslar
üzerindeki değişikliklerle sınırlıdır.
Tavşanların gözüne Clostridium botulinum toksin tip A toksin-hemaglutinin kompleksi
uygulanmasını takiben herhangi bir oküler iritasyon oluşmamıştır.
Intradetrüsor uygulama
Tek doz toksisite çalışmalarında, ratlarda NOAEL'in 67 U/kg ve maymunlarda 40 U/kg
olduğu belirlendi. İki türde de test edilen dozlarda mesanede Clostridium botulinum toksin tip
A ile ilişkili bulgular bulunmadı. NOAEL'lerin üzerindeki dozlarda, her iki türde de vücut
ağırlığı kaybı, azalmış aktivite ve solunum sıkıntısı belirtileri rapor edildi. Bu belirtiler,
Clostridium botulinum toksin tip A'nın çizgili kaslardaki güvenliğini değerlendirmek
amacıyla gerçekleştirilen non-klinik çalışmalarda da gözlemlenen sistemik toksisitenin klasik
belirtileridir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
%20 albümin çözeltisi, laktoz (sığırdan elde edilir).
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon:
24 ay.
42/44Sulandırılmış çözelti:
Kullanım sırasında, 2-8oC’de 24 saatlik kimyasal ve fiziksel stabilitesi gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırma yöntemi mikrobiyal kontaminasyon riskinin önüne
geçmedikçe, ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı takdirde, kullanım öncesi
saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmamış flakon:
Buzdolabında saklayınız (2°C ila 8°C). Dondurmayınız.
Sulandırılmış çözelti:
Sulandırılmış ürünün saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Enjeksiyonluk çözelti için 500 Ünite botulinum toksin tip A tozu içeren, bir tıpa (bromobütil
kauçuk) ve bir mühürle (alüminyum) birlikte 3 mL hacimli 1 adet flakon (tip I cam).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DYSPORT çözeltilerini hazırlarken eldiven kullanımı önerilmektedir.
Kuru DYSPORT tozu veya sulandırılmış çözeltisi cilt veya mukoz membranlar ile temas
ederse, bu bölgeler suyla iyice yıkanmalıdır.
Sulandırma için talimatlar
Kauçuk tıpanın dışarıda kalan merkezi kısmı, septumun delinmesinden hemen önce alkolle
temizlenmelidir. Steril bir 23 veya 25 G iğne kullanılmalıdır.
Her flakon tek bir kullanım içindir.
Sulandırma talimatlarında belirtilen hacimler, her endikasyon için özel konsantrasyon verir.
Elde edilen doz Sulandırıcı*
(Ünite/mL)
(her 500 Ünite flakon başına)
500 Ünite 1 mL
200 Ünite 2,5 mL
100 Ünite 5 mL
*Koruyucu içermeyen %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu
Vücut ağırlığı başına Ünite şeklinde dozlanan pediyatrik serebral palsi spastisitesi için,
enjeksiyonluk son hacmi elde edebilmek için ilave seyreltme gerekebilir.
Ürünün sulandırılması ile berrak, renksiz, partikül madde içermeyen bir çözelti elde edilir.
43/44İmha
Flakon veya şırınga içinde arta kalan DYSPORT, hastanın tedavisinden hemen sonra seyreltik
hipoklorit çözeltisi (%1 klor içeren) ile inaktive edilmelidir.
Dökülen DYSPORT, seyreltilmiş hipoklorit çözeltisine batırılmış bir absorban bez ile
silinmelidir.
Kullanılmamış her bir çözelti atılmalıdır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne
uygun olarak imha edilmelidir. Çevreyi korumak amacıyla, kullanılmayan DYSPORT şehir
suyuna veya çöpe atılmamalıdır. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, yerel
düzenlemelere uygun olarak atılmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNLERİ SAN. VE TİC. A.Ş.
Mustafa Kemal Mah., 2119. Sok., No:3, D:2-3, 06520, Çankaya/ANKARA
Tel: 0312 219 62 19
Fax: 0312 219 60 10
8. RUHSAT NUMARASI
112/92
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31/07/2002
Ruhsat yenileme tarihi: 13/08/2014
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
44/44