1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  OLMYSAR PLUS 20mg/25 mg Film Kaplı Tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  Etkin maddeler: Olmesartan medoksomil     20 mg  Hidroklorotiyazid       25 mg  Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı)       112,8 mg 
 Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Film kaplı tablet. Pembe-pembemsi renkli, bikonveks, yuvarlak, bir yüzünde “20” di ğer yüzünde “25” yazılı 
film kaplı tablet  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  Esansiyel hipertansiyon te davisi. (bkz. Bölüm 4.3., 4.4., 4.5. ve 5.1.). 
OLMYSAR PLUS sabit doz kombinasyonu, tek başına olmesartan medo ksomille kan basıncı 
yeterince kontrol altına alınam ayan yetişkin hastalarda endiked ir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji: Yetişkinlerde 
OLMYSAR PLUS başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil, anc ak tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomille yeterince kan basıncı kontrol altına al ınamayan hastalarda kullanım 
içindir. (bkz. Bölüm 4.3., 4.4., 4.5. ve 5.1.).   Klinik olarak uygun olduğunda ve maks imal antihipertansif etkin in, tedavi başlangıcından 
yaklaşık 8 hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bk z. Bölüm 5.1) 20 mg 
olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona doğrud an geçiş düşünülebilir. 
İçerisindeki her bir bileşeni n dozunun titrasyonu tavsiye edili r. 
 2 / 26 
 20 mg olmesartan medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid, kan bası ncı tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomil ile oluşan optimum monoterapiyle yeterinc e kontrol altına 
alınamayan hastalara uygulanabilir. 20 mg olmesartan medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basınc ı 20 mg olmesartan 
medoksomil/12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altı na alınamayan hastalara 
uygulanabilir.  Uygulama şekli: Sadece ağızdan kullanım içindir. OLMYSAR PLUS günde bir kez yeme kle birlikte veya öğünler arasın da alınır. Tablet yeterli 
miktarda sıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve her 
gün aynı zamanda alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Böbrek yetmezliği:  
OLMYSAR PLUS hafif ile orta de recede böbrek yetmezliği (kreatin in klerensi 30-60 mL/dk.) 
bulunan hastalarda kullanıldığın da böbrek fonksiyonlarının peri yodik olarak izlenmesi 
önerilir (bkz. bölüm 4.4.). OLMYSAR  PLUS, şiddetli böbrek yetme zliği bulunan hastalarda 
(kreatinin klerensi <30 mL/dk.)  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3. ). 
 Karaciğer yetmezliği: OLMYSAR PLUS hafif ile orta der ecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğe r yetmezliği olan hastalarda, 
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksom il olup, günlük 
maksimum doz 20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer a ntihipertansif ilaçlarla 
tedavi gören ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basınc ının ve böbrek fonksiyonunun 
yakın takibi önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hasta larda olmesartan medoksomil ile 
ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.  OLMYSAR PLUS ileri derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4. 3 ve 5.2), kolestaz ve 
safra kesesi tıkanıklığı olan ha stalarda kullanılmamalıdır (bkz . Bölüm 4.3). 
 Pediyatrik popülasyon: OLMYSAR PLUS’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda gü venliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  Etkin maddelere, yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. Böl üm 6.1) veya diğer 
sülfonamid türevli maddelere (hid roklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı 
duyarlılık.  3 / 26 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi < 30 mL/dk.). 
 Tedavisi güç hipokalemi, hiperkal semi, hiponatremi ve semptomat ik hiperürisemi. 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, kol estaz ve safra kanal tıkanıkl ığı bozuklukları. 
 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  OLMYSAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı,  diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 mL/dak /1,73 m2) olan hastalarda kontr endikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  İntravasküler hacim azalması: Yoğun diüretik tedavisi, tuz tüketiminin kısıtlanması, diyare v eya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan so nra semptomatik 
hipotansiyon olabilir. Bu gibi koşullar OLMYSAR PLUS uygulaması ndan önce 
düzeltilmelidir.  Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin uyarıldığı diğer koşul lar:  
Vasküler tonus veya renal fonks iyonu büyük ölçüde renin-anjiyot ensin-aldosteron sistemine 
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği buluna n veya temelinde, renal arter 
stenozu da dahil böbrek hastalığ ı bulunan hastalarda), bu siste mi etkileyen tıbbi ürünlerle 
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle 
bağlantılı olmuştur.  Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden ar ter stenozu bulunan hastalar, 
renin-anjiyotensin-aldosteron si stemini etkileyen tıbbi ürünler le tedavi edildiğinde şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetersi zliği riski yüksektir. 
 Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu: OLMYSAR PLUS, şiddetli böbrek yet mezliği (kreatinin klerensi <3 0 mL/dk.) bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3.). Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği 
(kreatinin klerensi ≥30 mL/dk, <60 mL/dk.) bulunan hastalarda d oz ayarlamasına gerek 
yoktur. Ancak, bu gibi hastalarda, OLMYSAR PLUS dikkatli uygula nmalıdır ve serum 
potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak  i z l e n m e s i  t a v s i y e  e d i l i r .  
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda tiyazid diüretikle b ağlantılı azotemi olabilir. 
Böbrek yetmezliği gelişimi belirginleştiği takdirde tedavinin g erekliliği yeniden 
değerlendirilmeli, gerektiğinde  diüretik tedavisi sona erdirilm elidir. Yakın zamanda böbrek 
transplantasyonu yapılmış hastala rda OLMYSAR PLUS uygulamasıyla  ilgili bir deneyim 
bulunmamaktadır. 
 4 / 26 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı: 
ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hip erkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliğ i dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ ın dual 
blokajına yol açtığından ADE- i nhibitörleri, anjiyotensin II re septör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılm ası önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzma n gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı ya kından sık sık takip 
edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve a njiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarla ilgili deneyim  bulunmamaktadır. Ayrıca, 
tiyazid tedavisi sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki küçü k değişimler, karaciğer 
yetmezliği veya progresif karaciğe r hastalığı bulunan hastalard a ani hepatik komaya sebep 
olabilir. Bu nedenle hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği b ulunan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2). Şi ddetli karaciğer yetmezliği, k olestaz ve safra kanal 
tıkanıklığı bulunan hastalarda O LMYAR PLUS kullanımı kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3 ve 
5.2). 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obs trüktif hipertrofik kardiyom iyopati: 
Diğer vazodilatörlerde olduğu gi bi, aortik veya mitral stenoz y a da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında  özel dikkat gösterilmelidir.  
 Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizm bulunan hast alar genelde renin-anjiyotensi n sisteminin inhibisyonuyla 
etki eden anti-hipertansif tıbbi  ürünlere cevap vermez. Bu nede nle, bu gibi hastalarda 
OLMYSAR PLUS kullanımı tavsiye edilmez.  Metabolik ve endokrin etkileri: Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastal arda insülin ve oral 
hipoglisemik ajanların dozlarının ayarlanması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5.). Klinik olarak 
belirti vermeyen diyabet, tiyazi d tedavisi sırasında belirginle şebilir. 
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüret ik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdendir.  Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygul anan bazı hastalarda hiperüris emi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.    5 / 26 
 Elektrolit dengesizliği: 
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıkl arla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tay in edilmelidir.  
 Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya ele ktrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokl oremik alkaloz) sebep olabili rler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyarısı niteliği ta şıyan belirtiler, ağız kuruluğu , susama, zayıflık, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunlu ğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı, kusma gibi  gastrointestinal bozukluklardı r (bkz. Bölüm 4.8.). 
 Karaciğer sirozu bulunan hastal arda, şiddetli diürez bulunan ha stalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski en yüksektir (bkz. Bölüm 4.5.).   Tersine, OLMYSAR PLUS’ın olmesartan medoksomil bileşeni yoluyla  anjiyotensin-II 
reseptörlerindeki (AT
1) antagonist etkisinden dolayı, özellikle böbrek yetmezliği ve/ veya kalp 
yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk a ltındaki hastalarda serum 
potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. Potasyum  tutucu diüretikler, 
potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve seru m potasyum seviyesini 
artıran diğer tıbbi ürünler (örne ğin heparin) OLMYSAR PLUS ile birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5.).  Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi  azalttığına veya 
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman 
tedavi gerektirmez.  Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir  kalsiyum metabolizması 
bozukluğu bulunmaması durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olar ak ve hafif düzeyde 
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olab ilir. Paratiroid f onksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  Tiyazidlerin, hipomagneziye sebep olabilecek şekilde idrarla ma gnezyum atılımını artırdığı 
gösterilmiştir.  Sıcak havalarda ödemli hastalarda  dilüsyonel hiponatremi oluşab ilir. 
 Lityum: Anjiyotensin II reseptör antagon istleri ve tiyazid kombinasyonu  içeren diğer tıbbi ürünlerde 
olduğu gibi, OLMYSAR PLUS ve lityumun aynı anda uygulanması tav siye edilmez (bkz. 
Bölüm 4.5.).  Sprue-benzeri enteropati: 
Nadir durumlarda, olmesartan ala n hastalarda ilaca başlandıktan  sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniy le şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastal arın intestinal biyopsisi gene llikle villöz atrofi gösterir. Bir 
hasta olmesartan ile tedavi sı rasında bu semptomları geliştirir se ve başka belirgin bir etiyoloji 6 / 26 
 yoksa olmesartan tedavisi hemen ke silmelidir ve yeniden başlanm amalıdır. Olmesartanı 
bıraktıktan sonraki haftada diyare de bir iyileşme olmazsa başka  bir uzmanın da (örn. 
gastroenterolog) görüşün ün alınması düşünülmelidir. 
 Akut miyop ve sekonder dar açılı glokom: 
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, kısa süreli akut mi yop ve akut dar açılı glokom 
ile sonuçlanan idiyosinkratik b ir reaksiyona yol açabilir. Semp tomlar, görüş keskinliğinin 
azalmaya başlaması veya oküler ağrı içerir ve bu sempomlar tipi k olarak ilaca 
başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar  açılı glokom tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, hid roklorotiyazidin mümkün 
olan en kısa süre içerisinde kesilmesidir. İntraoküler basınç k ontrol altına alınamazsa acil 
tıbbi ve cerrahi tedavileri  baş vurulması düşünülebilir. Sülfon amid ve penisilin alerjisi 
geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk fakt örü olabilir. 
 Melanom dışı cilt kanseri Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] risk inde artış gözlenmiştir. Hidro klorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt  kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir. 
 Hidroklorotiyazid alan hastalar me lanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziye tini sınırlandırmaları ve maruz iyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, hist olojik biyopsi in celemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incel enmelidir. Melanom dışı deri ka nseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının di kkatli bir şekilde tekrar gözd en geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8).  Etnik farklılıklar: Bütün diğer anjiyotensin II rese ptör antagonistlerinde olduğu g ibi, olmesartan medoksomilin 
kan basıncını düşürme etkisi siya hi hastalarda siyahi olmayan h astalara göre biraz daha 
düşüktür; bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popül asyonda düşük renin 
durumu prevalansının daha yüksek olmasıdır.   Anti-doping test: Hidroklorotiyazid içermesinden dolayı bu ürün an ti-doping testl erinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  Gebelik: Gebelik esnasında anjiyotensin II  antagonistlerine başlanmamalı dır. Anjiyotensin II 
antagonisti ile tedavinin sürdür ülmesinin gerekli olduğu düşünü lmedikçe, hamile kalmayı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağl am bir güvenlilik profiline sahip 
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teş his edildiğinde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi  hemen kesilmeli ve uygun oldu ğu durumlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 7 / 26 
 Diğerleri: 
Genel arteriyosklerozda, iskemik kalp hastalığı veya iskemik se rebrovasküler hastalığı 
bulunan hastalarda, aşırı kan ba sıncı düşmesinin miyokardiyal e nfarktüse veya inmeye sebep 
olma riski her zaman vardır.  Alerji veya bronşiyal astım geçmişi bulunan ya da bulunmayan ha stalarda hidroklorotiyazide 
aşırı duyarlılık reaksi yonları olabilir, fakat bu tip geçmişi b ulunan hastalarda bu olasılık daha 
yüksektir.  Tiyazid diüretiklerin kullanımıyla, sistemik lupus eritematozus  şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapor edilmiştir.  Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nad ir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp-laktaz eksikliği veya 
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon pr oblemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Olmesartan medoksomil ve Hi droklorotiyazid ile ba ğlant ılı potansiyel etkile şimler: 
Birlikte kullan ımı tavsiye edilmez  
 
Lityum: 
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü e nzim inhibitörleriyle ve nad iren anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidle r lityumun renal klerensini azaltır 
ve bunun sonucu olarak lityum toksis itesi riski artabilir. Bu n edenle, OLMYSAR PLUS ve 
lityumun birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4.). Bu kombinasyonun kullanılması 
mutlaka gerekliyse, serum lityum  düzeylerinin dikkatle izlenmes i önerilir. 
 Birlikte kullan ımı dikkat gerektirir 
Baklofen: 
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir. 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar: 
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik  asit (>3 g/gün), COX-2 inhibitö rleri ve non-selektif NSAİİ’ler) 
tiyazid grubu diüretik lerin ve anjiyotensin II antagonistlerini n antihipertansi f etkilerini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı h astalarda (örneğin dehidrate  hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastal ar), siklo-oks ijenaz enzimini  inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fon ksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliğ i olasılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nede nle, bu kombinasyon özellikle yaş lılarda dikkatle 
uygulanmalıdır. Hastalar yeterince  hidrate edilmeli ve ilaçları n birlikte uygulanmasına 
başlanmasını takiben periyodi k olarak böbrek fonksiyonu dikkatl e izlenmelidir. 
  8 / 26 
 Birlikte kullan ımı dikkate al ınmas ı gerekenler  
Amifostin  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir. 
 Diğer antihipertansif ajanlar: 
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı tak dirde OLMYSAR PLUS’ın kan 
basıncı düşürücü etk isi artabilir. 
 Alkol, barbitüratlar, narkotik aj anlar ya da antidepresanlar  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir. 
 Olmesartan medoksomil ile ba ğlant ılı potansiyel etkile şimler: 
 
Birlikte kullan ımı tavsiye edilmez 
 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokö rleri veya ali skiren: 
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin ku llanımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, pot asyum destekleyici ajanların,  potasyum içeren ve sofra tuzu 
yerine kullanılan ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini ar tırabilecek başka tıbbi 
ürünlerin (örneğin heparin, ADE i nhibitörleri) bu ilaçla birlik te kullanımının serum potasyum 
düzeylerinde artışlara yol açabil eceğini göstermiştir (bkz. Böl üm 4.4.). Potasyum düzeylerini 
etkileyen tıbbi bir ürün OLMYSAR PLUS ile birlikte reçete edile cekse, plazma potasyum 
düzeylerinin izlenmesi önerilir.  Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam: 
Safra asidi ayırıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanl ı uygulanması olmesartanın 
sistemik maruziyetini ve pik plazma konsantrasyonunu azaltır ve  t1/2’yi düşürür. Olmesartan 
medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce uygul anması ilaç etkileşim 
etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidro klorür dozundan en az 4 
saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2) 
Ek bilgiler: 
Antasitle (alüminyum magnezyum hid roksit) tedaviden sonra olmes artanın 
biyoyararlanımının bir miktar  azaldığı gözlenmiştir. 
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farma kodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  9 / 26 
 Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte sağlıklı denek lerde uygulanması bu 
bileşenlerin farmakokinetikleri üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol 
açmamıştır.  Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C 19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro  inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzer inde indükleyici hiçbir etkiye y ol açmamış ya da indükleyici 
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sito krom P450 enzimleri 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıd an anlamlı herhangi bir 
etkileşim beklenmez.  Hidroklorotiyazid ile ba ğlant ılı potansiyel etkile şimler: 
 
Birlikte kullan ımı tavsiye edilmez 
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyl e ilişkili diğer ilaçlarla (ör neğin diğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin,  karbenoksolon, penisilin G 
sodyum ya da salisilik asit türe vleri) birlikte k ullanıldığında  hidroklorotiyazidin potasyum 
atılımını artırıcı e tkisi (bkz. Bölüm 4.4)  potansiyelize olabil ir. Bu nedenle, bunların birlikte 
kullanılması önerilmez. 
 
Birlikte kullan ımı dikkat gerektirir 
 
Kalsiyum tuzları: 
Tiyazid grubu diüretikler, atılımın azalması nedeniyle serum ka lsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanlar ın verilmesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu uygun şekil de ayarlanmalıdır. 
 Kolestiramin ve kolestipol reçineleri: 
Anyon değiştirici reçinelerin varl ığı hidroklorotiyazidin emili mini azaltır. 
Dijital glikozidleri: 
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  Serum potasyum bozukluklarında n etkilenen tıbbi ürünler: 
OLMYSAR PLUS serum potasyum boz ukluklarından etkilenen tıbbi ür ünlerle (örneğin 
dijital glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen to rsades de pointes (ventriküler 
taşikardi) indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)birlikte 
uygulandığında, serum potasyum düzey lerinin ve EKG’nin periyodi k olarak izlenmesi 
önerilir; hipokalemi torsades de  pointes için (ve ntriküler taşi kardi) predispozan bir faktördür: 
-Sınıf Ia antiaritmikler (örne ğin kinidin, hidrokinidin, disopi ramid). 
-Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetili d, ibutilid). 
-Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levom epromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultopri d, amisulprid, tiyaprid, pimozid , haloperidol, droperidol). 10 / 26 
  -Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin  IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksasin, t erfenadin, vinsamin IV). 
 Non depolarizan iskelet kası ge vşeticiler (örneğin tübokürarin) : 
Hidroklorotiyazid, non depolarizan i skelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir. 
 Antikolinerjik ajanlar (ör neğin atropin, biperiden): 
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak t iyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımın ı artırır. 
 Antidiyabetik tıbbi ürünler ( oral ajanlar ve  insülin): 
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabeti k tıbbi ürünün dozunun 
ayarlanması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4.).  Metformin: 
Hidroklorotiyazide bağlı olası f onksiyonel renal yetmezliğin in düklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  Beta-blokörler ve diazoksit: 
Tiyazidler beta-blokörlerin ve di azoksidin hiperglisemik etkisi ni artırabilir. 
 Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin): 
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  Gut hastalığının tedavisinde kul lanılan tıbbi ürünler (probenes id, sulfinpirazon ve 
allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik as it düzeyini yükseltebildiğinden,  ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozlarının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpira zonun dozlarının artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle bir likte uygulanması, allopurinole k arşı hipersensitivite 
reaksiyonlarının insid ansını artırabilir. 
 Amantadin: 
Tiyazidler amantadininin neden ol duğu advers etkilerin riskini artırabilir. 
 Sitotoksik ajanlar (örneğin s iklofosfamid, metotreksat): 
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımı nı azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  Salisilatlar: 
Salisilatlar yüksek dozlarda kulla nıldığı takdirde, hidroklorot iyazid salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik  etkisini artırabilir. 
Metildopa 
Hidroklorotiyazid ve metildopanın  birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle 
ilgili istisnai vakalar bildirilmiştir.   11 / 26 
 Siklosporin 
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut ti pi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  Tetrasiklinler 
Tetrasiklinlerin ve tiyazidler in birlikte uygulanması, tetrasik linle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu e tkileşim muhtemelen doksisiklin  için geçerli değildir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: D   Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bi r alternatif t edaviye geç ilmelidir. 
 
Gebelik dönemi   Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri gebelikte  kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Olmesartan medoksomil: Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri gebelikte  kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE-inhibitörlerine maruziyet ile i lgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. 
Her ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk il e ilgili kontrollü epidemiyolojik 
veri bulunmasa da, bu ilaç sınıfı  için benzer riskler söz konus u olabilir. Anjiyotensin reseptör 
blokör tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile k almayı planlayan hastalarda, 
gebelikte kullanım ile ilgili ol arak sağlam bir güvenlilik prof iline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğ inde, anjiyotensin II 
antagonistleri ile yapılan tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif 
tedaviye başlanmalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antago nist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve  kafatası osifikasyon geriliği) 
ve neonatal toksisiteye (böbrek y etmezliği, hipotansiyon, hiper kalemi) sebep olduğu 
bilinmektedir (Ayrıca bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II an tagonistlerine maruz 
kalındığında, böbrek fonksiyonunun ve  kafatasının ultrasonla ko ntrol edilmesi önerilmektedir. 
Anneleri anjiyotensin II anta gonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından 
takip edilmelidir (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Hidroklorotiyazid: Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyaz id kullanımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan ara ştırmaları yeterli değildir. 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mek anizması temel alındığında, 
2. ve 3. trimesterde hid roklorotiyazid kullanımı feto-plasental  perfüzyona zarar v erebilir: fetüs 
ve yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve  trombositopeni gibi etkilere 
neden olabilir. 12 / 26 
 Plazma hacminde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniy le, hastalığın seyri 
üzerinde yararlı bir etkisi olma dığı takdirde, gestasyonel ödem , gestasyonel hipertansiyon ya 
da preeklampsi için hidroklorot iyazid kullanılmamalıdır. 
Diğer tedavilerin kullanılamadığı  nadir durumlar haricinde, geb e kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidr oklorotiyazid kull anılmamalıdır . 
 Laktasyon dönemi  
Olmesartan medoksomil: 
OLMYSAR PLUS kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzir me döneminde 
OLMYSAR PLUS kullanımı önerilmez.  Özellikle yenidoğan veya prem atüre bebeklerin 
emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif 
tedaviler kullanılması önerilir. 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretim ini inhibe edebilir. 
Anne sütüyle beslenme sırasında OLMYSAR PLUS kullanımı önerilme z. Anne sütüyle 
beslenme sırasında OLMYSAR PLUS kullanılması durumunda, doz müm kün olduğunca 
düşük tutulmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği üzerin de yeterli veri yoktur. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 OLMYSAR PLUS’ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta  derecede bir etkisi 
vardır. Antihipertansif tedavisi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu 
reaksiyon verme kabiliye tini zayıflatabilir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu tedavisi s ırasında en yaygın 
bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2,9), sersemlik (%1,9) v e yorgunluk hissidir (%1,0). 
 Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek haci m azalmasına neden olabilir 
veya şiddetlendirebi lir (bkz. Bölüm 4.4). 
 20 mg/12,5 mg veya 20 mg/25 mg dozlarında olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid 
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1155 hastanın ve plaseboyla te davi edilen 466 hastanın 
katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyon tedavisinde advers r eaksiyonların genel sıklığı pla sebodakine benzerdi. Advers 
reaksiyonlara bağlı olarak tedavinin kesilmesi de, olmesartan m edoksomil/hidroklorotiyazid 
20 mg/12,5 mg-20 mg/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benz erdi. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonların plaseboya göre genel 
sıklığının 75 yaş ve üzeri hastalarda sersemlik sıklığının bira z artmasına rağmen, yaş (< 65 
yaşa karşı > 65 yaş), cinsiyet ve ya ırkla ilgili olmadığı görül müştür. 13 / 26 
 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun güvenil irliği, yüksek doz 
kombinasyon olan 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg’lık dozlarda olme sartan medoksomil 
ile birlikte hidroklorotiyazid a lan 3709 hastanın katıldığı kli nik çalışmalarda 
incelenmiştir. 
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile yapıla n klinik çalışmalar, onay 
sonrası güvenlilik çalışmaları v e spontan raporlarda görülen ad vers reaksiyonlar ile ilacın 
içerdiği etkin maddeler olmesart an medoksomil ve hidroklorotiya zidin bilinen güvenlilik 
profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özet lenmiştir. 
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kul lanılmıştır: Çok yaygın (≥ 
1/10); Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/ 10); Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 i la < 1/100); Seyrek (≥ 
1/10.000 ila < 1/1.000); Çok seyrek  (< 1/10.000); bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
MedDRA 
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar Sıklık   
OLMYSAR Plus Olmesartan  HCTZ
Enfeksiyon 
enfestas yonlar ve Tükürük bezi iltihabı   Seyrek
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip 
dahil)    
Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli  karsinom) 
   Bilinmiyor 
Kan   ve   lenf 
hastalıkları  sistemi Aplastik anemi   Seyrek
Kemik iliği depresyonu   Seyrek
Hemolitik anemi   Seyrek
Lökopeni    Seyrek
 Nötropeni / Agranülositoz   Seyrek
Trombositopeni  Yaygın olmayan  Seyrek
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
 Anoreksi    Yaygın 
olmayan
Glikozüri    Yaygın
Hiperkalsemi   Yaygın
Hiperkolesterolemi Yaygın 
olmayan Çok yaygın
Hiperglisemi   Yaygın
Hiperkalemi  Seyrek   
Hipertrigliseridemi Yaygın 
olmayanYaygın  Çok yaygın14 / 26 
 Hiperürisemi Yaygın 
olmayanYaygın  Çok yaygın
Hipokloremi   Yaygın
Hipokloremik alkaloz   Çok seyrek
Hipokaliemi   Yaygın
Hipomagnezemi   Yaygın
Hiponatremi   Yaygın
Hiperamilazemi   Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar  Apati    Seyrek
Depresyon    Seyrek
Huzursuzluk   Seyrek
Uyku bozuklukları   Seyrek
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın
Konvülsiyon   Seyrek
Bilinç bozukluğu (örneğin 
bilinç kaybı gibi)Seyrek   
Sersemlik /baş dönmesi Yaygın Yaygın  Yaygın
Baş ağrısı  Yaygın Yaygın  Seyrek
İştahsızlık    Yaygın 
olma yan
Parestezi    Seyrek
Postural sersemlik Yaygın 
olma yan  
Somnolans  Yaygın olma
yan  
Senkop  Yaygın olma
yan  
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı azalması   Seyrek
Geçici bulanık görme   Seyrek
 Varolan kötüleşmesi
 miyopun   Yaygın olma
yan
Akut  miyop  ve  sekonde
r daraçılı glokom  Bilinmiyor
Ksantopsi    Seyrek
Kulak ve 
hastalıkları  iç kulak Vertigo  Yaygın 
olma yanYaygın olmayan  Seyrek
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris  Yaygın olmayan   
Kardiyak aritmi   Seyrek
Palpitasyonlar Yaygın 
olma yan  
Vasküler hastalıklar  Embolizm    Seyrek
Hipotansiyon Yaygın 
olma yanSeyrek   15 / 26 
 Nekrotizan  damar  iltihabı 
(vaskülit, kütanöz vaskülit)  Seyrek
Ortostatik hipotansiyon Yaygın 
olmayan Yaygın olmayan
Tromboz    Seyrek
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
 Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın 
olmayanYaygın   
Dispne    Seyrek
Interstisyel pnömoni   Seyrek
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem   Seyrek
Respiratuvar distres   Yaygın 
olmayan
Rinit  Yaygın   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı Yaygın 
olmayanYaygın  Yaygın
Konstipasyon   Yaygın
Diyare  Yaygın 
olmayanYaygın  Yaygın
Dispepsi  Yaygın 
olmayanYaygın   
Gastrik iritasyon   Yaygın
Gastroenterit  Yaygın   
Meteorizm    Yaygın
Bulantı  Yaygın 
olmayanYaygın  Yaygın
Pankreatit    Seyrek
Paralitik ileus Çok seyrek
Kusma  Yaygın 
olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın
 Sprue-benzeri enteropati 
(bkz. Bölü m4.4) Çok seyrek   
Hepato-bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit   Seyrek
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sarılık)    Seyrek
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Alerjik dermatit  Yaygın olmayan   
Anaflaktik cilt 
reaksi yonları  Seyrek
Anjiyonörotik ödem Seyrek Seyrek   
Kutanöz lupus 
eritematozus benzeri 
reaksiyonlar    Seyrek16 / 26 
 Egzama  Yaygın 
olmayan  
Eritem    Yaygın 
olma yan
Ekzantem   Yaygın olmayan   
Fotosensitivite 
reaksi yonları  Yaygın olma
yan
Pruritus (kaşıntı)  Yaygın olmayan  Yaygın olma
yan
Purpura    Yaygın 
olma yan
Döküntü  Yaygın ol
mayanYaygın olmayan  Yaygın 
olmayan
Lupus eritematozus’un tekra
r aktivas yonu  Seyrek
Toksik epidermal nekroliz   Seyrek
Ürtiker  Seyrek Yaygın olmayan  Yaygın 
olma yan
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
 Artralji  Yaygın olma
yan  
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın 
olma yanYaygın   
Kas spazmı  Yaygın 
olma yanSeyrek   
Kas zayıflığı   Seyrek
Miyalji  Yaygın 
olma yanYaygın olmayan   
Kol ve bacaklarda ağrı Yaygın 
olma yan  
Parezi    Seyrek
İskelet ağrısı  Yaygın   
Böbrek  ve  idrar  yolu 
hastalıkları  Akut böbrek yetmezliği Seyrek Seyrek   
Hematüri  Yaygın 
olma yanYaygın   
 İnterstisyel nefrit   Seyrek
Böbrek yetmezliği  Seyrek   
Böbrek disfonksiyonu   Seyrek
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın   
Üreme sistemi 
meme hastalıkları  ve Erektil disfonksiyon Yaygın 
olma yan Yaygın olma
yan
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Asteni  Yaygın Yaygın olmayan   
Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın   
Yüzde ödem  Yaygın olmayan   17 / 26 
 Yorgunluk  Yaygın Yaygın   
Ateş   Seyrek
İnfluenza benzeri 
semptomla r  Yaygın   
Letarji   Seyrek   
Keyifsizlik  Seyrek Yaygın olmayan   
Ağrı  Yaygın   
Periferal ödem Yaygın Yaygın   
Güçsüzlük  Yaygın 
olma yan  
Araştırmalar  Alanin artışı
 aminotransferaz Yaygın 
olma yan  
Aspartat aminotransferaz artışı
 Yaygın olma
yan  
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde a rtışYaygın 
olmayan  
Kandaki kreatinin düzeyinde artışYaygın 
olmayanSeyrek
 Yaygın
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde artış Yaygın   
Kandaki glukoz düzeyinde 
artış Yaygın olmayan   
Kandaki hematokrit düzeyinde azalmaSeyrek
  
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalmaSeyrek   
Kandaki   lipid   düzeyinde 
artış Yaygın olmayan   
Kandaki potasyum düzeyinde azalmaYaygın 
olmayan   
Kandaki potasyum düzeyinde artışYaygın 
olmayan   
Kandaki üre  düzeyinde 
artış Yaygın olmayanYaygın
 Yaygın
Kan üresinde azot artışı Seyrek   
Kandaki ürik asit 
düzeyinde artışıSeyrek   
Gama  glutamil  transferaz 
düzeyinde artışYaygın olmayan   
 Hepatik enzimlerde artış Yaygın   
 
Anjiyotensin II reseptör blokörle rinin kullanımıyla zamansal il işkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 18 / 26 
 dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 OLMYSAR PLUS aşırı dozunun tedavi sinin etkileriyle ilgili spesi fik bilgiler mevcut değildir. 
Hasta yakından izlenmeli, tedavi semptomatik ve destekleyici ol malıdır. Tedavi yönetimi, 
yutmanın başladığı zamana ve beli rtilerin şiddetine bağlıdır. Ö nerilen önlemler arasında 
kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı doz tedavisinde a ktif kömür yararlı olabilir. 
Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotan siyon meydana gelirse, hasta sırt 
üstü yatırılmalı ve derhal tuz  ve hacim takviyeleri yapılmalıdı r.  
 Olmesartan doz aşımının en muht emel belirtilerinin hipotansiyon  ve taşikardi olması beklenir, 
fakat bradikardi de ortaya çıkab ilir. Hidroklorotiyazidle, doz aşımı aşırı diürezden 
kaynaklanan elektrolit azalması yla (hipokalemi, hipokloremi) ve  dehidrasyonla bağlantılıdır. 
En sık görülen doz aşımı belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hi pokalemi kas spazmına sebep 
olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti-arit mik tıbbi ürünlerin aynı zamanda 
kullanımına bağlı kardiyak ari tmileri şiddetlendirebilir.  
 Olmesartan veya hidroklorotiyazi din diyalizde kullanımıyla ilgi li bir bilgi yoktur.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II antagonistleri ve diüret ikler 
ATC Kodu: C09DA08  Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler OLMYSAR PLUS, bir anjiyotensin I I reseptör antagonisti olan olm esartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidrokl orotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin 
kombinasyonu, ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere 
göre daha yüksek derecede düşürür.   Günde tek doz OLMYSAR PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basın cının etkin ve düzgün 
bir şekilde azaltılmasını sağlar.  
 19 / 26 
 Olmesartan medoksomil oral olara k aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, r enin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonun patofi zyolojisinde önemli bir rol  oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksi yon, aldosteron sentezinin ve s alımının uyarılması, kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyo nu yer alır. Olmesartan, anj iyotensin II’nin , vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek 
vazokonstriktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini  bloke eder. Olmesartanın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdı r. Anjiyotensin II (AT 1) 
reseptörlerinin olmesartan taraf ından selektif, blokajı, plazma  renin seviyelerinde ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyon larında artışlara ve plazma a ldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşe yol açar.   Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncınd a doza bağlı olarak uzun 
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipo tansiyonu ve taşifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt 
yoktur.   Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve 
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı to plam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.   Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kı smı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar te davinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.   Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkis i henüz bilinmemektedir.  
 Randomize Olmesartan ve Diyabet Mi kroalbüminüri Önleme (ROADMAP ) çalışması tip 2 
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovaskül er risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını g eciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıll ık takip süresi sırasında has talar, ADE inhibitörleri veya 
ARB'ler hariç diğer an tihipertansif maddele re ek olarak olmesar tan veya plasebo almıştır. 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına ka dar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının a yarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak  anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2’sinde 
(2160 hastanın 178’i) ve plaseb o grubundaki hastaların %9,8’ind e (2139 hastanın 210’u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir. 
İkincil son noktalarda olmesar tan alanlarda 96 (%4,3) hastada v e plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler  mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında  olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4) ) ,  ö l ü m c ü l  o l m a y a n  
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiy ovasküler olmayan mortalite 
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olm esartan ile genel mortalite, 
esas olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların neden iyle sayısal olarak artmıştır 20 / 26 
 (26 hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7). 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi  olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbrek  ve kardiyovasküler sonuçlar üz erindeki etkisini 
araştırmıştır. Ortalama 3,1 yıll ık takip süresi sırasında hasta lar, ADE inhibitörleri dahil diğer 
antihipertansif maddelere ek olar ak olmesartan veya plasebo alm ıştır. 
Olmesartan grubunda 116 hastada  (%41,1) ve plasebo grubunda 129  hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatin in düzeyinin iki katına çıktığ ı ilk zamana kadar geçen süre, 
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana ge lmiştir (HR 0,97 (%95 CI 
0,75 - 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son no kta olmesartan ile tedavi edilen 
40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18 ,7) meydana gelmiştir. 
Birleşik kardiyovasküler son nokta,  olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan 
(%1,1) hastada kardiyovasküler ö lüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7,0 ) hastada genel mortalite, 
8’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) karşı 7 (%2,5) 
hastada ölümcül olmayan mi yokard enfarktüsünü kapsar. 
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. T iyazid diüretikleri n antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klor ür atılım miktarlarını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit  reabsorpsiyon mekanizmalarını 
etkiler. Hidroklorotiyazidin diü retik etkisi plazma hacmini aza ltır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner p otasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve serum potasyumunu düş ürür. Renin-aldosteron bağı anj iyotensin II ile sağlanır ve bu 
nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı za manda uygulanması, tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potasyum  kaybını tersine çevirme eğili mi gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve en önemli etk i de yaklaşık 4 saat sonra olur, 
etki ise yaklaşık 6-12 s aat devam eder.  
 Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazidl e uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve mor bidite riskini azaltmaktadır.  
 Klinik etkililik ve güvenlik Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan ba sıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla arta r. Havuzlanmış plasebo 
kontrollü araştırmalarda, 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesart an 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldı ktan sonra sırasıyla 12/7 
mm Hg ve 16/9 mm Hg’lık ortalama diastolik/sistolik kan basıncı  düşüşlerine sebep olmuştur. 
Yaşın ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ko mbinasyon tedavisine cevap 
üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.   Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontro l altına alınamayan 
hastalarda 12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatl ik diastolik/sistolik kan 
basınçlarında, olmesartan medoks omil monoterapi taban çizgisine  nazaran, ambülatör kan 
basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lık ilave 
düşüşlere neden olmuştur. Taban ç izgisine nazaran, geleneksel y öntemle yapılan ölçümlere 21 / 26 
 göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sı rasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 
mm Hg’dır.   Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin  etkinliği uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Aynı zamanda uygulanan hidrokl orotiyazid tedavisinin 
varlığında veya yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin ke silmesi, hipertansiyonun 
geri dönmesine sebep olmamıştır.   Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon unun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidite üzerinde ki etkisi henüz bilinmemekted ir.  
 Diğer bilgiler: İki büyük randomize, kontrollü çalış ma (ONTARGET (ONgoing Telmi sartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)  ADE-inhibitörünün bir anjiyote nsin II-reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir. ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPH RON-D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar sonlanımla r veya mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperk alemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmak odinamik özellikleri göz 
önüne alındığında, bu sonuçlar diğe r ADE-inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör blokerleri 
için de anlamlıdır. Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensi n II reseptör blokerleri, 
diyabetik nefropati bulunan hastal arda birlikte kullanılmamalıd ır. 
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Typ e 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbr ek hastalığı, kardiyovasküler h astalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE- inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını tes t etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve 
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, h ipotansiyon ve renal disfonksiyon ) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430,833  ve 172,462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71,533 bazal hücreli karsinom vaka sı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yük sek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücrel i karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom iç in 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Rat io) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem d e skuamöz hücreli karsinom içi n belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanse riyle hidroklorotiyazid 22 / 26 
 maruziyetinin ilişkili olabile ceğini göstermiştir: 633 dudak ka nseri vakası bir riskli-küme 
örnekleme stratejisi kullanıla rak 63,067 kontrolle eşleştirilmi ştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif d oz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25,000 mg ) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz için (~100,000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. 
Bölüm 4.4).  5.2. Farmakokineti k özellikler  
 Genel Özellikler  Emilim: Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gas trointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda este razlarla farmakolojik olarak 
aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. Plazmada veya a tılım ürünlerinde değişikliğe 
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısm ı tespit edilmemiştir. 
Bir tablet formülasyonundan olme sartanın ortalama mutlak biyoya rarlanımı %25,6 olmuştur.  
 Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C
maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 
mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir ş ekilde artmaktadır.  
 Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan u ygulanabilir.  
 Olmesartanın farmakokinetiğinde  klinik açıdan ilgili, cinsiyete  bağlı bir farklılık 
gözlenmemiştir.   Hidroklorotiyazid: Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halind e oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C
max), yaklaşık 1,5- 2 saa t içinde ulaşılır 
 Dağılım:  
Olmesartan medoksomil 
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99,7), fa kat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek o randa bağlı etkin maddeler aras ındaki, klinik açıdan 
önemli proteine bağlanma düzeyindeki etkileşim potansiyeli düşü ktür (olmesartan 
medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan önemli bir et kileşimin olmaması ile 
doğrulanır). Olmesartanın kan hücr elerine bağlanması ihmal edil ebilirdir. İntravenöz doz 
uygulamasından sonra ortalama dağı lım hacmi düşüktür (16-29 L).  
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 pr oteine bağlıdır ve görünür da ğılım hacmi 0,83-1,14 
L/kg’dır.   23 / 26 
 Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil: 
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/s aatti (CV, %19) ve 
karaciğer kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştı. 14C-etiketli olmesartan 
medoksomilin tekli oral dozunun ar dından, uygulanan radyoaktivi tenin %10-16’sı idrarla 
atılır (büyük çoğunluğu, doz uygulamasından sonraki 24 saat içi nde) ve geri kazanılan 
radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25,6 sistemik biy oyararlanıma dayanarak, absorbe 
edilen olmesartan hem böbrek (yaklaşık %40), hem de karaciğer-s afra yoluyla (yaklaşık %60) 
atılarak temizlenir. Tüm geri kazanılan radyoaktivite olmesarta n olarak tanımlanmıştır. Başka 
önemli metabolit teşhis edilmemiştir. Olmesartanın enterohepati k geri dönüşümü 
minimumdur. Olmesartanın büyük kısmı safra yoluyla atıldığından , safra tıkanıklığı bulunan 
hastalarda kullanımı kontren dikedir (bkz. Bölüm 4.3.). 
 Hidroklorotiyazid:  Hidroklorotiyazid insanda metabo lize olmaz ve tamamına yakını d eğişmeden idrarla atılır.  
 Eliminasyon:  
Olmesartan Medoksomil:  Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uyg ulamasından sonra 10-15 
saat arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan son ra ulaşılmıştır ve 14 gün 
tekrarlanan doz uygulamasından so nra başka bir akümülasyon görü lmemiştir. Böbreklerden 
arınma yaklaşık 0,5-0,7 L/saatti r ve dozdan bağımsızdır.  
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazidin or al dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde 
halinde elimine olur. Böbreklerden arınması yaklaşık 250-300 mL /dk.’dır. Terminal 
eliminasyon yarı ömrü 10-15 saattir.   OLMYSAR PLUS:  Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlik te 
kullanıldığında % 20 düşer. Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir  klinik sonuca neden olmaz. 
Olmesartanın kinetiği, hidroklor otiyazidle bir likte kullanılmak tan etkilenmez. 
 Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri): 
Hipertansiyon hastalarında, kara rlı durumda olmesartan EAA, dah a genç yaş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65-75 yaş) yak laşık %35, çok yaşlı hastalarda  (≥75 yaş) yaklaşık %44 
artmıştır (bkz. Bölüm 4.2.). Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağ lıklı ve hipertansif yaşlılarda, 
genç sağlıklı gönüllüler ile karş ılaştırıldığı nda düşüktür.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesarta n EAA, sağlıklı kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar da sırasıyla % 62, % 82 ve % 
179 artmıştır (bkz. Bölüm 4.2. 4.4.). Böbrek yetmezliği olan hastalarda  hidroklorotiy azidin yarılanma  ömrü uzar. 
 24 / 26 
 Karaciğer yetmezliği: 
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif v e orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen  sağlıklı kontrollerine nazara n sırasıyla % 6 ve % 65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliğ i bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği bulunan hast alarda dozdan 2 saat sonra bağ lanmamış olmesartan 
fraksiyonu sırasıyla % 0,26, % 0,34 ve % 0,41 olmuştur. Orta şi ddetteki karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortala ma EAA değeri, sağlıklı 
kontrol grubuna göre yaklaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan or talama Cmaks değerleri, 
karaciğer yetmezliği olan bireylerde ve sağlıklı bireylerde ben zerdir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalarda o lmesartan medoksomil değerlendir ilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2. 
4.4.). Karaciğer yetmezliği hidrokloro tiyazidin farmakokinetiğini anla mlı derecede etkilemez. 
 İlaç etkileşimleri 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam: 40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürü n sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C
max değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sında %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklor ürden 4 saat önce 
uygulandığında C max ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere dah a az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzama nlı olarak veya 
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksı zın %50 - 52 azaltılmıştır 
(bkz. Bölüm 4.5).  5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri   Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toks ik potansiyeli, sıçanlarda 
ve köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araşt ırmalarında değerlendirilmiştir. 
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise, toksikolojik hedef orga n böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değ işiklikleri (serum üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek d ozajlar, muhtemelen renal bir 
hemodinamik değişim vasıtasıyl a (tübüler hipoksi ve tübüler hüc re dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynaklanan düşük  renal perfüzyon) sıçanların v e köpeklerin böbreklerinde 
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Olmesarta n 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, ayrıca, alyuvar para metrelerinde (eritrosit, 
hemoglobin ve hematokrit) bir düşüş e ve kalp ağırlığında azalma ya sebep olmuştur.  
 Bu etkiler diğer AT
1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmi ştir ve 
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyl e indüklendiği ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insanl arla ilgili olmadığı düşünülmek tedir. 
 İçeriğindeki her bir bileşenin  ve kombinasyonun kullanıldığı ge notoksisite araştırmaları, 
klinik açıdan ilgili  genotoksik bir aktivi teye ait herhangi bir  belirti ortaya koymamıştır. 
 
Bir olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli 
araştırılmamıştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münfe rit bileşen için ilgili kanserojen 
etkilere dair bi r kanıt yoktur. 25 / 26 
 Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla teda vi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründ en beklendiği gibi, gebelik 
sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonla rıyla tedavi edildiklerinde 
sıçanlarda fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan  fetal vücut ağırlıklarıyla 
kanıtlanır) (bkz. Bölüm 4.3. ve 4.6.).  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı) Mikrokristalin selüloz  Kolloidal silikon dioksit  Hidroksi propil selüloz  Magnezyum stearat Polietilen glikol Talk Polivinil alkol hidrolize part Titanyum dioksit  Talk kırmızı demir oksit  Sarı demir oksit   6.2. Geçimsizlikler  Geçerli değildir.  6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25
oC’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 28 ve 84 film table t içeren, Alüminyum/alüminyum  blister ve kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği” ne uygun ola rak imha edilmelidir. 
   26 / 26 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  231/39  
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 29.04.2011 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 