 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NAPROSYN  %10 jel  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde  
Naproksen    100 mg / g  
 
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 
Jel. 
Transparan jelatinöz kitle, berrak veya hafif sarımtırak, hafif tatlı kokuda.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antienflamatuvar olarak etkilidir:  
 Osteoartrit, romatoid artrit , periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal 
hastalıklar  
 Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları  
 Ağrı, enflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
NAPROSYN, günde 2 -6 defa ağrılı yere tamamen emilene kadar hafifçe ovularak sürülür.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt üzerine haricen uygulanır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
 
  
2 
  
4.3. Kontrendikasy onlar  
 
Sodyum metabisülfit içerdiğinden bazı kişilerde nadiren ciltte döküntü, kaşıntı, nefes darlığı, 
anaflaksi gibi alerjik reaksiyonlara neden olabilir. Bu gibi hallerde tedaviyi kesmek gerekir.  
 
Naproksen, 2 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir, zir a bu yaş grubundaki güvenliği 
saptanmamıştır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Göze ve çevresine, mukozalara ve açık yaralara uygulanmamalıdır.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol etmek için gerekli olan en kısa sürede, etkili en düşük 
doz kullanılarak en aza indirilebilir.  
 
Deri reaksiyonları  
NSAİ ilaç kullanımı ile birlikte eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları çok 
nadiren bildiril miştir. Hastalarda bu reaksiyonlar yönünden en yüksek riskin, tedavinin erken 
döneminde olduğu görülmektedir ve olguların çoğunda reaksiyonlar tedavinin ilk ayı içinde 
ortaya çıkmıştır. Deri döküntüsü, mukoza lezyonları veya aşırı duyarlılığın diğer herhan gi bir 
bulgusu fark edilir edilmez, naproksen kesilmelidir.  
 
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
 
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonksiyon bozukluğu ve hipertansiyon 
da dahil olmak üzere sodyum kıs ıtlamasının söz konusu olduğu hastalarda kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.  
 
Anafilaktik (anafilaktoid) reaksiyonlar  
Aşırı duyarlık reaksiyonları, duyarlı kişilerde ortaya çıkabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediy atrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur.  
 
  
3 
 Gebelik dönemi  
Naproksen için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Naproksen için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararl ı 
farmakolojik etkileri bulunmaktad ır. 
 
Naproksen gere kli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğu gibi, naproksen hayvanlarda doğumda bir gecikme 
oluşturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, naproksen kesin olarak gerekli değil ise, gebelik sı rasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Naproksen doğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kan ama riskini artırırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
Sistemik kullanılan naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan 
konsantrasyonun yaklaşık %1  konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden 
ilaçların yeni doğanlar üzerindeki olası i stenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bileşiminde bulunan naproksen sistemik kullanıldığında, siklooksijenaz/prostaglandin 
sentezini inhibe ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gib i, fertiliteyi bozabilir ve hamile 
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık 
incelemeleri yapılan kadınlarda, naproksen kullanımının kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
NAPROSYN’in taşıt sürme veya makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tedavinin kesilmesini gerektirmeyecek şiddette hafif lokal iritasyon, eritem, dermatit gibi yan 
etkiler görülebilir.  
 
Bileşimindeki naproksenin sistemik kullanımına bağlı istenmeyen etkiler görülme sıklığına 
göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
  
4 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, deri raşları  
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi, epidermal nekroliz, eritema multiforme, Stevens -
Johnson sendromuna bağlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus, püstüler 
reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anj iyonörotik ödem  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
NAPROSYN jel kullanımına bağlı herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan nonsteroidal antiinflamatuvar preparatları  
ATC kodu: M01AA12  
 
NAPROSYN, topikal olarak kullanılan antiinflamatuvar  ve analjezik etkilere sahip bir ilaçtır. 
NAPROSYN, kas -iskelet sistemi yumuşak dokularının akut ve kronik rahatsızlıklarında ağrı 
ve enflamasyonu giderir.  
Yağsız, leke bırakmayan ve hoş kokulu bir preparat olan NAPROSYN, uygulandığı cilt 
bölgesini serinletici özelliğe sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
Ağrıyan yere uygulandığında NAPROSYN içerisindeki Naproksen’in %30’u deriden 
kolaylıkla emilir.  
 
Dağılım:   
NAPROSY N, gerek lokal gerekse genel düzeyde iyi tolere edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon:   
Absorbe olan Naproksen’in yaklaşık olarak %95’i değişmeden, 6 -0 dezmetil Naproksen’e 
metabolize olur.  
 
Eliminasyon:   
6-0 dezmetil Naproksen ve bunların konjugatları şeklind e idrarla atılır.  
 
  
5 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Bildirilmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet  
Naproksen ile herhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda 
naproksenin güvenilirliği gösterilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Naproksen farmakokinetiği böbrek yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir. Naproksenin 
metabolize olup metabolitlerinin böbreklerle atıldığı bilgisine dayanarak naproksen 
metabolitlerinin böbrek yetmezliği varlığında birikme potansiyeli söz  konusudur. Ciddi 
böbrek yetmezliği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır. Naproksen içeren ürünler 
orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 ml/dak)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
NAPROSYN’in uygulaması ile ilgili karsinojenisite, teratojenite bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Karbomer 940  
Alkol  
Trietanolamin  
Sodyum metabisülfit  
Gül esansı  
Saflaştırılmış su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
   
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklıklarında ışıktan koruyarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
50 g’lık alüminyum tüplerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
6 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
143 / 30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.09.1987  
Ruhsat yenileme tarihi: 29.09.2007  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  