KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HAEMOCTİN SDH 250 IU/5 mL IV enjeksiyon için toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin Madde:
Flakon başına, 250 IU insan plazmasından türetilmiş koagülasyon faktörü VIII.
Spesifik aktivitesi, yaklaşık 100 IU/mg proteindir.
HAEMOCTİN SDH 250 5 mL enjeksiyonluk su ile çözüldüğünde yaklaşık 50 IU/mL insan
koagülasyon faktörü VIII ihtiva eder.
Yardımcı Maddeler:
Sodyum klorür ……………………………………. 6,80 mg/mL
Sodyum sitrat ……………………………………... 2,94 mg/ mL
Sodyum iyonları……………………………………3.22 mg/ mL ( 0.14 mmol )
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
IV Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.
Sulandırıldıktan sonra çözelti berrak veya hafif opelesan görünümdedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
-Plazma pıhtılaşma faktörü ( Faktör VIII) aktivite eksikliğinin olduğu gösterilen klasik
hemofili tedavisi (Hemofili A) ve kanama profilaksisi için endikedir.
-Edinilmiş faktör VIII eksikliği tedavisinde kullanılabilir.
Bu preparat, farmakolojik olarak etkin miktarlarda von Willebrand faktör içermez ve
dolayısıyla von Willebrand hastalığında endike değildir.
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli
Tedavi, hemofili tedavisinde deneyimli bir hekim kontrolünde başlatılmalıdır.
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :
İkame tedavinin dozaj ve süresi, faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın lokasyon ve
derecesine ve hastanın klinik durumuna bağlıdır. Uygulanan faktör VIII doz birimi, faktör
VIII ürünleriyle ilgili WHO standardına uygun şekilde Internasyonel Unite (IU) olarak ifade
edilir. Plazma içindeki faktör VIII aktivitesi (normal insan plazmasıyla ilgili olarak) yüzde ya
da (plazma içinde faktör VIII için İnternasyonel Standartla ilgili olarak) Internasyonel Ünite
olarak ifade edilir.
Bir İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII aktivitesi, normal insan plazmasındaki bir mL faktör
VIII miktarına eşittir. Gerekli faktör VIII dozunu hesaplamak için, aşağıdaki empirik bulgu
kullanılır; kg vücut ağırlığı başına 1 İnternasyonel Ünite (IU) faktör VIII, plazma faktör VIII
aktivitesini, normal aktivitenin % 1 ila %2’si oranında arttırmaktadır. Gerekli dozaj, aşağıdaki
formüle uygun şekilde hesaplanır:
Gerekli ünite: vücut ağırlığı (kg) x arzulanan faktör VIII artışı (%) x 0.5
1Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı, özel vakalarda klinik etkinliği hedef almalıdır.
Takip eden hemorajik olaylarda, faktör VIII aktivitesi, söz konusu periyotta verilen plazma
aktivite seviyesinin altına düşmemelidir ( normalin %’si olarak).
Kanama episodları ve cerrahide, aşağıdaki tablo rehber olarak kullanılabilir:
Hemoraji derecesi / Gerekli faktör VIII seviyesi Doz sıklığı (saat)/ Tedavi
Cerrahi prosedür tipi (%) süresi (gün)
Hemoraji 20-40 Her 12-24 saatte bir tekrar
Erken hemartroz, kasta ediniz. En az 1 gün, ağrı ile
kanama ya da oral kanama endike edilen kanama geçene
ya da tamamen iyileşene
kadar.
Daha yaygın hemartroz, 30-60 İnfüzyonu 3-4 gün boyunca
kasta kanama ya da hematom ya da daha uzun bir süre, ağrı
ve akut özürlülük iyileşene
dek her 12-24 saatte bir
tekrar ediniz.
Yaşamı tehdit eden 60-100 İnfüzyonu, tehlike sona erene
hemorajlar dek 8-24 saatte bir tekrar
ediniz.
Cerrahi müdahale
Minör 30-60 En az 1gün, iyileşene dek 24
Diş çekimi dahil saatte bir tekrar ediniz.
Majör 80-100 İnfüzyonu, yara yeterli
(operasyon öncesi ve sonrası) oranda iyileşene kadar her 8-
24 saattte bir tekrar edin,
daha sonra, faktör VIII
aktivitesini % 30-60 oranında
sürdürmek için tedaviyi 7
gün süreyle devam ettiriniz.
Tedavi süresince, uygulanacak dozun ve tekrar edilen infüzyon sıklığının belirlenmesinde,
faktör VIII seviyelerinin uygun şekilde tespit edilmesi önerilir. Özellikle majör cerrahi
müdahaleler söz konusu olduğunda, ikame tedavinin koagülasyon analizi ile (plazma faktör
VIII aktivitesi) kesin şekilde izlenmesi gerekmektedir. Her hasta, farklı seviyede in vivo geri
kazanım ya da yarılanma ömrü göstererek, faktör VIII için farklı bir yanıt verebilir.
Şiddetli hemofili hastalarında kanama karşısında uzun dönem profilaksisi için, olağan doz 2-3
gün arayla kg vücut ağırlığı başına 20-40 IU faktör VIII’ dir. Bazı vakalarda, özellikle daha
genç hastalarda, doz aralıklarının daha kısa tutulması ya da daha yüksek dozlar gerekli
olabilir.
Hastalar, faktör VIII inhibitörlerin gelişimi için izlenmelidir. Beklenen faktör VIII aktivitesi
plazma seviyelerine ulaşılmazsa ya da kanama uygun dozla kontrol edilemezse, faktör VIII
inhibitörünün bulunup bulunmadığını tespit etmek üzere bir tetkik gerçekleştirilmelidir.
Yüksek inhibitör seviyeli hastalarda Faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer terapötik
tercihler düşünülmelidir. Bu gibi hastaların tedavisi, hemofili hastalarının tedavisinde
deneyimli uzmanlara yönlendirilmelidir. Bkz. 4.4.
2Uygulama şekli:
Preparatı, 6.6’da açıklandığı şekilde çözün. Ürün, intravenöz yolla uygulanmalıdır. 2-3
mL/dak dozunun aşılmaması önerilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
HAEMOCTİN SDH’ın böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenilirlik ve
etkinliği incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından daha küçük çocuklarda HAEMOCTİN SDH kullanımının önerilmesi ile ilgili
yeterli veri bulunmamaktadır. 6 yaşın üzerindeki çocuklarda “pozoloji/uygulama sıklığı ve
süresi” kısmında belirtildiği gibi kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Dozaj ve infüzyon hızı hastanın durumuna göre ayarlanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ürünün etken madde ya da herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda
kontrendikedir.
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Haemoctin SDH insan plazmasından hazırlanan bir tıbbi ürün olduğu için, virüsler
gibi enfeksiyöz ajanları ve teorik olarak Creutzfeld-Jacob (CJD) hastalığı ajanını
bulaştırma riski taşır.
Diğer intravenöz protein ürünleriyle olduğu gibi, alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları
görülebilir. Ürün, faktör VIII dışında eser miktarda insan proteinleri içermektedir. Hastalar,
ürtiker, generalize ürtiker, göğüste sıkışma, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksis dahil
olmak üzere aşırı duyarlılık belirtileri hakkında bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar
oluştuğunda, ürünü kullanmaya son vermeleri ve hekimlerine başvurmaları önerilmelidir. Şok
durumunda, mevcut şok tedavisi uygulanmalıdır.
İnsan kanı ya da plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler uygulanırken, enfeksiyöz ajanların
bulaşmasından kaynaklanan enfeksiyöz hastalık riski söz konusudur. Bu durum, bilinmeyen
yapıdaki patojenler için de söz konusudur. Bununla birlikte, bahsedilen enfeksiyöz ajanların
bulaşma riski aşağıdaki yollarla azaltılabilir:
- Donörlerin medikal görüşme ardından seçilmesi ve donasyon ve plazma havuzlarının
HBsAg ve HIV ve HCV antikorları için taranması,
- Plazma havuzlarının HCV genomik maddeler için test edilmesi,
- Üretim prosesine, model virüslerle doğrulanan inaktivasyon/uzaklaştırma
prosedürlerinin dahil edilmesi. Bu prosedürlerin, HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler
ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili olduğu düşünülmektedir.
Viral uzaklaştırma/inaktivasyon prosedürleri, hepatit A virüsü ve/veya parvovirüs B19 gibi
zarfsız virüsler için sınırlı değer taşıyabilir.
Plazmadan elde edilen faktör VIII konsantreleri uygulanan hastaların, uygun şekilde
aşılanması (hepatit A ve B için) önerilir.
Parvovirüs B19 enfeksiyonları, hamile kadınlar için (fetal enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya
da artan kırmızı hücre üretimi görülen hastalarda (örneğin hemolitik anemi hastaları) tehlikeli
olabilir.
3Faktör VIII için nötralizan antikor oluşumu (inhibitörler), hemofili hastalarının tedavisinde
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan aktiviteye
yönlenmiş olan IgG immünoglobülinleridir. Ve modifiye tetkik kullanılarak her mL plazmada
Bethesda Ünitesi (BU) olarak ölçülür.
İnhibitör geliştirme riski, anti-hemofilik faktör VIII maruziyeti ile korelasyon gösterir. Bu
risk, ilk 20 günlük maruziyet süresince en yüksek seviyededir. İnhibitörler nadiren ilk 100
korunmasızlık gününden sonra gelişebilir. İnsan koagülasyon faktörü VIII ile tedavi edilen
hastalar, uygun klinik gözlemler ve laboratuar testleri ile inhibitör gelişimi için dikkatlice
izlenmelidir.
Hastalara, mümkün olan her durumda, HAEMOCTİN SDH uygulamasının ardından ürünün
isim ve seri numarasını kayıt etmeleri önerilir.
Bu tıbbi ürün her 2000 IU standart dozda maksimum 3.3 mmol sodyum içermektedir.
Kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar tarafından dikkate alınmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsan koagülasyon faktörü VIII’in, diğer ilaçlarla etkileşimi yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Mevcut veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Mevcut veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından daha küçük çocuklarda HAEMOCTİN SDH kullanımının önerilmesi ile ilgili
yeterli veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategori C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği
hususunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi:
HAEMOCTİN SDH’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
HAEMOCTİN SDH gerekli olmadıkça (sadece açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda)
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Faktör VIII’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Faktör VIII’in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
faktör VIII tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve faktör VIII
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
4Üreme Yeteneği:
HAEMOCTİN SDH ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Bu sebeple üreme
kapasitesini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Araç ve makine
kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşırı duyarlılık veya alerjik reaksiyonlar; infüzyon yerinde yanma ve batma, titreme, bölgesel
veya tüm vücutta ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, hipotansiyon, letarji, bulantı, huzursuzluk,
taşikardi, göğüste sertlik, karıncalanma, kusma, hırıltı, üşüme, al basması, anjiyoödem seyrek
şekilde gözlenmiştir. Bazı vakalarda alerjik reaksiyonlar alerjik şoka (anafilaksi) neden
olmuştur. Seyrek şekilde ateş gözlenmiştir.
Hemofili A hastalarında faktör VIII için nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir. Bu
inhibitörler meydana gelirse bu durum kendini yetersiz klinik yanıt olarak gösterecektir.
Böyle durumlarda özel hemofili merkezi ile temasa geçilmesi önerilmektedir.
Pazara sunulmasından Ocak 2006’ya kadar toplamda yaklaşık 500 000 HAEMOCTİN SDH
standart dozu uygulanmıştır. Klinik çalışmalar, spontane raporlama ve girişimsel olmayan
çalışmalardan toplamda şüpheli inhibitör gelişen 12 vaka edinilmiştir. Bu 40 864 uygulamada
1 vaka raporlama sıklığına karşılık gelmektedir.
(cid:1) Bu vakalardan 6 tanesi geçici inhibitörlerle ilgilidir.
(cid:1) 9 vakada inhibitör titreleri 10 BU’nun altında ve 3 vakada 10 BU’nun üstündedir.
(cid:1) 5 vaka daha önceden tedavi edilmiş hastalarda inhibitör gelişimi ile ilgilidir, 3 vaka
daha önceden tedavi edilmemiş hastalarda inhibitör gelişimi ile ilgilidir, 1 vaka
minimal ön tedavi edilmiş hasta ile ilgilidir (16 ED) ve 3 vakada maruz kalma süresi
raporlanmamıştır.
(cid:1) 4 vaka 6 yaşın altındaki çocuklarla ilgilidir, bu vakaların üç tanesinde inhibitörler
geçicidir.
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve Lenfatik Sistem Bozuklukları:
Çok seyrek: Anemi, hiperfibrinojenemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Aşırı duyarlılık, alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, uyuklama, beyin kanaması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Göğüste daralma
Gastrointestinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
5Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Ekzantem, kurdeşen, deride kızarıklık
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Titreme, baş ağrısı, ateş, kusma, bulantı, halsizlik, enjeksiyon uygulanan bölgede
yanma
Araştırmalar:
Çok seyrek: Anti faktör VIII antikor pozitif
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Şimdiye kadar teyit edilmiş bir enfeksiyöz ajan bulaştırma vakası bulunmamaktadır.
Enfeksiyon riskiyle ilgili bilgiler için bkz. 4.4.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler: kan koagülasyon faktörü VIII.
ATC Kodu: B02BD02
Etki mekanizması:
Faktör VIII/von Willebrand faktör kompleksi, farklı fizyolojik işlevlere sahip iki molekülden
oluşmaktadır (faktör VIII ve von Willebrand faktörü).
Bir hemofili hastasına infüzyonla uygulandığında, faktör VIII, hastanın dolaşım sisteminde
von Willebrand faktörüne bağlanır.
Aktive edilen faktör VIII, aktive faktör IX için yardımcı faktör olarak etki eder ve faktör X’in,
aktive faktör X’ de dönüşmesini hızlandırır. Aktive edilmiş faktör X, protrombini trombine
dönüştürür. Daha sonra trombin, fibrinojeni fibrin’e dönüştürür ve pıhtı oluşabilir.
Hemofili A, faktör VIII:C seviyelerinin düşük olmasından kaynaklanan cinsiyetle bağlantılı
kalıtımsal bir pıhtılaşma bozukluğudur ve spontan ya da kazayla ilgili veya cerrahi travma
sonucu eklem yerlerinde, kaslarda ya da iç organlarda kanamayla sonuçlanır. Tamamlayıcı
tedavi ile faktör VIII plazma seviyeleri yükseltilir ve sonuç olarak faktör eksikliği ve kanama
eğilimleri geçici olarak düzeltilir.
Faktör VIII koruma proteini olarak etki etmesinin yanı sıra, von Willebrand trombositlerin
vasküler yaralanma alanlarına yapışmasını sağlar ve trombosit agregasyonunda önemli bir rol
oynar.
Klinik etkinlik ve güvenlilik:
Klinik etkinlik ve güvenliliği üç prospektif açık çalışma ve bir pazarlama sonrası gözetim
çalışması ile doğrulanmıştır (2004).
65.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsan antihemofilik faktörünün infüzyonu sonrası, genellikle koagülasyon düzeyinde ani
olarak bir artış takibinde ise aktivitede hızlı bir azalma vardır; daha sonrasında ise, aktivitede
azalma daha yavaş hızda görülür. Erken hızlı faz ekstravasküler kompartman ile dengeye
ulaşma zamanını temsil eder ve ikinci veya yavaş olan faz ise, degredasyon sonucuyladır ve
infüzyon edilen insan antihemofilik faktörünün gerçek biyolojik yarılanma ömrünü yansıtır.
Dağılım:
Intravenöz kullanımdan sonra, plazma faktör VIII aktivitesi, giderek artan iki fazlı eksilme ile
azalır.
Başlangıç fazında, intravasküler ve diğer bölgeler (vücut sıvıları) arasındaki dağılım, 1 ila 8
saatlik plazma eliminasyon yarılanma ömrü ile oluşur.
Biyotransformasyon:
Artımlı geri kazanımı yaklaşık olarak 0.020±0.003 IU/ml/IU/kg v.a’dır. Kg vücut ağırlığı
başına 1 IU faktör VIII’nun intravenöz kullanımından sonra, faktör VIII aktivite seviyesi,
yaklaşık % 2 dir.
Eliminasyon:
Takip eden fazda, yarılanma ömrü ortalama 12 saatle 5 ila 18 saat arasında değişmektedir. Bu
değer, gerçek biyolojik yarılanma ömrüne karşılık gelmektedir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:
Doğrusal olmayan farmakokinetik gösterir.
HAEMOCTİN SDH ile ilgili diğer farmakokinetik parametreler şu şekildedir: Eğri altındaki
alan (EAA): yaklaşık 17 IU • s / mL; ortalama kalım süresi (MRT): yaklaşık 15 saat, klerens:
yaklaşık 155 mL/saat’dır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsan plazma koagülasyon faktörü VIII (konsantredeki), insan plazmasının normal bir
bileşenidir ve endojen faktör VIII gibi etki eder. Daha yüksek dozlar aşırı yükleme ile
sonuçlandığından, tek doz toksisite testleri herhangi bir yarar sağlamamaktadır. Hayvanlarda
tekrarlanan doz toksisite testleri, heterolog proteinler karşısında gelişen antikorlarla
etkileşimden dolayı uygulanamaz. İnsanlar için kg vücut ağırlığı başına önerilen dozdan
birkaç kat daha yüksek dozlar uygulanan laboratuar hayvanlarında, herhangi bir toksik etki
gözlenmemiştir.
Klinik deneyimler, insan plazma koagülasyon faktörü VIII’in tümörojenik ve mutajenik
etkileri ile ilgili hiçbir bulgu vermediğinden, özellikle heterolog türlerde deneysel çalışmalar
gerekli görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Toz:
Glisin
Sodyum klorür
Sodyum sitrat
Kalsiyum klorür
7Çözücü:
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
İnsan koagülasyon faktörü VIII’in bazı infüzyon ekipmanlarının iç yüzeylerine adsorpsiyonu
sonucu tedavi hataları oluşabileceğinden, yalnızca verilen infüzyon setleri kullanılmalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin üzerindeki sıcaklıklarda saklamayınız. Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp
kullanmayınız.
Ürünü, dış karton paketi içinde saklayınız ve ışıktan koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 paket Haemoctin SDH 250 IU / 5 mL IV Enjeksiyon İçin Toz İçeren Flakon
aşağıdakileri içerir:
Ph. Eur.’e göre toz içeren 1 flakon (20 mL), dışı tip I cam.
Ph. Eur.’e göre dondurarak kurutulan stoperler, dışı tip I halobutyl-kauçuk.
Ph. Eur.’e göre çözücü içeren 1 flakon (5 mL ), cam tip I. Ph. Eur.’e göre enjeksiyon
stoperleri, dışı tip I halobutyl-kauçuk.
Bu paket aynı zamanda:
1 tek kullanımlık şırınga (5 mL ) ve dahili filtreli bir transfer sistem ve 1 kelebek kanül
içermektedir.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
Prosedürün tüm adımlarında, kesin olarak sterillik sağlanmalıdır.
Konsantrenin çözülmesi:
• Açılmamış flakonlardaki çözücü (enjeksiyonluk su) ve tozu oda sıcaklığına getirin;
çözdürme prosedürü süresince bu sıcaklık (maks. 35 °C) korunmalıdır (yaklaşık 10
dakika). Isıtma için bir su banyosu kullanıldığında, suyun kesinlikle kapak ya da
stoperle temas etmemesi gerekir.
• Plastik stoperlerin merkez bölümlerinin açıkta bırakmak için her iki flakonun da
kapağını çıkarınız. (1)
• Stoperi bir dezenfektanla temizleyiniz.
• Transfer sistem paketi ambalajının kapağını çekerek açınız.(2) Su şişesi dik
durumdayken su şişesine doğru paketin açık yüzüne yerleştiriniz (transfer sistemin
mavi kısmı). (3)
• Ambalajı çıkarınız. Bu transfer sistemin şeffaf kısmını açacaktır.
• Transfer sistem ve su flakonu kombinasyonunu ters çevirin ve kuru madde flakonu dik
durumdayken transfer sistemin şeffaf kısmını kuru madde flakonuna doğru itiniz. (4)
Kuru madde flakonundaki vakum suyun ürün flakonuna doğru girmesini
sağlayacaktır.(5) Derhal su flakonu ile birlikte transfer sistemin mavi kısmını
çevirerek açınız. (6) Ürün flakonunu hafifçe sallayarak kuru maddenin çözünmesini
kolaylaştırınız. Sert bir şekilde çalkalamayınız, köpük oluşumundan kaçınılması
gereklidir. Bu çözelti berrak veya hafif opelesan görünümdedir.
• Kullanıma hazır çözelti çözüldükten sonra hemen kullanılmalıdır. Bulanık olan ve ya
8gözle görülür partiküller içeren çözeltiyi kullanmayınız.
Enjeksiyon:
• Kuru madde yukarıda belirtildiği gibi çözüldüğünde transfer sistemin şeffaf bölümü
ile Luer-Lock bağlantısı bulunan kapalı enjektörü substrat flakonuna doğru itiniz. (7)
Bu çözülen preparatın enjektöre çekilmesine izin verecektir. Transfer sistemi kendi
dahili filtreye sahip olduğundan ayrı bir filtre gerekli değildir.
• Transfer sistemin şeffaf kısmı ile şişeyi dikkatli şekilde çevirerek açınız ve kapalı
kelebek iğne kullanarak enjeksiyon preparatını intravenöz yolla yavaş şekilde enjekte
ediniz. Enjeksiyon hızı: 2 - 3 ml/dakika.
• Kelebek iğne kullanıldıktan sonra koruyucu kapak ile güvenli hale getirilebilir.
Kullanılmayan ürün ya da atık malzemeler, “Tıbbi Ürünlerin Kontrolu Yönetmeliği ” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolu Yönetmeliği ”ne uygun şekilde atılmalıdır.
Çözelti berrak ya da hafif opak olmalıdır. Bulanık ya da tortu içeren çözeltileri kullanmayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
Kansuk Laboratuarı San. Tic. A.Ş.
Beşyol Mahallesi Eski Londra Asfaltı No. 4 Sefaköy / İSTANBUL
Tel: 0 212 592 15 76
Faks: 0 212 580 37 72
8. RUHSAT NUMARASI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15.03.2012
9