1 / 6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir.  Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
DAFLOGEL % 2 jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Trokserutin  20 mg/g  
 
Yardımcı maddeler:  
Propil  paraben  3 mg/g  
Metil  paraben  2 mg/g  
Propilen  glikol  3 mg/g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel. 
Sarı renkli berrak jel. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
DAFLOGEL, hemoroidin lokal tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi edilecek bölgeye sabah akşam günde iki kere uygun miktarda uygulanır . 
 
Uygulama şekli:  
Anal bölge üzerine sürülerek uygulanır . 
DAFLOGEL jel semptomlar süresince kullanılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Diğer rutozidler (okserutin) oral formu ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yapılan özel tolerabilite çalışmalarında önemli bir intolerans bulgusuna rastlanmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
DAFLOGEL ’in çocuklarda kullanımı önerilmemektedir . 
 
2 / 6  Geriyatrik popülasyon:  
Diğer rutozidler (okserutin) oral formu ile yaşlılarda yapılan özel tolerabilite çalışmalarında 
önemli bir intolerans bulgusuna rastlanmamıştır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye , diğer rutozitlere  veya ürünün herhangi bir yardımcı maddesine karşı aşırı 
duyarlılığı  (alerji)  olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Diğer rutozidler (okserutin) oral formu ile böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yapılan özel tolerabilite çalışmalarında önemli bir intolerans bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
Hemoroid hastalarında trokserutin kullanımı, diğer terapötik müdahaleler gerektiren 
hastalıklar mevcut olup olmadığını anlamak için dikkatli bir proktolojik tanı gerektirir. 
Hemoroid krizi durumunda,trokserutin kullanımı diğer anal bozuklukların spesifik tedavisiyle 
uyuşmaz.  
 
Trokserutin ile tedavi kısa süreli olmalıdır. Semptomlar çabuk azalmazsa, terapötik tutumu 
tekrar gözden geçirmek gerekir.  
 
DAFLOGEL , düzgün olarak tüm cilde uygulanmalıdır. Açık yaralara, egzamaya, gözlere 
veya mukozalara uygulanmamalıdır.  
 
Kutanöz ve/ veya alerjik hastalıkları olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları daha sık 
görülür.  
 
DAFLOGEL propilen glikol içerir. Propilen glikol ciltte tahrişe neden olabilir.  
 
DAFLOGEL  propil paraben ve metil paraben içerir. Propil paraben ve metil paraben 
muhtemelen gecikmiş alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Potansiyel ilaç etkileşimleri hakkında veri mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek veriler  
Yeterli çalışma mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
3 / 6  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
DAFLOGEL’in kontrasepsiyon üzerine bilinen etkisi yoktur . 
 
Gebelik  dönemi  
Gebelik sırasında oral diğer rutozoidlere maruziyetle ilgili sınırlı veriye göre gebelikte ya da 
fetus/yeni doğan sağlığı üzerine herhangi bir advers etkisi belirlenmemiştir.  
DAFLOGEL  gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Genel güvenlilik önerileri 
doğrultusunda trokserutin, gebeliğin ilk 3 ayı süresince kullanılmamalıdır . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DAFLOGEL  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Trokserutin topikal olarak minimal oranda uygulanır; yeni doğana yönelik klinik yan etkileri 
konusunda veri bulunmamaktadır. Trokserutin’in insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DAFLOGEL  tedavisinin 
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve DAFLOGEL  tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
DAFLOGEL ’in üreme yeteneği/fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir  (bkz; Bölüm 5.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen herhangi bir etkisi bulunmamaktadır . 
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktoid reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  Cilt tahrişi (kızarma, kaşıntı sonucunda oluşan deri döküntüsü, egzama, dermatit)  
 
 
4 / 6  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Aşırı dozda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
Jel kazara yutulduğunda, genel arındırma işlemi (kusturma yöntemi ile) ve ilgili tedavilerin 
yapılması gerekir. Gerekli durumlarda hemodiyaliz işleminin yapılması gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kapiler stabilize edici ajanlar (bioflavonoid)  
ATC Kodu: C05CA04  
 
Trokserutin, toplar damar endotelinde seçili bir şekilde toplanır, çevre dokulara nazaran daha 
yüksek konsantrasyona zemin hazırlayarak toplardamarın subendotelyal katmanının 
derinliklerine sızar. Oksitleyici reaksiyona ortam hazırlayarak hücre zarlarının 
zedelenebileceğini işaret eder.  
 
Antioksidan etkiler, yağın peroksidasyonunu önleyici nitelikte (askorbik asitin ve adrenalinin 
oksitlenmesi hususunda uyarılır) oksijenin oksitleyici özelliğinin elemine edilmesiyle ve 
endotel damarın hidroksil radikallerden korunmasıyla ifade edilir.  
 
Trokserutin, ince damarların ya da kılcal damarların geçirgenliğini ve kırılganlığını azaltır, 
böylelikle hücre zarlarının zedelenmesiyle indüklenen çeşitli agresif faktörlere karşı damarları 
korur. Sitoprotektif etki, nötrofillerin aktivasyonu ve adezyonu ile eritrositlerin daha az 
oranda toplanması ve daha fazla oranda deforme olmasıyla ve inflamatuar mediatörlerin 
serbest kalma oranının azalmasıyla meydana gelir. Trokserutin veno -arteriyel reflüyü arttırır 
ve toplardamardaki atış süresini uzatır ve mikrosirkulasyonu ve mikrovasküler perfüzyonu 
iyileştirir. Ödemi azaltır, ağrıyı giderir, hidrofobiyi ve toplardamar yetersizliğiyle ilgili olan 
diğer patolojik değişimleri iyileştirir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal uygulamanın ardından etkin madde suda çözünebilir jel bazından ayrılarak anal 
bölgeye nüfus eder . 
 
 
 
5 / 6  Dağılım:  
Uygulamadan 30 dakika sonra dermis tabakasında,ve yaklaşık 2 -5 saat sonra ise subkutanöz 
adipoz dokuda saptanmıştır . 
 
Biyotransformasyon:  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Rezorbe edilen ve monohidroksietil estradiol oksitlerin çoğunu safra olarak ve böbreklerden 
önemli ölçüde atılımına yardımcı olur . 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
İlacın doğrusal ve doğrusal olmayan kinetiği hakkında yeterli veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hodge ve Sterner toksisite skalasına uygun olarak ilaç göreceli tehlikesiz ilaçlar grubuna 
dahildir (sıçanlarda LD 50 oral uygulamada vücut ağırlığına göre > 20.000 mg ve sıçanlarda 
LD 50 i.v ve i.m uygulama için vücut ağırlığına göre > 5.000 mg).  
Sıçanlarda yapılan subakut (1 ay) ve kronik toksisite (3 ve 6 ay) çalışmasında (üç ve altı ay) 
3g/kg/gün oral doz uygulandığında davranışsal değişiklik ya da fatal bir sonuç 
gözlemlenmemiştir. Makraskopik ve mikroskopik veriler iç organ yapılarında histopatolojik 
değişimi göstermemiştir.  
 
Trokserutinin gebe farelere uygulanması embriyotoksik ya da teratojenik etki göstermemiştir.  
Mutajenik ve karsinojenik etkilere dair herhangi bir kanıt mevcut değildir. Topikal 
uygulamada toksisite çalışmaları yürütülmemiştir. Lokal tolerans çalışmaları terapötik 
dozlarda trokserutin jel uygulanan hayvanlar ile kontrol grubu arasında herhangi bir farklılık 
göstermemiştir.  
Duyarlılık çalışmaları da trokserutin jelin yeniden uygulanmasının duyarlılığı arttığını ortaya 
koymuştur.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Propil paraben,  
Metil paraben,  
Propilen glikol,  
Gliserin,  
Trietanolamin,  
Karbomer 980,  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
6 / 6   
6.3. Raf ömrü  
24 Ay  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Orijinal ambalajında 25°C altında ki oda sıcaklığında  saklayın ız. 
Raf ömrü orijinal ambalajı açıldıktan sonra: 6 ay’dır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
40 g jel içeren alüminyum tüp karton kutuda  kullanma talimatı ile kullanıma sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
ARGİS İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Batı Sitesi Mahallesi 2307. Cad.  
Gersan Sanayi Sitesi No: 80 -82-86 
Yenimahalle/ANKARA  
Tel: 0 312 255 54 74  
Fax: 0 312 255 54 72  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2024/564  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.12.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  
