1 / 5 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOVAQUA  %1,4+ %0,6 tek dozluk göz damlası , çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tek dozluk (0 ,4 ml) flakon , 5,6 mg polivinil alkol ve 2,4 mg povidon içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
NOVAQUA , uyarı gerektiren yardımcı madde içermemektedir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası.  
Berrak ve renksiz (veya hafif sarı renkli) partikül içermeyen çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Eksik veya yapıca bozuk göz yaşı tabakalarına bağlı olarak oküler yüzeyin nemlendirilmesinin  
bozulduğu; kuru göz sendromu (keratitis sicca) veya keratokonjunktivitis sicca gibi durumlarda 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Rahatsız olan göze ve ihtiyaca göre 1 veya 2 damla uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
Flakonun zarar görmediğinden emin olunuz. Kapakçığı çevirerek açınız ve etkilenen gözün 
konjunktiva kesesine damlatınız.  
 
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıld ıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım uygulamadan  sonra atılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği  
Topikal oftalmik kullanım ile  ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklara özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 2 / 5 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılara özel bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hassasiyet görülen durumlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kontaminasyonu önlemek için flakonun ucu göze veya başka bir yere temas ettirilmemelidir.  
 
Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Gözde ağrı, kızarıklık , iritasyon  ve görmede değişiklik oluşursa veya kötüleşirse ilaç  kullanımı  
bırak ılmalı , bir doktora danışılmalıdır.  
 
Kontakt lensler her uygulamadan önce çıkarılmalıdır, uygulamadan 15 dakika sonra geri 
takılabilirler.  
 
Başka bir oküler ilaçla birlikte kullanılması d urumunda, söz konusu ilaç NOVAQUA  
damlatılmadan 15 dakika önce uygulanmalıdır.  
 
Eğer ilacın rengi değişir veya bulanıklaşırsa kullanılmamalıdır . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
NOVAQUA , oftalmoloji alanında yaygın olarak kullanılan topikal ilaçların temas süresini 
uzatabilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bilinen ilaç etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
 3 / 5 Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında NOVAQUA  kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir. Bununla birlikte,  
polivinil alkol ve povidonun gastrointestinal kan aldan absorbe olmadığı ve enjeks iyonu takiben  
metabolize olmadığı görülmektedir.  
 
NOVAQUA  gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında NOVAQUA  kullanımının güvenliliği belirlenmemiştir. Bununla birlikte, 
polivinil alkol ve povidonun gastrointestinal kanalda n absorbe olmadığı ve enjeksiyonu takiben 
metabolize olmadığı görülmektedir . 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak insanda üreme yeteneği/fertiliteye etkisi 
bildirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NOVAQUA , geçici olarak bulanık görmeye yol açabileceğinden araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde hafif ve orta derecede etki gösterebilir. H astanın görmesi netleşinceye kadar 
araç ve makine kullanmamalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Gözde iritasyon, gözde ağrı, oküler hiperemi, bulanık görme, gözde kaşıntı, 
yabancı cisim varmış hissi, gözde akıntı ve hipersensitivite  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağ lık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Herhangi  bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Kazara dozun aşılması halinde herhangi bir riski 
bulunmamaktadır.  
 4 / 5 5.FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Oftalmik ilaçlar – Oftalmik lubrikanlar  
ATC Kodu: S01XA20  
 
NOVAQUA , mekanik olarak etki gösterir, farmakolojik etki göstermez. Polivinil alkol 
viskoziteyi artırırken, povidon da lubrikasyonu arttırır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Suni gözyaşları sadece oküler yüzeyde doğal gözyaşının etkisini gösterip göz yüzeyini terk eder. 
Topikal oftalmik uygulamada oküler dokulara penetrasyonu bulunmadığından ve böyle bir 
özellik de beklenmediğinden,  oküler  farmakokinetik çalışmaları bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
NOVAQUA  bileşenler i uzun yıllardır farmasötik ürünlerin içinde güvenle kullanılmaktadır. 
Hayvan çalışmalarında topikal olarak uygulandığında istenmeyen etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır . 
 
Tek kullanımlık flakonlarda bulunan ilaç, açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır ve flakonda 
kalan kısım uygulamadan  sonra atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her biri 0 ,4 ml içeren 30 flakonluk kutularda sunulmaktadır.  
 
 
 5 / 5 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-posta : deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/285  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  