 
 1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROCALUT 150 mg film t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bikalutamid   150 mg  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  180 mg          
Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FAR MASÖTİK FORM   
Film tablet  
Beyaz renkli film kaplı tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PROCALUT  150 mg  progresyon riski yüksek olan  lokal ileri prostat kanseri  olan hastalarda , tek 
başına veya radikal prostatektomiye ve ya rad yoterapiye adjuvan tedavi olarak  kullanılır (Bkz. 
Bölüm 5.1).   
 
PROCALUT  150 mg ayrıca, cerrahi kastrasyonun ya da di ğer tıbbi giri şimlerin uygun veya 
kabul edilebilir olmadı ğı ve uygulanmadı ğı lokal ileri, metastaz yapmamı ş prostat kanserinin  
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılar da dahil yeti şkin erkeklerde günde 1 defa 1 tablet (150 mg) kullanılır.   
PROCALUT , en az 2 yıl boyunca veya hastalık ilerlemeye ba şlayıncaya kadar s ürekl i olarak 
kullanılmalıdır.  
  
 2 / 14 
 Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir.  
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hasta larda  doz ayarlaması gerekli de ğildir. Orta  ila şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda birik im olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
PROCALUT  çocuklarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz de ğişikliği öne rilmez. Yeti şkinlerde uygulanan doz kullanılır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROCALUT  kadınlar ve çocuklarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.6) . 
 
PROCALUT , etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılık  
gösterdi ği bilinen hiç bir ha stada kullanılmamalıdır.  
 
PROCALUT ’un terfenadin, astemizol veya sisaprid ile birlikte kullanımı kontrendikedir  (Bkz. 
Bölüm 4.5).   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin ba şlatılması do ğrudan bir uzman gözetiminde olmalıdır.  
 
Bikalu tamid  karaci ğerde büyük ölçüde metabolize edilir. Veriler eliminasyonun, şiddetli  
karaci ğer yetmezliği  olan hastalarda yava şlayabilece ği izlenimini vermekte ve bu yava şlama,  
bikaluta midin  vücutta birik imiyle  sonuçlanabilmektedir. Bu nedenle  PROCAL UT, orta ila 
şiddetli karaciğer yetmezliği  olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.    
 3 / 14 
 Karaci ğerdeki olası de ğişiklikler nedeniyle, belirli aralıklarla karaci ğer fonksiyon testlerinin  
yapılması dü şünülmelidir. Bu de ğişikliklerin büyük b ir bölümünün, PROCALUT  tedavisinin ilk 
6 ayı içer isinde gel işmesi beklenir.  
 
Şiddetli karaci ğer de ğişiklikleri  ve karaciğer yetmezliği  bikalutamid  ile nadiren görülmü ştür ve 
ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir  (Bkz Bölüm  4.8). Bu de ğişiklikler şiddetliys e, 
PROCALUT  tedavisi du rdurulmalıdır . 
 
Hastalı ğın objektif olarak ilerledi ği, prostat spesifik antijen ( PSA) düzeyleri yüksek hastalarda  
PROCALUT  tedavisi  kesilmelidir.  
 
Bikalutamidin sitokrom P450 (CYP 3A4) inhibitörü oldu ğu gösterildi ğinden, ö ncelikle CYP3A4 
tarafından metabolize edildi ği bilinen il açlar ile bir likte dikkatle  kullanılmalıdır ( Bkz Bölüm 4.3 
ve 4.5) . 
 
Seyrek vakalarda, PROCALUT 150 mg alan hastalarda ışığa duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Hastalardan PROCALUT 150 mg teda visi sıra sında doğrudan aşırı güneş ışığı 
veya UV ışınları na maruz kalm amaları ve güneş koruyucu kullanmaları istenmelidir. Işığa 
duyarlılık reaksiyonunun uzun süreli ve/veya şiddetli olduğu vakalarda, uygun semptomatik 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Androjen de privasyon  terapisi, QT aralığını uzatabilir.  
 
QT uzamasına  yönelik ris k faktörleri bulunan ve QT aralığını uzatabilen eş  zamanlı ilaçlar alan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 4.5) doktor , PROCALUT  tedavisini başlatmadan önce Torsade s de 
pointes potansiyeli dahil olmak üzer e yarar risk oranını değerlendirmelidir.  
 
Eş zaman lı bikalu tamid tedavisi alan hastalarda kumarinin antikoagülan etkiler inin güçlendiği 
bildirilmiştir ve bunun sonucunda protrombin zamanında (PT) uzama  ve Uluslararası Normaliz e 
Oranda (INR) artış  ortaya çıkabilir. Bazı vakala r kanama riski ile ilişkilendi rilmiştir.  PT/INR ’nin 
yakından takip edilmesi önerilir ve antikoagüla n do zunun ayarlanması düşünülmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.8).   
 4 / 14 
 PROCALUT , laktoz mono hidrat (sığır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtı msal gal aktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da gluk oz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
In vitro  çalışmalar R -bikalutamidin bir CYP 3A4 inhibitörü oldu ğunu, CYP 2C9, 2C19 ve 2D6 
üzerinde  ise daha az inhibitör etkiye sahip olduğunu göstermi ştir. 
 
Sitokrom P450 (CYP) akti vitesinin göstergesi olarak antipirin kullanılan klinik çalı şmalar,  
Bikalutamidin  ilaç etkile şim potansiyeline sahip oldu ğunu göstermemesine ra ğmen, 28 gün  
boyun ca bikalutamid  ile birlikte kullanılan  midazolam ile ortalama EAA  değerind e %80’e  varan 
artışlar kaydedilmi ştir. Bu artı ş, terapötik indeksi dar olan ilaçlarda ö nemli olabilir.   Bu nedenle, 
terfenadin, astemizol ve sisap rid’in PROCALUT  ile birlikt e kullanıl ması kontrendike dir (Bkz. 
Bölüm 4.3.) ve PROCALUT  siklosporin ve kalsiyum  kanal blokerleri gibi ilaçlarla birlikte 
dikkatle  kullanılmalıdır. İlacın etkisini art tırdığı veya istenmeyen etkilerinin ortaya çıktı ğını 
göster en kanıtlar varlı ğında, bu ilaçlarda  dozun azaltılmas ı gerekebilir. Siklosporin kullanan 
hastalarda  PROCALUT  tedavisine ba şlandı ğı ya da PROCALUT  kullanımı durduruldu ğu 
zaman, siklosporin  plazma ko nsantrasyonlarının ve hastanın klinik durumun un yakından 
izlenmesi önerilir . 
 
Simetidi n veya ket okonazol gibi il aç oksidasyonunu inhibe edebilen ilaçlarla birlikte  
PROCA LUT’un kullanılması sırasında dikkatli olunmalıdır. Böyle bir tedavi teorik olarak,  
bikalutamidin plazma konsantrasyonlarının artmasıyla sonuçlana bilir ve yine teorik olarak , yan  
etkilerin artmasına yol açabilir.   
 
Bikalutamidin, kumarin sınıfı bir antikoa gülan olan varfarini  proteinlere ba ğlanma  yerlerinden  
ayırabilece ği in vitro çalışmalarda gösterilmi ştir. Bikalutamid  ile birlikte uygulandığınd a varfarin 
ve diğer kumarin antikoagülan ların etkisi nin arttığına ilişkin bil dirimler yapılmıştır.  Bu neden le 
PRO CALUT,  eş zamanlı olarak k umarin antikoagü lanlar alan hastalara uygulandığında PT/INR 
yakından takip edilmeli ve antikoagülan dozunun ayarlan ması düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4  
ve 4.8 ).  
 5 / 14 
  
Androjen deprivasyon tedavisi QT aralığını uzatabi leceğinden, PROCALUT'un QT  aralığını 
uzattığı  bilinen veya sı nıf IA (örn. kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn. amiodaron, sotalol, 
dofetilid, ibuti lid) antiaritmik ilaçlar, metadon, moksifloksasin ve an tipsik otikler gibi Torsade s 
de pointes'i indükle diği bilinen ilaçlarla birl ikte kullanımı dikk atle değerlendir ilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Özel popülasyo nlara ili şkin etkileşi m çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkin lerle yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : Uygu lanabilir de ğildir.  
Gebelik kategorisi X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğu m kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Uygulanabilir de ğildir.  
 
Gebelik dönemi   
PROCALUT  kadınlarda k ontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
PROCALUT  kadınlarda kontrendike dir. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
 Hayvan çalışmalarında erkek fertil itesinde  geri çevrilebilir b ozulma gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 
5.3). E rkeklerde bir su bfertilite veya infertil ite periyodu söz konusu olacağı varsay ılmalıdır.  
Anti-androjen tedavisi spermato zoada m orfolojik değişikliklere neden olabilir. Bikalutamidin 
sperm morfoloj isi üzerindeki  etkisi  değerlendirilmemiş ve bikalutamid  alan hast alarda bu g ibi bir 
değişiklik bildirilme miş olmakla birlikte, hastalar ve/veya partnerleri bikalutamid  tedavisi 
sırası nda ve sonrasındaki 130 gün süresin ce yeterli doğum kontrol önlemi uygula malıdı r.  
 6 / 14 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PROCALUT ’un araç v e makine kullanım becerisi ni etkilemesi pek olası değildir. Ancak zaman 
zaman uyku hali yapabilece ği unutulmamalıdır. Bu  şekilde etkilenen hastalar dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmey en etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık grup larına ayrılmı ştır: 
Çok ya ygın ( ≥1/10); yay gın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anjiyo ödem ve ürtikeri içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Yaygın: İştahsızlık  
 
Psikiya trik hastalıklar  
Yaygın:  Cinsel isteğin azalması, depresyon   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, baş dönmesini de içeren ser semlik hali  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinm iyor: QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Sıcak basması  
 
Solunum, gö ğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıklar  
Yayg ın olm ayan: İnterstisiyel akc iğer hastalı ğı5 (ölüm  vakalar ı bildirilmi ştir)  
 7 / 14 
 Gastr ointestinal hastalıklar  
Yaygın : Karın a ğrısı, kabızlık, hazımsızlık, midede gaz toplanması, bulantı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Hepatotoksisite, sarılık, transaminaz  seviyelerinin artışı1 
Seyrek: Karaci ğer yetmezliği2 (ölüm  vakaları  bildirilmi ştir) 
 
Deri ve der i altı dokusu hastalıkları  
Çok yaygın: Deri d öküntü sü 
Yaygın : Alopesi , kıllanma / saçların yenid en çıkması, ci lt kurulu ğu4, kaşıntı 
Seyrek: Fotosensitivite  reaksiyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları 
Yaygın: Hematüri  
 
Üreme  sistemi ve meme hastal ıkları 
Çok yaygın: Jinekomasti ve memede hassasiyet3 
Yaygın: Erek til disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hasta lıklar 
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Göğüs ağrısı, ödem  
 
Araştırmalar  
Yaygın: K ilo artı şı 
 
1 Şiddetli  hepatik değişiklikler nadiren gözlenmiştir. Bu değişiklikler genellikle  geçicidir ve 
devam eden tedavide veya tedavinin kesilmesini ta kiben düzelir.  
2 Pazarlama sonrası  verilerin incelenmesi son rasında advers olay olarak listelenmiştir. Sıklık, 150 
mg EPC (Erken Prostat Kan seri) çalışmalarında açık etiketli bikalutamid kolunda tedavi gören 
hastalarda bildirilen istenmeyen karaciğer yetmezliği olaylarının insidansından belirlenmiştir.  
3 Monoterapi olarak 150 mg bikalutamid  kullanan hastaların büyük ço ğunluğunda jinekomasti 
ve/veya  meme a ğrısı görülmüştür. Klinik çalı şmalarda %5 ha staya kadar bu semptomların ciddi  
 8 / 14 
 olduğu görülmü ştür. Jinekomasti, özellikle uzun süre teda vi gören hastalarda, tedavi 
durdurulduktan  sonra kendil iğinden düzelmeyebilir.  
4 EPC çalışmalarında kulla nılan kodlama kuralla rından  dolayı "kuru ci lt" ad vers olayı,  
COSTART terimi "döküntü" altında kodlanmıştır. Bu nedenle 150 mg bikalutamid  dozu  için ayrı 
bir sıklık tanımlayıcısı tespit edilemez ancak 50 mg dozu ile aynı sıklık beklenmektedir.  
5 Paza rlama sonrası deneyim verilerinin  incelenme si sonrası nda advers olay olarak listelenmiştir. 
Sıklık , 150 mg EPC çalışmalarının randomize tedavi dö neminde bildirile n interstisyel pnömoni  
advers olaylarının insidansından belirlenmiştir.  
 
PT/INR artışı: Pazarlama sonrası izlemde bicalutamid ile etkileşime giren kumarin 
antikoagülanlara  ilişkin bi ldirimler y apılmıştır (Bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandır ma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesle ği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımıyla  ilgili den eyim yoktur. Spesifik bir antidot mevcut olmadı ğından,  
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bikalut amid, proteinlere yüksek oranda ba ğlandı ğından ve  
idrarla değişmeden atılım söz konusu olmadığ ından diyaliz, doz a şımı tedavisinde yardımcı 
olamayab ilir. Genel  destek  tedavisi ile hastalanın yaşamsal verileri izlenir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farm akodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup: Antiandrojen  
ATC kodu: L02BB03  
Etki mekanizması  
Bikalutam id, başka bir endokrin aktivitesi olmayan, no n-steroidal bir antiandrojendir. Androjen 
reseptörüne, gen ekspresyonunu aktive etmeksizin ba ğlanarak androj en uyarısını inhibe eder.  
 9 / 14 
 Prostat tümörünün küçülmesi, bu inhibisyonun sonucudur. PROCALUT  tedavisinin 
durdurulması  bazı hastalarda klinik olarak  antiandrojen ç ekilme sendromu ile  sonuçlanabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlili k 
Bikalutamid  150 m g, lokalize (T1 -T2, N0 veya NX, M0) veya lokal ileri (T3-T4, herhangi bir N, 
M0; T1 -T2, N+, M0) a ncak metastaz yap mamı ş prostat kanseri o lan topla m 8113  hastanın 
katıldı ğı plasebo kontrollü, çift -kör 3 çalı şmanın birle şik analizinde incelenmi ştir. Bu  hastalarda  
bikalutamid , erken hormonal tedavi ya da radikal prostatektomiye veya radyoterapiye  (öncel likle 
harici ı şın radyasyo nu) ad juvan tedavi olar ak kullanılmı ştır. 9 ,7 yıll ık medyan izleme  süresinde 
hastalı ğın, bikalutamid  ve pl asebo kullanan hastalarda sırasıyla %36 ,6 ve %38,17’sinde objektif 
olarak ilerledi ği görülmü ştür.  
 
Hasta gruplarının çoğ unda objektif hastalı k prog resyon riskinde azalma gö rülmüştür fakat bu 
bulgu öz ellikle hastalık progresyon riski yüksek olanlarda daha belirgindir.  Bu nedenle, 
klinisyenler hastalık progresyon riski düşük hastaların optimum medikal tedavi stratejisine kara r 
verirken, bilhassa radika l prostatektomi sonrası a djuvan uygulamada  hastalığı n ilerlemekte 
olduğunun belirtileri görülene dek hormon al terapiyi erteleyebilirler.  
 
9,7 yıllık medyan izleme süresinde, %31 ,4 mortalite ile (nispi risk :1,01 ; %95 güven a ralığı (GA)  
: 0,94-1,09) h erhangi bir g enel sa ğkalım farkı görül memi ştir. Bununla bi rlikte eksplorasyon  
amacıyla yapılan alt grup analizlerinde baz ı eğilimler ortaya çıkmı ştır. 
Lokal iler i prostat kanseri hastalarındaki progresyonsuz sa ğkalım ve top lam sağkalım  verileri 
Kaplan Meie r tahminl erine dayanarak  aşağıdaki tablolarda özetlenmekte dir: 
 
Tablo 1: Tedavi alt gruplarına göre zaman içinde has talığı ilerleyen , lokal iler i hastalığa 
sahip hastaların oranı  
Analiz 
popülasyonu  Tedavi  3 yıllık 
olay % 5 yıllık 
olay %  7 yıllık 
olay %  10 yıllık 
olay %  
İzleyerek 
bekle me 
(n=657)  Bikalutamid 150 m g 
Plasebo  19,7 
39,8 36,3 
59,7 52,1 
70,7 73,2 
79,1 
Rady oterapi 
(n=305)  Bikalutamid 150 mg  
Plasebo  13,9 
30,7 33 
49,4 42,1 
58,6 62,7 
72,2  
 10 / 14 
  
Radikal 
prostatektomi 
(n=1719)  Bikalutamid 150 mg  
Plasebo  7,5 
11,7 14,4 
19,4 19,8 
23,2 29,9 
30,9 
 
Tablo 2 : Lokal iler i hastalıkta tedavi alt gruplarına göre toplam sa ğkalım  
Analiz 
popülasyonu  Tedavi  3 yıllık 
olay %  5 yıllık 
olay %  7 yıllık 
olay % 10 yıllık 
olay %  
İzleyerek 
bekleme 
(n=657)  Bikalutamid 150 mg  
Plasebo 14,2 
17 29,4 
36,4 42,2 
53,7 65 
67,5 
Radyoterapi 
(n=305 ) Bikalutamid 150 mg  
Plasebo  
 8,2 
12,6 20,9 
23,1 30 
38,1 48,5 
53,3 
Radikal 
prostatektomi 
(n=1719)  Bikaluta mid 150 mg  
Plasebo  4,6 
4,2 10 
8,7 14,6 
12,6 22,4 
20,2 
 
Tek ba şına bikalutamid  150 mg kulla nılan, lokalize p rostat kanseri vakalarındaki progresyonsu z 
sağkalımda önemli bir de ğişiklik yoktur.  Radyoterapi ( Hazard R atio (HR): 0,98 ; %9 5 
Confidence Interval (CI) : 0,8-1,2) veya radikal  prostatektomi sonrası (HR : 1,03 ; %95 CI : 0,85 -
1,25) sonrası a djuvan terapi olarak bikalutamid 15 0 mg kullanılan  lokaliz e prostat kanseri 
vakalarındaki t oplam sağkalımda önemli bir değişiklik yoktur.  İzleyerek beklenecek olan 
lokalize hastalığa sahip hastalar plasebo verilenlere kıyasla  azalan  sağkalım e ğilimi de 
göstermi ştir (nispi risk : 1,15 ; %95 CI : 1 – 1,32). Bu e ğilim göz  önünd e tutuldu ğunda 
bikalutamid  150 mg kullanılmasının fayda –risk profilinin, bu hastalarda  olumlu olmadı ğı 
düşünülmü ştür. 
 
Ayrı bir programda bikalutamid  150 mg’ın, lokal ileri, metastaz ya pmamı ş prostat  kanseri olan 
ve hemen kas trasyon gerektiren  hastaları n tedavisindeki etkinli ği; metastaz  yapmamı ş (M0) 
prostat kanseri olan ve daha önce herhangi bir tedavi görmemi ş, toplam 480  hastanın katıldı ğı 2 
çalışmanın birle şik analiz sonuçlarıyla gö sterilmi ştir. Medyan 6 ,3 yıllık  tedavi tamamlandı ğında 
hastaların %56’sında mortalite görülmü ş, bikalutam id 150 mg ve kastrasyon tedavileri arasında   
 11 / 14 
 sağkalım bakımından anlamlı herhangi bir fark görülmemi ştir (nispi risk: 1,05 ; %95 CI: 0,81-
1,36); bununla  birlikte her 2 tedavinin e şdeğer olduğu sonucuna  istatist iksel olarak 
varılamamı ştır. 
 
Daha önce hiç tedavi gö rmemi ş metastatik (M1) prostat kanseri olan toplam 805 hastanın  
katıldı ğı %43 mortalite görülen 2 çalı şmanın birle şik analiz sonuçları, bikalutamid 150mg’ın, 
sağkalım süresi bakım ından kastrasyondan daha  az etkili oldu ğunu ( nispi risk : 1,3 ; %95 CI: 
1,04-1,65) ve medyan 2 yıllık izleme süres i içerisinde hastaların ölümüne  kadar geçen  süreler  
arasındaki farkın 42 gün (6 hafta) oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Bikal utamid , antiandroje n aktivitesi neredeyse sadece R-enanti yomeri nde olan bir rasemattır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Bikalutamid, oral kullanım sonrası iyi emilir. Besinlerin biyoyararlanım oranı üzerinde, klinik 
önem taşıyan etkiye  sahip oldu ğunu gösteren  herhangi bir  kanıt yoktur.  
 
Dağıl ım:  
Bikalutamid, plazma proteinlerine yü ksek oranda ba ğlanır (rasematın %96’sı, (R) -
enantiyomerinin %99’undan fazlası) ve büyük ölçüde  metabolize edilir (ok sidasyon ve  
glukuronida syon) ve metabo litleri  yaklaşık olarak eşit oranlarda böbr ekler den ve safra yolu ile 
atılır .  
 
Biyotransformasyon:   
(S)-enanti yomeri (R) -enanti yomerine kıyasla hızlı bir şekilde atılmakta olup, (R) -
enanti yomerinin plazma eliminasyon  yarı ömrü yaklaşık 1  haftad ır. 
Günlük bikaluta mid 150 mg uygulamasında, (R) -enan tiyomeri uzu n yarı ömrü nedeniyle 
plazmada yaklaşık 10 ka t daha fazla birikmektedir.  
 
Günlük bikalutamid 150 mg uygulaması sırasında (R) -enanti yomerin in sabit düzey  plazma  
konsant rasyonl arı yaklaş ık 22 mcg/ml ol arak ölçülmüştür.  Sabit düzeydeki  plazm a  
 12 / 14 
 konsantras yonunda total dola şan enanti yomerlerin  %99'u aktif olarak üstün olan (R) - 
enanti yomeridir.   
 
Eliminasyon :  
Klinik çalı şmaların birinde, bikalutamid  150 mg kullan an erkekle rin meni lerindeki ortalama R -
bikalutam id kons antrasyonu 4 ,9 mcg/ml olarak ölç ülmü ştür. Cinsel ili şki sırasında k adına  
geçebilecek bikalutamid miktarı dü şük olup yakla şık 0 ,3 mcg/kg kadardır . Bu miktar,  
laboratuvar hayvanlarının yavrular ında de ğişiklikler e nede n olmak için gereken  miktardan daha  
azdır.  
 
Hastalardaki  karakter istik özellikler  
Yaşlılar 
Aktif enan tiyomer olan (R) -enantiyomerin farmakokineti ği hastanın ya şından etkilenmez.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiy omerin farmakokine tiği hastanın böbrek bozuk luğundan 
etkilenmez.  
 
Karaci ğer yetme zliği 
Aktif enantiyomer olan (R) -enantiyomer in farmakokineti ği hafif -orta şiddetteki karaci ğer 
yetmezliğinden  etkilenmez. (R) -enantiyomerinin, şiddetli karaci ğer yetmezliği  olan hastalarda  
plazma dan daha yava ş uzakla ştırıldı ğı yön ünde kanıtlar  vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bikalutami d hayvanlarda güçlü bir anti androjen ve  karışı k fonksiyon lu oksidaz enzim  
indükleyici dir. Hayvanlarda tümör indüksiyonu ( Leydig  hücreleri, tiroi d, karaciğer) dahil olmak 
üzere hedef organ değişik likleri bu akti vitelerle  ilgilidir . Enzim indüksiyonu  erkeklerde 
gözlenmemiştir. Testislerdeki semin ifer tübül  atrofisi anti androjenler ile beklenen bir sınıf 
etkisidir  ve in celene n tüm türler de gözle nmiştir. Sıçanlar üzerinde gerçekleştiri len 6 ay lık bir 
çalışmada testi s atrofisinin d oz uygulamasının tamamlanmasından 4 ay sonra düzeldiği 
görülmüştür (150 mg ’lık öneri len dozda insanlardaki terapötik konsantrasyonun yakla şık 0, 6 
katına karşılık gelen do zlarda). Sıçanlar üzerinde gerçekleştiri len 12 a ylık bir çalışmada , doz 
uygulaması nın tamamlanmasından 24 haf ta sonra herhangi bir düzelme olmadığı görülmüştür  
 13 / 14 
 (150 mg ’lık önerilen insan dozunda insanlardaki konsa ntrasyonun  yaklaşık 0,9  katına karş ılık 
gelen dozlarda). Köpeklerde 12 aylık tekrarlı  doz u ygulamasını takiben (15 0 mg ’lık önerilen 
insan dozunda  insanlardaki terapötik konsan trasyonun yaklaşık 3 katına karşılık gel en dozlarda) 
testis atrofisi insidansının , 6 aylık iyil eşme peri yodun un ardı ndan doz  uygulanan köpeklerde ve 
uygulanma yan kontr ol kö peklerinde aynı olduğu görülmüştür.  Bir fertilite çalışmasında (150 
mg’lık önerilen insan dozunda ins anlardaki terapötik kons antrasyonun yaklaşık 0,6 katına 
karşılık gelen dozlard a) 11 haf talık doz uy gulaması ndan hemen sonra erkek sıçanları n başarılı 
çiftleşme süresinde bir uzam a olduğu gözlenmiştir; doz uygulanmayan 7 haftalık bir sürenin 
ardından bu duru mun geriye çevrildiği g örülmüştür.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı m addelerin  listesi   
Laktoz mon ohidrat (sığır kaynaklı)  
PVP K 30 
Sodyum starch g lycolate  
Magnezyum stea rat 
Opadry white (Opadry açılımı: HPMC 5 cP ; Titanyum dioksit ; PEG 400)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yöneli k özel  tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklı ğında saklay ınız.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği ve içeriğ i 
Karton ku tu içerisinde, 28 film tablet içeren PVC/Alu blisterle r ve kullanma talimatı.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel  önlem ler 
Kullanıl mamış ola n ürünler ya da atık materyall er “Tıbbi  Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambala j Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun ola rak imha edilmelidir.   
 14 / 14 
 7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A .Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. No:23  
Bağcı lar / İST ANBUL 
Tel. : 0212 410 39 50 
Faks  : 0212 447 61 6 5 
e-mail: info@kocakfarma.com  
 
8. RUHS AT NUMARASI(LARI)  
206/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  16.12.2005  
Ruhsat  yenileme ta rihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  