KISA üntrN náı,cásá
1. BEâERI TIBBI URIINI]N ADI
VASOBAR 5 mg tablet
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár náı,rcşivı
Etkin madde:
Her bir tablet 5 mg nebivolole eşdeõer 5.45 mg nebivolol hidroklorür iëerir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat
Kroskarmelloz sodyum142.00 mg
13.80 mg
Yardımcı maddeler iëin Bkz. 6.l
3. FARMASOTIK FORM
Tablet
Beyaz veya hemen hemen beyaz, yuvarlak ve her iki yüzeyindeki kenarları iëe doõru eõimli,
bir yüzünde iki ëentik bulunan tabletler.
Tabletler eşit yarımlara bûlünebilir.
4. KLáNáK ÙzBr,ı,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Hipertansiyon
Esansiyel hipertansiyonun tedavisi.
Kronik Kalp Yetmezliõi (KKY)
70 yaş veya üstündeki hastalarda standart tedavilere ilave olarak stabil hafıf ve orta şiddette
kronik kalp yetmezliõinin tedavisi.
4,2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Hipertansiyon
Yetişkinler
Doz günde bir tablettir (5 mg). Tercihen günün hep aynı saatinde alınmalıdır.
Kan basıncını düşürücü etkisi tedavinin l-2 haftasından sonra belirgin hale gelir. Bazen,
optimal etkiye ancak 4hafta Soma erişilebilir.
D i õe r ant ihip e r t an s if i l a ël ar l a ko mb ina sy o nu
Beta-blokûrler tek başına kullanılabildikleri gibi diõer antihipertansif ilaëlarla birlikte de
kullanılabilir. Bu güne kadar additif bir antihipertansif etki nebivolol 5 mg, hidroklorotiazid
12.5-25 mg ile kombine edildiõinde gûzlenmiştir.
Kronik kalp yetmezliõi (KKY)
Stabil kronik kalp yetmezliõinin tedavisi, dozun dereceli titrasyonu ile başlar ve optimal
bireysel idame dozuna ulaşılıncaya kadar devam edilir.
Hastalarda son 6 hafta iëerisinde akut yetersizlik yaşamaksızın stabil kronik kalp yetmezliõi
olması gereklidir. Tedaviyi uygulayan hekimin kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde
deneyimli olması gerektiõi ûnerilmektedir.
rlttDiüretikler velveya digoksin velveya Anjiyotensin Dûnüştürücü Enzim iinhibit<ırıeri gibi
kardiyovasküler ilaë tedavisi gûren hastalarda, VASOBAR ile tedaviye başlanmadan ûnce iki
hafta boyunca bu ilaëların dozlarının stabilize edilmesi gerekmektedir.
Başlangıë titrasyonu hasta toleransma baõlı olarak aşaõıdaki basamaklara gûre 1-2 haftalık
aralıklarla
Günde bir kez alınan I'25 mg nebivolol ûnce günde bir kez 2'5 mg'a, sonra günde bir kez 5
mg'a ve daha sonra günde bir kez 10 mg'a yükseltilir.
Tavsiye edilen en yüksek doz günde bir kez l0 mg nebivolol'dür.
Hastanın klinik durumunun stabil kalmasını saõlamak iëin (ûzellikle kan basıncı, kalp hızı,
iletim bozuklukları ve kalp yetmezliõinin kûtüleşmesine dair gûzlenecek belirtiler aëısından),
tedavinin başlatılması ve sonraki doz artışlarının efl aZ 2 saatlik bir süreëte, deneyimli bir
hekimin gûzetimi altında yapılması gereklidir.
Advers olay oluşumu tüm hastaların ûnerilen maksimum doz ile tedavi edilmesini
engelleyebilir. Gerekli olduõu taktirde, ulaşılan doz kademeli olarak azaltılabilir Ve uygun
şekilde yeniden uygulanabilir.
Titrasyon fazı sırasında kalp yetmezliõinin kûtüleşmesi ya da intolerans gelişmesi
durumunda ilk olarak nebivolol dozunun azaltılıması, ya da gerekli olduõu taktirde, tedavinin
hemen kesilmesi ûnerilmektedir (şiddetli hipotansiyon, akut pulmoner ûdem ile birlikte kalp
yetmezliõinin kûtüleşmesi, kardiyojenik şok, semptomatik bradikardi ya da AV blok).
Stabil kronik kalp yetmezliõinin nebivolol ile tedavisi genellikle uzun süreli bir tedavidir.
Nebivolol tedavisinin aniden kesilmemesi ûnerilmektedir ëünkü bu, kalp yetmezliõinde
geëici bir şiddetlenmeye neden olabilir. Eõer tedavinin sonlandırılması gerekli ise, doz
haftalık olarak yarlya indirilmek suretiyle kademeli olarak azaltılmalıdır.
Uygulama şekli:
Tabletler yemeklerle birlikte, yeterli miktarda su ile yutularak alınabilir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hipertansif hastalarda ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5 mg'dır
Gerektiõinde, giinlük doz 5 mg'a yükseltilebilir.
Kronik kalp yetmezliõine sahip hafif ve orta şiddette bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
maksimum tolere edilebilir doz dizenlemesi yapıldıõında doz ayarlamasına gerek yoktur.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda bu ilacın kullanımına dair herhangi bir deneyim
mevcut deõildir (serum kreatinin > 250 pmol/l). Bu nedenle, bu hastalarda nebivolol
kullanımı ûnerilmemektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi veya karaciõer fonksiyonu bozuk hastalardaki veriler kısıtlıdır.
Dolayısıyla bu hastalarda nebivolol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklarda üzerinde herhangi bir ëalışma yapılmamıştır. Dolayısıyla, ëocuklarda Ve
adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üzerindeki hipertansif hastalar iëin ûnerilen başlangıë dozu günde 2.5 mg'dıt
2l 1lGerekirse, günlük doz 5 mg'a arttırılabilir. Ancak, 75 yaş üzerindeki hastalara ilişkin sınırh
veri bulunduõundan, bu hastalarda dikkatli kullanılmalı ve hastalar yakından izlenmelidir.
Kronik kalp yetmezliõi olan hastalarda, maksimum tolere edilebilir doz dizenlemesi
sonra doz lamasına
4.3. Kontrendikasyonlar
o Nebivolol veya VASOBAR'ın iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olanlar
o Karaciõer yetmezliõi veya karaciõer fonksiyonu bozukluõundao Akut kalp yetmez|iõi, kardiyojenik şok veya IV inotrop tedavi gerektiren dekompanse
kalp yetmezliõi durumlarında
ilave olarak, diõer beta blokûrlerde olduõu gibi VASOBAR aşaõıdaki durumlarda
kontrendikedir:
o Sino-atrial blok dahil olmak izere hasta sinus sendromu. ikinci ve üëüncü derece kalp bloõu (pacemaker olmadan)o Bronkospazm ya da bronşiyal astım hikayesi olanlardao Tedavi edilmemiş feokromositomao Metabolik asidoz
o Bradikardi (tedaviye başlamadan ûnce kalp atım hızı 160 atım/dakika)o Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mmHg)o âiddetli periferik dolaşım bozuklukları.
4.4. Ùze|kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Ayrıca Bkz. Bûlüm 4.8.
Aşaõıdaki uyarılar ve ûnlemler beta-adrenerjik antagonistlere genel olarak uygulanır.
Anestezi
Beta blokajın siirdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sırasındaki aritmi riskini azaltıt. Eõer
cerrahi girişim hazır|ıõı sırasında beta blokaja ara verilecekse, beta-adrenerjik antagonistin
en az24 saat ûnce kesilmelidir.
Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestezikler kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
intravenûz atropin uygulamasına baõlı vagal reaksiyonlara karşı hasta korunmalıdır.
Kardiyovasküler
Genel olarak, beta-adrenerjik antagonistler tedavi altında olmayan konjestif kalp yetmezliõi
(KKY) olan hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar kullanılmamalıdır.
iskemik kalp hastalıõı olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonist tedavisi yavaş yavaş (ûrn.
I-2 haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlenmelerini ûnlemek
amacıyla başka bir tedavi eş zamanlı olarak başlamalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol aëabilirler: Eõer nabız hızı istirahatte 50-55
atım/dakika'nın altına düşerse velveya hasta bradikardi izlenimi veren semptomlar yaşarsa,
dozaj aza|tılmalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler aşaõıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:o Periferik dolaşım bozukluõu (Raynaud hastalıõı veya sendromu, intermitent kladikasyon)
olan hastalarda bu bozuklukların artmasına neden olabileceklerinden;
3lrra
aBirinci dereceden kalp bloõu olan hastalarda, beta-blokûrlerin ileti zamarıı üzerindeki
negatif etkisinden dolayı,
Alfa reseptûr aracılı koroner arter vazokonstriksiyonundan dolayı Prinzmetal anginası
olan hastalarda: beta-adrenerjik antagonistler angina nûbetlerinin saytstru artırabilir ve
Nebivololün genellikle, Verapamil ve diltiazem tiirtinde kalsiyum kanal antagonistleri, sınıf I
anti-aritmik ilaëlar ve merkezi etkili antihipertansif ilaëlarla kombine olarak kullanılması
ûnerilmemektedir; ayrıntılar iëin B ûlüm 4. 5' e b akınız'
Metabo lik/Endokrinol oj ik
Nebivolol diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. Ancak, nebivolol
hipogliseminin bazı semptomlarını (taşikardi, ëarpıntı) maskeleyebildiõinden, şeker
hastalarında dikkatli olunmalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler hipertiroidizmde taşikardik semptomları maskeleyebilir.
ilacın ani kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir.
Solunum
Kronik obstrüktif pulmoner bozukluõu olan hastalarda, havayollarındaki konstriksiyon
şiddetlenebileceõinden beta-adrenerjik antagonistler dikkatli kullanılmalıdır.
Diõer
Geëmişinde psûriyazis hikayesi olan hastalarda beta-adrenerjik antagonistleri hastaların
durumları dikkatli deõerlendirildikten Sonra kullanmalıdır.
Beta-adrenerjik antagonistler alerjenlere duyarlılıõı ve anafilaktik reaksiyonların şiddetini
artırabilir.
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliõi tedavisine başlanmasl, hastaların düzenli olarak gûz|em
altında tutulmasını gerektirmektedir. Pozoloji ve uygulama şekli iëin Bûlüm 4.2'yebakınız'
Kesin olarak belirtilmediõi takdirde, tedavi aniden sonlandırılmamalıdır (Bkz. Bûlüm4.2).
Bu tıbbi ürün laktoz iëermektedir. Nadir gûrülen galaktoz intoleransı, Lapp-laktazyetmezliõi
ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi kalıtımsal problemleri bulunan hastalar bu tıbbi
ürünü kullanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol'den az (23 mg) sodyum iëermektedir, ancak dozu
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Farmakodinamik etkileşimler:
Aşaõıdaki etkileşimler beta-adrenerjik antagonistler ile genellikle rastlanan etkileşimlerdir:
Birlikte kullanılması ûnerilmeyen kombinasyonlar:
Sınıf I anti-aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, flekainid, disopiramid, lidokain,
meksiletin, propafenon): Atrioventriküler iletim süresi üzerindeki etki şiddetlenebilir ve
negatif inotropik etki artabilir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal antagonistlerl: Kontraktilite ve atrioventriküler
iletim üzerinde olumsuz etki B-blokûr tedavisi gûren hastalara yapılan intravenûz verapamil
uygulaması şiddetli hipotansiyona Ve atrioventriküler blok gelişimine neden olabilir (BkZ.
Bûlüm 4.4).
Merkezi etkili antihipertansifler ftlonidin, guanfasin, molësonidin, metildopa, rilmenidin):
Merkezi etkili antihipertansif ilaëların eşzamanlı kullanımı kalp hızının ve kalp debisinin
azalması, vazodilatasyon gibi merkezi sempatik tonusda meydana gelecek bir azalma ile
4I TTkalp yetmezliõini şiddetlendirebilir (BkZ. Bûlüm 4'4). ilacın aniden kesilmesi, ûzellikle de
beta-blokûr tedavisinin kesilmesinden ûnce gerëekleştiriliyorsa 'orebound hipertansiyon"
riskini artırabilir.
Sınıf III anti-aritmik ilaëlar (amiodaron); Atrioventriküler iletim süresi üzerindeki etki
şiddetlenebilir.
Anestezikler - uëucu halojenler: Beta-adrenerjik antagonistlerin anesteziklerle birlikte
kullanılması refleks taşikardi ve hipotansiyon riskini artırır (Bk . Bûlüm 4.4). Genel bir kural
olarak, beta-blokûr tedavisinin aniden kesilmesinden kaëınılmalıdır. Hastanın nebivolol
kullandıõı anesteziste bildirilmelidir.
ánsülin ve oral antidiyabetik ilaëlar: Nebivololün glukoz düzeyini etkilememesine raõmen,
eş zamanlr kullanım belirli hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilir (ëarpıntı, taşikardi).
Birlikte kullanılabilecek kombinasvonlar
Dijitalis glikozitleri: Eş zamanllı kullanımı atrioventriküler iletim süresini artırabilir.
Nebivolol ile gerëekleştirilen klinik ëalışmalar, etkileşime dair herhangi klinik bir kanıt
ortaya koymamıştır. Nebivolol digoksinin kinetiõini etkilemez.
Dihidropiridin tipi knlsiyum kanal antagonistleri (amlodipin, felodipin, losidipin, nifedipin,
nikardipin, nimodipin, nitrendipin): Eşzamanlı kullanım hipotansiyon riskini artırabilir ve
kalp yetmezliõi olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kûtüleşme riskini
artırabilece õi gûz ardı edilmemelidir.
Antipsikotikler, antidepresanlar (trisiklikler antidepresonllr, barbitüratlar ve fenotiazinler) ''
Eşzamanlı kullanım beta-blokûrlerin hipotansif etkisini artırabilir (ilave etki).
Non-steroidal antiinflamatuar ilaëlar NSAáD. Nebivololün kan basıncını düşürücü etkisi
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.
Sempatomimetik ajanlar" Eşzamanlı kullanım beta-adrenerjik antagonistlerin etkisini yok
edebilir. Beta-adrenerjik ajanlar hem alfa hem de beta-adrenerjik etkileri olan
sempatikomimetik ajanların alfa-adrenerjik aktivitesinin ortaya ëıkmasına yol aëabilir
(hipertansiyon, şiddetli bradikardi ve kalp bloku riski).
Farmakokinetik etkilesimler :
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadıõı iëin, bu enzimi inhibe edici
maddelerle, ûzellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin ve kinidin ile eşzamanlı kullanım,
aşırı bradikardi ve advers olay riskinde artışa eşlik eden plazma nebivolol düzeylerinin
yükselmesine yol aëabilir.
Simetidin ile nebivololün birlikte uygulanması nebivololün klinik etkilerini deõiştirmeksizin
kan düzeylerini artırmıştır. Ranitidin ile birlikte uygulaması nebivolol farmakokinetiõini
etkilememiştir. Nebivololün yemekle, antasitlerinde yemekler arasında alınması koşuluyla iki
uygulama beraber reëetelendirilebilir.
Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkileri deõiştirmeden, her iki ilacın p|azma
düzeylerini hafifëe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya hidroklorotiazid uygulaması
nebivololün farmakokinetiõini etkilememiştir. Nebivolol varfarinin farmakokinetiõini Ve
farmakodinamiõini etkilemez.
sltr4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması ûnerilmemektedir. Eõer tedavi sırasında
hamile kalınırsa, VASOBAR kullanımı sonlandırılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Nebivololün gebelik velveya fetus/yenidoõan üzerinde zatarlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Genel olarak, beta-adrenoseptûr blokûrler gelişme geriliõi, intrauterin ûlüm, düşük yapma ya
da erken doõum ile baõlantılı plasental perfüzyonu aza|tır.
Fetus ve yenidoõanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) oıtaya ëıkabilir. Eõer
beta-adrenoreseptûr blokûrleri ile tedavi gerekliyse, betaı selektif adrenoreseptûr blokûrleri
tercih edilmelidir.
VASOBAR gebelik süresince aëıkëa gerekli olmadıõı sürece kullanılmamalıdır. Eõer gerekli
olduõu düşünülürse, uteroplasental kan akımı ve fetal büyüme izlenmelidir. Gebelik ya da
fetus üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düşünülmelidir. Yeni
doõanlar yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomları genellikle ilk 3
gün iëinde beklenir.
Laktasyon dûnemi
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, nebivolol'ün anne sütüne geëtiõini gûstermiştir. Bu ilacın
insan sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. Beta-blokûrlerin ëoõu, ûzellikle nebivolol
gibi lipofilik bileşikler ve aktif metabolitleri anne sütüne deõişik oranlarda geëer' Bu sebeple,
emzirme dûneminde nebivololün kullanımı ûnerilmemektedir.
Ureme Yeteneõi/Fertilite :
Feıtilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VASOBAR'ın ataë Ve makine kullanma yeteneõi üzerine etkileri ile ilgili ëalışma
bulunmamaktadır. Farmakodinamik ëalışmalar nebivololün psikomotor fonksiyonu
etkilemediõini gûstermiştir. Ancak araë veya makina kullanırken bazen baş dûnmesi ve
yorgunluk hissinin oluşabileceõi dikkate alınmalıdır.
4.8. ástenmeyen Etkiler
ástenmeyen etkiler, Sistem organ Sınıfina gûre sıralanmlş Ve şu sıklık tanımları kullanılarak
başhklar altında toplanmıştır:
Éok yaygın E1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100) ;
seyrek (>lil0.000 ila <l/l000) ; ëok seyrek (< 1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Hipertansiyon Ve kronik kalp yetmezliõi iëin yan etkileri, hastalıkların patogenezlerinin
farklılı õından dolayı ay fl ayfl li stelenmiştir.
6l trHipertansivon
Rapor edilen, ëoõu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, organ sistemi sınıflna gûre ve
sıklıõa gûre aşaõıda verilmiştir.
sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anj iyonûrotik ûdem, hipersensivite
Psikiyatrik bozukluklar:
Yaygın olmayan: Kabus, depresyon
Sinir sistemi bozuklukları:
Yaygın: Başaõnsı, baş dûnmesi, parestezi
Éok seyrek: Senkop
Gûz ile ilgili bozukluklar:
Yaygın olmayan: Gûrme bozukluklan
Kardiyak bozukluklar:
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliõi, AV iletiminde yavaşlama/AV blok
Vasküler bozukluklar:
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artış)
Solunum, gûõüs ve mediastinal bozukluklar:
Yaygın: Dispne
Yaygın olmayan: Bronkospazm
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, kaıında gaz, kusma
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları:
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematûz dûküntü
Éok seyrek: Psûriazis alevlenmesi
Urogenital bozukluklar:
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar Ye uygulama uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar:
Yaygın: Yorgunluk, ûdem
Bu istenmeyen etkiler bazıbeta-adrenerjik antagonistler iëin de bildirilmiştir:
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfiizyon, soõuk/siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni,
gûz kuruluõu ve praktolol-tipi okulo-mukokütanûz toksisite.
Kronik kalp yetmezliõi
Kronik kalp yetmezliõi hastalarında gûrülen yan etkilerle ilgili veriler, nebivolol kullanan
1067 hasta ve plasebo kullanan 1061 hastanın yer aldıõı bir plasebo-kontrollü klinik
ëalışmadan elde edilmiştir. Bu ëahşmada 449 nebivolol kullanan hasta (%42.I) ile 334
plasebo kullanan hastanrn (%3I.5) kıyaslandıõl yan etkiler rapor edilmiştir. Nebivolol
TIIIkullanan hastalarda en sık rapor edilen yan etkiler hastaların yaklaşık Yo|I'inde gûrülen
bradikardi ve baş dûnmesidir. Plasebo kullanan hastalarda bu yan etkilerin gûrülme sıklıõı
sırasıyla Yo2 ve o/o7'dir.
Kronik kalp yetmezliõinin tedavisinde ûzel olarak anlamlı kabul edilen advers
en
Plasebo hastalarının Yo5.2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının %5.8'inde kalp yetmezliõi
şiddetlenmiştir.
Plasebo hastalarının Vo|'D'ına kıyasla, nebivolol hastalarının Yo2.I'inde postural
hipotansiyon bildirilmiştir.
Plasebo hastalarının 0/o0.8'ine kıyasla, nebivolol hastalarının o/ol'6'sında ilaca karşı
intolerans gelişmiştir.
Plasebo hastalarının o/o}.9'ıına kıyasla, nebivolol hastalarının o/ol, 'inde birinci derece
atrio-ventriküler blok gelişmiştir.
Plasebo hastalarınrn %o0'2'sine kıyasla, nebivolol hastalarının Yo|'}'ında alt ekstremite
ûdemi bildirilmiştir.
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandlffna soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (gAuü{gk goV.E; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4,9.Doz aşrml ve tedavisi
Nebivololündoz aştmlna ilişkin veri yoktur
Semptomlar
Beta-blokûrlerde gûrülen doz aşımına ilişkin semptomlar şunlardır: Bradikardi, hipotansiyon,
bronkospazm ve akut kalp yetmezliõidir.
Tedavi
Doz aşımı Veya aşlrl duyarlık durumunda, hasta yakın takibe alınmalı ve yoõun bakım
ünitesinde tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. Gastrointestinal
kanalda hala bulunabilecek herhangi bir ilaë kalmtısının emilimi gastrik lavajla ûnlenmeli,
aktive edilmiş kûmür Ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olabilir.
Bradikardi Veya aşlrl vagal reaksiyonlar atropin veya metilatropin uygulayarak tedavi
edilmelidir. Hipotansiyon Ve şok p|azma/p|azma substituentleri Ve gerekli ise,
katekolaminlerle tedavi edilmelidir. Beta bloke edici etki, yavaş intravenûz uygulama
şeklinde izoprenalin ile yaklaşık 5 pgidakika veya dobutamin ile 2.5 pgldakika doz ile
başlanarak kaldırılabilir. Refrakter olgularda izoprenalin, dopamin ile kombine edilebilir.
Eõer buda arzu edilen etkiyi oluşturamazsa intravenûz 50-100 pıe/ke glukagon uygulaması
düşünülebilir. Gerekirse, bir saat iëinde tekrarlanmalı ve bunu gerekirse 70 p"glkglsaat
dozunda i.v. glukagon infüzyonu izlemelidir. Tedaviye direnëli bradikardilerin ekstrem
olgularında bir pacemaker takılabilir.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,ı,áxr,rn
5.1. Farmakodinamik Ùzeilikler
Farmakoterapûtik grup: Nebivolol selektif bir beta-blokûrdür
ATC kodu: C07ABI2
8/11Nebivolol iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol (veya I-
nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktiviteyi birleştirir:
aenantiyomeri) baõlıdır.
Büyük bir olasılıkla L-arjiniıı/nitrik oksit yolaõı ile etkileşmeye baõlı hafif bir vazodilatûr
etkiye sahiptir.
Nebivololün tek ve tekrarlanan doz|arı, istirahatte Ve egzersiz sırasında, hem
normotansiflerde hem de hipertansif hastalarda, kalp atım hızını ve kan basıncrnı düşürür.
Antihipertansif etki kronik tedavi süresince sürdürülür.
Terapûtik doz|ar da nebivo lo lün alfa- adrenerj ik antagoni stik etkisi yoktur
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavi sırasında sistemik vasküler rezistans
azalır. Kalp atım hızı azalmasına raõmen, atlm hacmindeki artış nedeniyle dinlenme ve
egzersiz sırasındaki kalp debisi korunur. Diõer beta-1 reseptûr antagonistleri ile
kıyaslandıõında bu hemodinamik farklılıkların klinikle ilişkisi tam olarak tespit edilmemiştir.
Hipertansif hastalarda nebivolol, endotel disfonksiyonlu hastalarda azalan, (ACh) No-aracılı
asetilkolin (ACh) in vasküler yanıtını artırır.
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda bozukluk olan ya da olmayan (ortalama SVEF: %36
+ |2.3 Daõılım şu şekildedir: hastaların Yo56'sı SVEF Yo35'in altında, hastaların Yo25'in
SVEF o/o35 i|e oh45 arası ve hastaların o/ol9'u SVEF o/o45'in üzerinde), >70 (ortalama yaş
75.2), yaşındaki 2|28 stabil kronik kalp yetmezliõi hastasında, gerëekleştirilen plasebo
kontrollü bir mortalite-morbidite ëalışmasında, ortalama20 ay|ık bir gûzlem süresi sonunda,
standart tedavinin başında verilen nebivolol, yolL'|ájk nispi bir risk düşüşü ile birlikte
(mutlak düşüş: oA4'2), ûlüm ya da kardiyovasküler nedenlere (etkinlik iëin primer son nokta)
baõlı hospitalizasyonların meydana gelme süresini anlamlı düzeyde uzatmıştır. Riskteki bu
düşüş tedavinin 6. ayından Sonra meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir
(medyan süre: 18 ay). Nebivololün etkisinin ëalışma popülasyonrrnun yaş, cinsiyet ya da sol
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu deõerlerinden baõımsız olduõu gûzlenmiştir. Tüm nedenlere
baõlı mortalite üzerindeki nebivololün faydası, plaseboya kıyasla istatiksel anlamlılıõa
ulaşmamıştır (mutlak düşüş: %23). Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ûlüm
vakalarında bir düşüş gûzlenmiştir (%4.I veoh6.6, o%38 oranında baõıl azalma)'
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vivo ëalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik
aktivitesinin olmadıõını gûstermiştir.
Hayvanlar üzerindeki in vitro ve in vlvo ëalışmalar, farmakolojik dozlardaki nebivololün
membran stabilize edici etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
Saõlıklı gûnüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimum egzersiz kapasitesini
aza|tması üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisi yoktur.
5.2. Farmakokinetik Ùzeilikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla absorbe edilir. Nebivololün
absorpsiyonu yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle Veya aë karnına alınabilir.
9lttNebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişilerde ortalama YoI2, yavaş
olanlarda ise hemen hemen tamdır. Kararlı-durumda Ve aynı doz dizeyinde, deõişmemiş
nebivololiin doruk p|azma konsantrasyonu, metabolizması hız|ı olan kişilere oranla
metabolizmasl yavaş olan kişilerde 23 kez daha yüksektir. Deõişmemiş ilaë ve aktif
metabolitler dikkate doruk
Metabolizma hlzlarındaki varyasyon nedeniyle nebivololün dozu het zamanhastanın bireysel
gereksinimlerine gûre ayarlanmalıdır, dolayısıyla metabolizmasl yavaş olanlar daha düşük
dozlar a gereksinim duyabilirler.
Plazma konsantrasyonları 1-30 mg arasında doz-baõımlıdır. Nebivololün farmakokinetiõi yaş
ile etkilenmez.
Daõılım:
Plazmada, her iki nebivolol enanatiomeri başlıca albumine baõlıdır. P|azma proteinlerine
baõlanma SRRR-nebivolol iëin %98.l, RS SS-nebivolol iëin ise Yo97 .9' dur'
Biyotransformasyon:
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi-metabolitleri olmak izere ileri derecede metabolize edilir.
Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla
metabolize edilir. N-dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolitlerine, glukoronidasyon ile
glukuronitlerine dûnüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon ile metabolizması CYP2D6
baõımlı genetik oksidatif polimorfizm gûsterir.
Eliminasyon:
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin eliminasyon yarı-ûmiirleri
ortalama 10 saattir. Metabolizmasl yavaş olanlarda ise, bunların yarı-ûmiirleri 3-5 kez daha
uzundur. Metabolizması hızlı olan kişilerde, RSSS-enantiomerlerinin p|azma düzeyleri
SRRR-enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş olanlarda bu fark daha
büyüktür. Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin hidroksimetabolitlerinin
eliminasyon yarı-ûmtirleri ortalama24 saattir ve metabolizması yavaş olan kişilerde bu süre
iki kat daha uzundur.
Bireylerin ëoõunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı-durum p|azma düzeylerine, nebivolol
ile 24 saat iëinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir kaë günde ulaşılır.
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun yo38'i idrarla, yo48'i feëesle atılır. idrarla deõişmemiş
nebivolol atılımı dozun 0Z0.5'inden azdır.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Nebivolol doõrusal farmakokinetik gûsterir
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi veriler, genotoksisite ve karsinojenik potensiyel konvansiyonel ëalışmalara
aëısından dayalı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır.
6. FARMAsÙrár Ùzrr,r,ixr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kroskarmelloz sodyum
Laktoz monohidrat
Mısır nişastası
Mikrokristalin selüloz
Hipromelloz 5 cps
Susuz koloidal silika1
10/116.3
36Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
. Raf ûmrü
ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC' nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda 28 ve 84 tablet iëeren PVC/AI blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi tiriinlerin kontrolü yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Farmanova Saõlık Hizmetleri Limited âirketi
Rüzgarlıbahëe Mah. âehit Sinan Eroõlu Cad.
Suryapı & Akel iş Merkezi
No:6 34805 Kavaclk, Beykoz/ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI
20151870
g. ir,x RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 20.10.2015
Rüsat yenileme tarihi:-
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
rtltl