1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
KETAX 500  mg/10  mL enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon ; 
Ketamin hidroklorür………………. 576 mg (500 mg ketamin baza e şdeğer) 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk /infüzyonluk çözelti  
Berrak renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ketamin, çocuk ve yetişkin hastalarda endikedir.  
KETAX  teşhis amaçlı girişimlerde ve cerrahi müdahalel erde anestezi için kullanılır. 
KETAX’ın  intravenöz veya intram üsküler enjeksiyon yoluyla kullanımı kısa süreli işlemler 
için uygundur. Ek dozlar veya intravenöz infüzyon yoluyla KETAX  daha uzun süreli işlemler 
için de kullanılabilir.  
Eğer kas gevşemesi ist eniyorsa bir kas gevşetici de verilmeli ve solunum desteklenmelidir.  
KETAX , diğer genel anesteziklerin kullanımından ö nce anestezinin başlatılmasında 
(indüksiyon) kullanılabilir.  
KETAX  ayrıca, diğer anesteziklerin desteklenmesinde kullanılabilir.  
KETAX’ı n kullanıldığı özel durumlar (aşağıdakilerle sınırlı değildir):  
İntram üsküler uygulama tercih edildiğinde , 
Yanıklı hastalarda yara debridmanı , ağrılı pansuman ve deri dokusu nakli nde ve diğer yüzeyel  
cerrahi uygulamalarında , 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy2 Miyelogram, ventrikulogramlar, pnömoensefalogramlar ve l omber ponksiy on gibi 
nörodiagnostik işlemlerde,  
Göz, kulak, burun ve diş çekimi dahil ağıza yapılan  diagnostik ve cerrahi işlemlerde,  
Not: Oftalmolojik işlemler sırasında göz hareketi sürebilir.  
Eğer mümkünse hayati fonksiyonların da azalma  olan ya da hayati fonksiyonları azalmış  
zayıf -riskli hastalarda aneste zi yapılmasından kaçınılmalıdır .  
Kapalı redüksiyon, manipülasyon, femoral çivileme, ampütasyon ve biyopsi gibi ortopedik 
işlemler,  
Sigmoidoskopi ve anüs ve rektumun minör cerr ahisi , sünnet ve pilonida l sinüs,   
Kardiyak kateterizasyon işlemleri,  
Sezaryen ameliyatlarında; kan basıncı yüksekliği olmadığında bir indüksiyon ajanı olarak ,  
Astımlı hastalarda anestezide bronkospazm gelişme riskini en aza indirmek için veya 
bronkospazm  varlığında  anestezinin ertelenemeyeceği durumlarda ki anestezide kullanılabilir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
NOT: Tüm dozlar baz ketamin cinsinden verilmektedir.  
Yetişkinler, yaşlılar (65 yaş üstü) ve çocuklar:  
Yaşlı hastalarda cerrahi işlemlerde, ketamin,  tek başına kullanılabilir veya diğer anestezik 
ajanlarla desteklenebilir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Ameliyat öncesi hazırlıklar:  
KETA X midesi boş olmayan hastada tek başına güvenle kullanılabilir. Ancak destekleyici 
ilaçlar veya kas gevşeticil er için ihtiyaç öngörülemediğinden  elektif ameliyat için hazırlık 
yapılırken, anestezi öncesinde en az altı saat ağızdan hiçbir şeyin verilmemesi tavsiye edilir. 
Ketamin uygulamasını takiben kusma bildirildiğinden, aktif gırtlak -yutak reflekslerinden 
dolay ı hava yolunu koruyucu bir takım önlemler alınabilir. Ke tamin ile birlikte destekleyici 
olarak uygulanan anestezik ve kas gevşeticilerin koruyucu refleksleri azaltma ihtimali 
nedeniyle aspirasyon ortaya çıkma olasılığı göz ardı edilmemelidir.  
Ketaminin ne den olduğu aşırı tükürük salgılanmasını azaltmak için başlamadan önce uygun 
bir zamanda antikolinerjik bir ilaç (örneğin; atropin, hiyosin veya glikopirolat) veya diğer 
kurutucu ilaçlar ile ön tedavi uygulanmalıdır. Ön tedavi ilacı olarak veya ketamin ile birlikte 
uygulanan midazolam, diazepam, lorazepam veya flunitrazepam uyanma reaksiyonları 
insidansının azaltılmasında etkin olmuştur.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy3 Etkinin başlangıcı ve devamı:  
Diğer genel anestezik ajanlarla olduğu gibi, ketamine birey sel cevap doza, uygulama yoluna  
ve yaşa bağlı olarak değişkenlik gösterir. Bu nedenle sabit bir doz önerisinde bulunulamaz. 
Doz, hastanın ihtiyacına göre titre edilmelidir.  
 
İntravenöz enjeksiyonun başlangıcını takiben anestezinin hızla oluşması sebebiyle hasta 
uygulama esnasında deste klenen bir pozisyonda olmalıdır. Keta minin etkisi hızla başlar; kilo 
başına 2 mg’lık doz genellikle intravenöz enjeksiyondan 30 saniye sonra baş layan ve 5 -10 
dakika süren cerrahi anestezi sağlar. Daha uzun süreli bir etki is teniyorsa, ciddi birikim etkisi 
yaratmaksızın anestezinin devamı için intramüsküler  veya intravenöz ek dozlar uygulanabilir. 
Kas içine uygulanan 10 mg/kg’lık doz, genellikle enjeksiyonu takiben 3 ila 4 dakika içinde 
cerrahi anestezi sağlar ve anestezik etki genellikle 12 ila 25 dakika sü rer. Uyanma 
kademelidir.  
 
A. Anestezik ajan olarak sadece KETAX : 
İntravenöz infüzyon:  
KETAX ’ın aralıksız infüzyon ile uygulanması dozun daha yakından titre edilebilmesine  
olanak sa ğlar ve dolayısıyla aralıklı uygulama ile kar şılaştırıldı ğında uygulanan il aç 
miktarının azalmasını sa ğlar. Bu da hastanın uyanma süresini kısaltır ve ya şamsal belirtilerin  
daha stabil olması ile sonuçlanır.  
%5 dekstroz veya %0 ,9 sodyum klorür içinde 1 mg/ml  ketamin içeren çözelti infüzyonla  
uygulama için uygundur.  
 
Genel anestez inin indüksiyonu:  
Tam indüksiyon dozu olarak 0 ,5-2 mg/kg’a kar şılık gelen infüzyon  
 
Anestezinin sürdürülmesi:  
Anestezi 10 -45 mcg/kg/dk (yakla şık 1 -3 mg/ dk) mikro damla infüzyonu  kullanılarak 
sürdürülebilir.  
İnfüzyon hızı, hastanın reaksiyonuna ve anesteziy e yanıtına ba ğlı olarak ayarlanmalıdır.  Uzun 
etkili nöromüsküler blokör ilaç kullanıldı ğında gerekli olan dozaj azaltılabilir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy4 Aralıklı enjeksiyon:  
İndüksiyon:  
İntravenöz yol  
İntravenöz ketamin uygulanmasında ba şlangıç dozu 1 mg/kg -4,5 mg/kg aralı ğında (ketamin  
baz açısından) de ğişebilir. 5 -10 dakika cerrahi anestezi olu şturmak için gereken ortalama  
miktar 2  mg/kg’dır.  
 
Uygulama hızı : 
Ketaminin yava ş (60 saniyeyi geçecek şekilde) uygulanması tavsiye edilir. Daha hızlı  
uygulama solunum depresyonu ve kan b asıncı artı şı ile cevapla sonuçlanabilir.  
 
Obstetrikte dozaj:  
Obstetrikte normal doğum ve  sezaryen ameliyatı için, 0 ,2-1 mg/kg arasında değişen 
intravenöz dozlar tavsiye edilmektedir  (bkz. B ölüm 4.6)  
 
İntram üsküler yol : 
İntramüsküler ketamin uygulamasında  başlangıç dozu 6 ,5-13 mg/kg aralı ğında de ğişebilir.  
Şiddetli a ğrılı uyaran içermeyen i şlemlerde veya tanısal i şlemlerde 4 mg/kg’lık dü şük 
başlangıç kas içi doz kullanılmı ştır. 10 mg/kg’lık doz genellikle 12 ile 25 dakika cerrahi  
anestezi olu şturur.  
 
Obste trikte dozaj:  
Parturyen popülasyonunda intramüsküler enjeksiyon ve ketamin infüzyon idamesi için veriler 
yetersizdir ve önerilmemektedir. Mevcut veriler Bölüm 5.2’de sunulmuştur.  
 
Anestezinin devamı:  
Anestezinin hafiflemesi gözlerde titreme, uyarana yanıt olarak hareket ve ses verme ile belli  
olabilir. Anestezi, intravenöz veya intramüsküler yolla ilave KETAX  dozları uygulanarak  
sürdürülür.  
İdame dozu hastanın anestezik ihtiyacına ve e ğer varsa kullanılan ek anestezik ajana ba ğlı 
olarak ayarlanmalıdır.  
Anes tezinin süreklili ğini sa ğlamak için ba şlangıç dozunun yarısı ya da bütünü gerektikçe  
tekrarlanabilir. Ancak, anestezi sırasında, istemsiz ve tonik -klonik ekstremite hareketlerinin  
oluşabilece ği unutulmamalıdır. Bu hareketler anestezinin hafifledi ği anlamın a gelmez ve ek  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy5 anestezik dozlara ihtiyacın belirtisi de ğildir. Uygulanan total ketamin dozunun  artırılmasının, 
uyanmanın tamamlanma sürecini uzataca ğı unutulmamalıdır.   
 
Seyreltme:  
Her ml’de 1 mg ketamin içeren seyreltilmi ş çözelti  hazırlamak için, aseptik  koşullarda  10 ml 
(50 mg/m l flakon) ketamin 500 m l %5’lik  enjeksiyonluk dekstroz ya da % 0,9 sodyum  klorür 
çözeltisine transfer edilir ve iyice karı ştırılır. Elde edilen çözelti  ml’de 1 mg  ketamin içerir. 
Ketamin için uygun seyreltme yöntemi seçilirken hast anın sıvı ihtiyacı ve  anestezinin süresi 
göz önünde bulundurulmalıdır. E ğer sıvı kısıtlaması gerekiyorsa, ketamin  konsantrasyonunun 
2 mg/ml olması sa ğlanacak şekilde, yukarıda tarif edildi ği gibi ketamin  250 ml infüzyona 
ilave edilebilir.  
 
B. Diğer genel anesteziklerin kullanımından önce KETAX ’ın indüksiyon ilacı olarak 
kullanılması:  
İndüksiyon yukarıda anlatıldı ğı gibi tam intravenöz veya intramüsküler KETAX  dozu  
uygulanarak sa ğlanır. E ğer KETAX  intrav enöz olarak uygulandıysa ve ana anestezik  yavaş 
etkili  ise, ilk dozu takiben 5 ila 8 dakika sonra ikinci KETAX  dozu gerekebilir.  Eğer KETAX  
intramüsküler olarak uygulandıysa ve ana anestezik çabuk etkili ise ana  anestezi ğin 
uygulanması KETAX  enjeksiyonunu takiben 15 dakikaya kadar ertelenebilir.  
 
C. Anestezik  ajana tamamlayıcı olarak KETAX : 
Ketamin, yeterli solunum de ğişimi sa ğlandı ğında sıklıkla kullanılan genel ve lokal anestezik  
ilaçlarla klinik olarak geçimlidir. Di ğer anestezik ilaçlar ile birlikte kullanım için KETAX  
dozu genellikle yukarıda belirtilen d oz aralı ğındadır; ancak di ğer bir anestezik ilacın  
kullanımı KETAX  dozunun azaltılmasına izin verebilir.  
 
D. Uyanma sırasında hastaların kontrol altında tutulması:  
İşlemin ardından hasta gözlem altında tutulmalı ancak rahatsız edilmemelidir. Bu, ya şamsal  
belirtilerin izlenmesini engellemez. E ğer uyanma sırasında, hasta uyanma hezeyanı belirtisi  
sergilerse, diazepam kullanımı (yeti şkinlerde 5 ila 10 mg I .V.) dü şünülmelidir. Şiddetli  
uyanma reaksiyonlarını sona erdirmek için hipnotik tiyobarbitürat dozu (50 i la 100 mg I .V.) 
kullanılabilir. E ğer bu ilaçlardan birisi kullanılırsa, hasta daha uzun uyanma süresi ile kar şı 
karşıya kalabilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy6 Uygulama şekli:  
İntravenöz infüzyon, intravenöz enjeksiyon veya intramüsküler enjeksiyon şeklinde  
uygulanır.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Veri mevcut de ğildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sirozlu veya di ğer türden karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozun azaltılması  
düşünülmelidir  (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik kullanımı mevcu ttur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda ameliyatlar için ketaminin tek ba şına veya di ğer anestezik ilaçlar ile  
desteklenerek kullanılmasının uygun oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KETAX , 
 Etken madde veya bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı m addelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Kan basıncı artışının ciddi bir tehlike arz edeceği hastalarda ( bkz. Bölüm 4.8),  
 Eklampsi veya pre -eklampsi hastalarında,  
 Şiddetli koroner veya miyokardiyal hastalığı olanlarda,  
 Serebrovaskü ler olay veya beyin travması geçiren hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Acil durumlar dışında, KETA X yalnızca hastanelerde, deneyimli anestezi uzmanları eşliğinde 
kullanılmalıdır.  
Uyanma dönemi sırasında ameliyat sonrası kon füzyon durumları görülebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy7 Herhangi bir genel anestezi ajanında oldu ğu gibi resüsitatif cihazlar olmalı ve kullanıma  hazır 
bulundurulmalıdır.  
 
Aşırı KETAX  dozu ile solunum depresyonu meydana gelebilir. Bu durumda destekleyici  
ventilasyon kullanılmalıdır . Solunumun mekanik olarak desteklenmesi, analeptiklerin  
uygulanmasına tercih edilmektedir.  
 
İntravenöz doz uygulama süresi 60 saniyeyi geçecek şekilde ayarlanmalıdır. Daha hızlı  
uygulama solunum depresyonu ya da apne ve kan basıncındaki artı şla sonuçlanab ilir. 
 
Hastaların yutak ve gırtlak refleksleri ortadan kalkmadı ğından ketamin yutak, gırtlak ve  
bronşlara yapılacak cerrahi ve diagnostik i şlemlerde tek ba şına kullanılmamalıdır. Ketaminin  
yalnız ba şına kullanımının mümkün oldu ğu durumlarda, yuta ğın mekani k uyarılmasından  
kaçınılmalıdır. Her iki durumda da, solunum dikkatle izlenmeli, gerekirse kas gev şetici 
verilerek mekanik solunum deste ği sağlanmalıdır.  
 
Her ne kadar deneysel ko şullar altında, ketamin  anestezisi sırasında kontrast madde  
aspirasyonu bildi rilmi ş olsa da klinik uygulamada aspirasyon nadir olarak ortaya çıkan bir 
sorundur . 
 
Viseral a ğrı yollarını ilgilendiren cerrahi i şlemlerde ketamin ile birlikte viseral a ğrıyı giderici  
bir ilaç kullanılmalıdır.  
 
KET AX ayakta tedavi gören hastaya uygulandığ ında; hasta anesteziden tamamen çıkıp 
uyanana kadar gözlem altında tutulmalı ve sonrasında soru mlu yetişkin bir kişi eşliğinde 
bulundurulmalıdır.  
 
KETAX  aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:  
Kronik alkol ba ğımlısı ve akut alkol intoksikasyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketamin karaci ğerde metabolize olur ve klinik etkilerin sona ermesi için hepatik klerens  
gereklidir. Ketamin kullanımı sonucu, genellikle uzun süreli kullanımda (>3 gün) veya ila cın 
kötüye kullanımı nedeniyle, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik bildirilmi ştir. Sirozlu  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy8 veya di ğer karaci ğer yetmezli ği türleri olan hastalarda ketaminin etki süresi uzayabilir. Bu  
hastalarda doz azaltılması dü şünülmelidir.  
 
Ketamin hidroklorürün uygulanmasını takib en beyin omurilik sıvısı (BOS) basıncında artı ş 
bildirilmi ştir. Anestezi öncesi BOS  basıncı yüksek hastalarda özellikle  dikkat edilmelidir.  
 
Ketaminin tek doz uygulanmasından sonra basınç anlamlı düzeyde artabilece ğinden, göz  
küresinde hasar olan ve intrao küler basıncı yükselmi ş olan (örne ğin; glokom) hastalarda  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Nevrotik davranı şları veya psikiyatrik hastalıkları (örne ğin; şizofreni ve akut psikoz) olan  
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Akut intermitan porfiri hastalarında dik katle kullanılmalıdır.  
 
Nöbet geçiren hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hipertiroidizmi olan hastalarda veya tiroid replasman tedavisi gören hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır (hipertansiyon ve ta şikardi riskinde artı ş). 
 
Pulmoner veya üst solunum yol u enfeksiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  
(ketamin ö ğürme refleksini sensitize ederek, potansiyel olarak larengospazma neden  olabilir).  
 
İntrakraniyal kitle lezyonları, kafa travması veya hidrosefalisi olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıdır.  
 
Uyanma reaksiyonları:  
Psikolojik belirtilerin şiddeti hafif rüya benzeri durumlar, gerçek benzeri hayaller,  
halüsinasyonlar, kabuslar ve uyanma deliryumu (ço ğu kez dissosiyatif veya dalgalanan  duygu  
durumundan olu şur) arasında de ğişir. Bazen bu durumlara  konfüzyon, heyecan ve az  sayıda 
hastanın ho ş olmayan tecrübe olarak hatırlayacakları mantıksız davranı şlar e şlik eder  (bkz. 
Bölüm 4.8 ).  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy9 İyileşme döneminde deliryum olayları ortaya çıkabilir.  Uyanma döneminde e ğer hastaya 
yapılan sözlü ve dokunma uyarıla rı minimuma indirilirse bu reaksiyonların insidansı 
azalabilir. Bu durum hayati i şaretleri  izlemeye engel olmaz.  
 
Kardi yovasküler:  
Miyokardiyal oksijen tüketimindeki anlamlı artı ş nedeniyle hipovolemi, dehidrasyon veya  
kardiyak hastalıklar, özellikle de k oroner arter hastalı ğı (örne ğin; konjestif kalp yetmezli ği, 
miyokardiyal iskemi ve miyokardiyal enfarktüs) olan hastalarda ketamin dikkatle  
kullanılmalıdır. Ayrıca, ketamin hafif ila orta derece hipertansiyonu veya ta şiaritmisi olan  
hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır.  
Hipertansiyon ve kalp yetmezli ği olan hastalarda, i şlem sırasında kalp fonksiyonları sürekli  
izlenmelidi r. 
 
Kan basıncındaki artı ş enjeksiyonu takiben kısa sürede ba şlar ve birkaç dakika  içinde 
maksimuma ula şarak, genellikle enjeksiyonu takib en 15 dakika içinde  anestezi öncesi 
değerlere döner. Klinik çalı şmalarda kan basıncı median pik  yükseli şi, anestezi öncesi 
değerlerinin yüzde 20 ila 25’i arasında de ğişmektedir.  Hastanın durumuna ba ğlı olarak, kan 
basıncındaki bu yükseli ş yarar veya advers  reaksiyon olarak de ğerlendirilebilir.  
 
Uzun süreli kullanım  
Uzun süreli ketamin kullanan hastalarda  özellikle ketamin kullanımının suistimal edildiği 
durumlarda ; hemorajik sistit dahil, sistit , akut böbrek yaralanmaları, hidronefroz ve üretral 
hastalık  vakaları rapor edilmi ştir (bu advers reaksiyon lar, uzun süreli ketamin tedavisi alan  
hastalarda,  1 aydan birkaç yıla kadar  değişen bir süre ketamin kullanımı sonrasında gelişir ). 
Ketaminin uzun süreli kullanım endikasy onu yoktur ve önerilmemektedir.  
Uzun süreli kullanımda (> 3 gün) hastalarda hepatotoksisite bildirilmiştir.  
 
İlaç kötüye kullanımı ve bağımlılık  
Ketamin, kötüye kullanılan bir ilaç olarak bildirilmi ştir. Bildirilen raporlara  göre ketamin ; 
geçmi şi anımsama, halüsinasyonlar, disfori, anksi yete, uykusuzluk ya da disoryantasyonu 
içeren  fakat bunlarla sınırlı olmayan çe şitli se mptomlar meydana getirmektedir ( bkz. Bölüm 
4.8). Birkaç hafta süreyle her  gün kullanıldığında bağımlılık ve tolerans gelişebilir. Bu durum 
özellikle ilacı kötüye kullanı m ve bağımlılık hikayesi olan kişilerde ortaya çıkabilir. Bu 
sebeple KETA X dikkatle reçetelenmeli ve uygulanmalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy10 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketamin ile birlikte barbitüratlar ve/veya narkotikler kullanıldı ğında h astanın uyanma  dönemi 
uzayabilir.  
 
Diazepamı n ketaminin yarılanma ömrünü ar tırdığı ve farmakodinamik etkilerini uzattığı 
bilinmektedir. Bu nedenle doz ayarlamaları gerekli olabilir.  
 
KETAX , çökelti olu şumundan dolayı barbitüratlar ve diazepam ile kimyasal olarak  
geçimsizdir. Dolayısıyla bunlar aynı şırıngada veya infüzyon sıvısında karı ştırılmamalıdır.  
 
Ketamin, atraküryum ve tubokürarinin nöromüsküler blokör etkilerini (apne ile solunum  
depresyonu dahil) güçlendirebilir.  
 
Ketamin ile halojenli anestezikler in eş zamanlı kullanımı ketaminin eliminasyon yarılanma  
ömrünü uzatabilir ve anesteziden uyanmayı geciktirebilir. Ketaminin (özellikle de yüksek  
dozlarda veya hızla uygulandı ğında) halojenli anestezikler ile e ş zamanlı kullanımı  bradikardi, 
hipotansiyon ve ya azalmı ş kalp debisi geli şimi riskini artırabilir.  
 
Ketaminin di ğer santral sinir sistemi (SSS) baskılayıcı ilaçlar (örne ğin; etanol,  fenotiyazinler, 
sedatif H1 -blokörleri ve iskelet kası gev şeticileri) ile kullanımı SSS  depresyonunu 
güçlendirebilir ve/v eya solunum depresyonu geli şimi riskini artırabilir. Di ğer anksiyolitikler, 
sedatifler ve hipnotiklerin e ş zamanlı uygulanması sırasında ketamin  dozlarının azaltılması 
gerekebilir. Ketamin, yeterli solunum de ğişimi sa ğlandı ğında, klinik  olarak sıklıkla kul lanılan 
genel ve lokal anestezik ajanlarla geçimlidir.   
 
Ketaminin tiyopentalin hipnotik etkisini antagonize etti ği bildirilmi ştir. 
 
Tiroid hormonları alan hastalarda ketamin uygulandı ğında hipertansiyon ve ta şikardi  gelişimi 
riski artmaktadır.  
 
Antihipert ansif ilaçlar ve ketaminin e ş zamanlı uygulanması hipotansiyon geli şimi riskini  
artırır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy11 Sempatomimetikler (doğrudan veya dolaylı olarak etki gösteren) ve vazopressin kullanımı, 
ketaminin sempatomimetik etkilerini artırabilir.  
 
Ergometrin ile ketaminin bi rlikte kullanımı kan basıncında artışa neden olabilir.  
 
Ketamin ve teofilin  ya da aminofilin  eş zamanlı uygulandı ğında, nöbet e şiğinde klinik olarak 
anlamlı azalma  gözlenebilir . Bu ilaçların e ş zamanlı uygulanması sırasında, öngörülemeyen 
ekstansör tipte  nöbetler bildirilmi ştir. 
 
CYP3A4 enzim aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle hepatik klerensi düşürür ve ketamin 
gibi CYP3A4 substrat ilaçlarının plazma konsantrasyonunda artışa neden olur.  İstenen klinik 
sonuca ulaşmak için ketamin ile CYP3A4 enzimin i inhibe eden ilaçların birlikte uygulanması, 
ketamin dozajında azalma gerektirebilir.  
 
CYP3A4 enzim aktivitesini indükleyen ilaçlar  genellikle hepatik klerensi ar tırır ve ketamin 
gibi CYP3A4 substrat ilaçlarının plazma konsantrasyonunda azalmaya neden ol ur. İstenen 
klinik sonuca ulaşmak için ketamin ile CYP3A4 enzimini uyaran ilaçların birlikte 
uygulanması, ketamin dozajında bir artış gerektirebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pota nsiyeli olan kadınların, KETAX  kullanımı sırasında gebelikten 
kaçınmaları önerilme lidir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy12 Gebelik dönemi  
Ketaminin gebelik ve/veya fetüs/yenido ğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
KETAX gerekli olmadıkça (bunun ko şulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
KETAX  plasentay a geçer. Bu, gebelikte ce rrahi obstetrik i şlemler sırasında akılda  
tutulmalıdır. Gebelikte kontrollü klinik çalışmalar yapılmamıştır. Gebelikte kullanım 
güvenliliği kanıtlanmamıştır ve ketamin uygulamasının yapıldığı normal doğum ve sezaryen 
ile doğum ameliyatları dışında kullanım ı önerilmez.   
Doğum sırasında ≥1 ,5 mg/kg olan maternal intravenöz dozlardaki ketamine maruz kalan bazı 
yenidoğanlarda, solunum depresyonu ve resüsitasyon gerektiren düşük Apgar skoru 
gözlenmiştir.  
2 mg/kg’d an daha yüksek dozlarda, maternal kan basıncı ve rahim tonusunda belirgin artış 
gözlemlenmiştir.  
Parturyen popülasyonunda intram üsküler enjeksiyon ve ketamin infüzyon idamesi için veriler 
yetersizdir ve önerilmemektedir. Mevcut veriler bölüm 5.2’de sunulmuştur.  
 
Laktasyon dönemi  
Ketaminin insan ya da ha yvan sütü ile atıldığına ilişkin ye tersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Ketaminin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. KETA X 
emzirme dönemin de kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar üreme toksisit esi göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalar, anestezi sonrasındaki 24 saat içinde (kullanılan ketamin dozuna ve kulla nılan di ğer 
ilaçlara ba ğlı olarak bu süre daha uzun olabilir) tehlikeli aktivitelerle me şgul olmamaları,  araç 
ve tehlikeli makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır. Uygun oldu ğu şekilde,  özellikle 
de erken taburcu olmanın mümkün oldu ğu durumlarda, ane stezinin uygulanması  sırasında 
kullanılan ketamin ve di ğer ilaçların etkilerinin devamı süresi dikkate alınmalıdır.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy13 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers olayların sıklığı aşağıdaki sıralamaya  göre listelenmiştir.   
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinm iyor (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın : Halüsinasyon, anormal rüyalar, kabus, konfüzyon, ajitasyon,  anormal davranı şlar 
Yaygın olmayan : Anksiyete  
Seyrek : Deliryum*, geçmi şe dönü ş (flashback)*, disfori*, insomnia,  dezoryantasyon*  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın : Nistagmus, hipertoni, tonik ve klonik hareketler  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Diplopi  
Bilinmiyor: İntraoküler basınç artı şı 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kan basıncı artı şı, kalp atım  hızında artı ş 
Yaygın olmayan : Bradikardi, aritm i 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum hızında artma  
Yaygın olmayan: Solunum depresyonu,  laringospazm  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy14 Seyrek: Obstrüktif havayolu bozuklu ğu*, apne*  
 
Gastrointestinal hast alıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma  
Seyrek: Tükürük hipersekresyonu*  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaci ğer foksiyon tes tlerinde  anormallik , ilaca bağlı karaciğer hasarı**  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Eritem, morbiliform döküntü  
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Sistit*, hemorajik sistit*  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, enjeksiyon bölgesinde kızarıklık  
* Advers olay sıklı ğı, pazarlama sonrası güvenlilik verileri ile belirlenmi ştir. 
**Uzun süreli kullanım (> 3 gün) veya ilacın kötüye kullanımı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ketaminin yüksek dozda ya da hızla uygulanması sonucu solunum depresyonu olu şabilir. Bu  
gibi durumlarda destekleyici ventilasyon kullanılmalıdır. Yeterli kan oksijen satürasyonunu  
ve karbondioksit eliminasyonunu koruyacak olan solunumun mekanik olarak desteklenmesi  
analeptiklerin uygulanmasına tercih edilir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy15 KETAX ’ın güvenlilik marjı geni ştir; birden fazla istem  dışı aşırı doz ketamin hidroklorür  
uygulaması (genellikle gereken miktarın 10 katına kadar), uzamı ş ancak tam düzelme  ile 
sonuçlanmı ştır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Anestezikler, d iğer genel  anestezikler  
ATC kodu : N01AX03  
 
Ketamin intravenöz ve intramüsküler kullanım için farklı bir  farmakolojik etkisi olan hızlı 
etkili  bir genel anesteziktir. Ketamin hidroklorür katalepsi, amnezi ve düzelme  döneminde de  
sürebilen d erin analjezi ile karakterize olan dissosiyatif anes tezi sa ğlar. Normal  yutak gırtlak 
refleksleri ve normal ya da hafif artmı ş iskelet kas tonusu ile karakterize bir  anestezi hali 
meydana getirir. Kalp ve solunum sisteminde hafif uyarılma ve ara  sıra solunum  depresyonu 
oluşur. 
 
Enjeksiyondan kısa bir süre s onra kan basıncında yükselme başlar, birkaç dakika içinde 
maksimuma ulaşır ve genellikle enjeksiyondan 15 dakika sonra anestezi öncesi değerlere 
döner.  
 
Etki mekanizması:  
Ketamin, sedasyon, hareketsizlik, amnezi ve belirgin analjeziye neden olur.  
Ketamin, somastatik duyu blokajı yapmadan önce beyindeki asosiyasyon yollarını selektif  
olarak bloke etti ğinden, sa ğladığı anestezi durumuna ‘disosiyasyon anestezisi’ adı  verilmi ştir. 
Ketamin, retiküler aktive edici sistem ve  limbik sistem gibi serebral merkezleri ve yolları  
belirgin bir şekilde etkilemeden  önce selektif olarak talamo -neokortikal  sistemi deprese eder. 
Ketaminin etkilerini açıklamak için çe şitli teoriler önerilmi ştir. Bunlar  arasında, santral sinir 
sisteminde (SSS) N -metil -D-aspartat (NMDA) reseptörl erine  bağlanma, santral ve spinal 
bölgelerde opiat reseptörleri ile etkile şim ve norepinefrin,  serotonin ve muskarinik kolinerjik 
reseptörler ile etkile şim yer almaktadır. NMDA  reseptörleri üzerindeki etki ketaminin hem 
analjezik hem de psikiyatrik (psikoz ) etkilerinden  sorumlu olabilir. Ketamin ta şikardi, 
hipotansiyon, miyokardiyal ve serebral oksijen  tüketiminde artı ş, artmı ş serebral kan akımı ve 
artmı ş intrakraniyal ve intraoküler basınca  yol açan sempatomimetik aktiviteye sahiptir. 
Ketamin ayrıca güçlü  bir bronkodilatördür.  Ketamin uygulamasını takiben gözlenen klinik 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy16 etkiler arasında, artmı ş kan basıncı, artmı ş kas to nusu (katatoniye benzeyebilir), gözlerin 
açılması (genellikle nistagmus e şlik eder) ve  artmı ş miyokardiyal oksijen tüketimi 
bulunmaktadır . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ketamin, intramüsküler  uygulamayı takiben hızla emilir.  
  
Dağılım:  
Ketamin yüksek oranda perfüze olduğu dokulara (örneğin, beyin ve plasenta), insanlarda 
anestezik etkinin süresine bağlı olarak (y aklaşık 20 dakika) 2 ,5 mg/kg’lı k intravenöz bolus 
doz uygulandığında dağılım fazı yaklaşık 45 dakika sürer, yarılanma ömrü ise 10 ila 15 
dakikadır ve klinik olarak ilacın anestezik etkisine karşılık gelir.  
 
Dozun verilmesinden 1 saat sonra ölçülen doruk p lazma se viyeleri ortalama 0 ,75 mcg/ml ve 
beyin omurilik sıvısı (BOS) seviyeleri yakla şık 0,2 mcg/ml’dir.  
 
Hayvan çalışmaları ketaminin vücut yağı, karaciğer ve akciğerde oldukça yoğunlaştığını 
göstermiştir. Yetişkinlerde ve çocuklarda plazma ketamin konsan trasyonu, 2 mg/kg’lık 
intravenöz bolus enjeksiyonundan 5 dakika sonrasında yaklaşık olarak 1,8  ila 2 mcg/m l’dir; 6 
mg/kg’lık intramüsküler enjeksiyonundan 15 dakika sonrasında ise yaklaşık olarak 1 ,7 ile 2 ,2 
mcg/m l’dir.  
 
250 mg’lık (yaklaşık 4 ,2 mg/kg) intramüsküler  doz alan parturyenlerde, ketaminin maternal 
arterdeki göbek kordon damarlarına plasental transfer hızı doğum anında %47’dir (1,72’ye 
karşılık 0 ,75 mcg/ml). Bu parturyenler için ortalama doğum süresi, ketamin enjeksiyonundan 
yenidoğanın normal d oğumuna kadar 12 dakikadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Biyotransformasyon karaciğerde gerçekleşir. Anestezinin sona ermesi kısmen beyinden diğer 
dokulara geri dağılım ve kısmen metabolizma ile gerçekleşir. CYP2B6 ve CYP2C9 
enzimlerinin minör yardımıyla CYP3A4 e nzimi, insan karaciğer mikrozomlarında 
norketamine ketamin N -demetilasyonundan sorumlu birincil enzimdir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy17 Ketaminin sikloheksanon halkası N -demetilasyon (sitokrom P 450 sistemi ile) ve 
hidroksilasyona uğrar ve suda çözünen konjugatları halinde idrarla atı lır. Ayrıca oksidasyona 
da uğrar. Konjuge olmayan N -dimetil metaboliti ketaminine göre daha az potenttir. Konjuge 
olmayan dimetil siklohekzanon türevi ise ketaminine göre çok daha az potenttir.  
 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü yakla şık 2-3 saattir ve atılım, genellikle konj uge metabolitler  
yoluyla renal yoldan olur.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut de ğildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri mevcut de ğildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan araştırmaları ketam inin, yüksek dozlarda, uzun süreler boyunca veya her iki şekilde 
uygulandığında jüvenil hayvanlardaki NMDA antagonisti tarafından uyarılan nöronal hücre 
ölümünü (apopitoz) indükleyebildiğini göstermiştir. Bazı durumlarda bunun davranış, 
öğrenme ve hafıza a normalliklerine yol açtığı görülmüştür. Bu bulgunun insan kullanımıyla 
ilgisi bilinmiyor.  
 
Hayvanlarda (primatlar dahil) yapılan, dozun hafif ile orta derecede anestezi ile sonuçlandığı 
yayınlanmış çalışmalar, anestezik ajanların hızlı beyin büyümesi veya sinaptogenez süreçleri 
esnasında kullanımının, gelişen beyinde uzun vadede bilişsel zayıflama ile 
ilişkilendirilebilecek hücre kaybı ile sonuçlandığını göstermiştir. Bu klinik dışı bulguların 
klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
Benzetonyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy18 6.2. Geçimsizlikler  
Barbitüratlarla ketamin kimyasal yönden geçimsiz olup, birlikte kullanıldıklarında çökelti  
meydana getirdiklerinden enjeksiyon sırasında aynı enjektör kullanılmamalıdır.  
Bu yüzden ke tamin ve diazepamı aynı enjektör veya infüzyon şişesinde karıştırmayınız.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Tek kullanım içindir. Her operasyon sonrası kullanılmamı ş olan ürün atılmalıdır . 
 
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği  
KETAX,  10 ml çözelti içeren  10 ml kapasiteli 1 adet Tip I amber renkli  cam flakon içerisinde 
pazarlanmaktadır.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/4 22 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.08.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3SHY3YnUySHY3SHY3YnUy