1 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
   Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. 
Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız 
Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r?” 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADCETRİS 50 mg IV infüzyonluk çözelti konsantresi için toz içeren flakon 
Steril, Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
 
Her bir flakon 50 mg brentuximab vedotin içerir.  
 Kullanıma hazırlandıktan sonra (bkz. bölüm 6.6), her mL’si 5 mg brentuximab vedotin içerir.  
 
ADCETRİS, antimikrotübül ajan monometil auristatin E’ye (MMAE) kovalent bağlı bir CD30 güdümlü 
monoklonal antikordan (Çin hamsterı over hücrelerinde rekombinant DN A teknolojisi ile üretilen 
rekombinant kimerik immünoglobulin G1 [IgG1]) oluşan bir antikor -ilaç konjügatıdır. 
 
Yardımcı madde:  
 Sodyum sitrat dihidrat 56,1 mg 
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti konsantresi tozu.  
Beyaz ila kırık beyaz kek veya toz.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
           2 
  
Hodgkin lenfoma (HL)  
 
ADCETRİS, Evre IV CD30 pozitif klasik Hodgkin lenfoma  tanısı konmuş olan hastalardan;  
- 60 yaş üzerinde olup, nöropatisi bulunmayan IPS≥4 olgularda,  
- 18 yaş üzerinde olup, bleomisin kullanımının kontrendike olduğu (örneğin, mevcut pulmoner komorbidite) 
belgelendirilmiş hastalarda ilk seri tedavide doksorubisin, vinblastin ve dakarbazin ile kombine kullanımda 
endikedir (bkz bölüm 4.2 ve 5.1).  
 
ADCETRİS,  
1. Otolog kök hücre nakli (ASCT) sonrasında veya  
2. ASCT’nin ya da çoklu ajan içeren kemoterapinin tedavi seçeneği olmadığı durumda  
en az iki seri tedavi sonrasında nükseden veya tedaviye dirençli CD30 pozitif Hodgkin lenfomalı yetişkin 
hastaların tedavisinde endikedir. 
 
ADCETRİS, otolog kök hücre nakli sonrasında nüks veya progresyon riski artan CD30 pozitif  Hodgkin 
lenfomalı yetişkin hastaların tedavisinde endikedir (bkz bölüm 5.1).  
 Sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma (sALCL) ve diğer CD30 pozitifliği olan periferik T -hücreli 
lenfomalar (PTCL)  
 
ADCETRİS, kombinasyon kemoterapisi ve/veya otolog kök hücre transplantasyonuna cevapsızlık veya nüks  
gelişen CD30+ sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma tedavisinde endikedir. 
 
ADCETRİS, yetişkin hastalarda önceden tedavi edilmemiş sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma veya anjiyoimmünoblastik T -hücreli lenfoma ve spesifi ye edilemeyen periferik T -hücreli lenfomalar da dahil diğer 
CD30 pozitifliği olan periferik T -hücreli lenfomaların tedavisinde siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon 
ile kombine kullanımda endikedir (bkz bölüm 5.1). 
 
Kütanöz T -hücreli lenfoma (CTCL)  
 
ADC ETRİS, kütanöz T -hücreli lenfoma tanısı konmuş olan ve malign hücrelerde≥%5 oranında CD30 
pozitifliği belirlenen olgularda, topikal tedavi seçeneklerinin tüketildiği vb. en az 2 seri sistemik tedavi (beksaroten, interferon, ekstrakorporeal fotoferez, metot reksat) ile birlikte elektron beam radyoterapi 
uygulanmış olan veya yukarda belirtilen tedaviler uygulanmış olup elektron beam radyoterapi için uygun olmayan relaps veya refrakter hastaların tedavisinde endikedir (bkz bölüm 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekl i 
 ADCETRİS, anti -kanser ajanlarının kullanımında deneyimli bir hekimin gözetimi altında uygulanmalıdır. 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Önceden Tedavi Edilmemiş Hodgkin lenfoma  
Kemoterapi ile kombinasyon halinde (doksorubisin [A], vinblastin [V] ve dakarbazin [D] [AVD]) önerilen 
doz, her bir siklusun 28 gün olduğu toplam 6 siklus süren bir tedavide her bir siklusun 1. ve 15. günlerinde 30 
dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 1.2 mg/kg’dır (bkz. bölüm5.1). 
 Kombinasyon tedavisi alan, daha önce tedavi edilmemiş Hodgkin lenfomalı tüm hastaların tedavisi için ilk 
dozdan başlayarak büyüme faktörü (G -CSF) ile desteklenen primer profilaksi önerilmektedir.(bkz. bölüm 3 
 4.4.). 
 
Hodgkin lenfomalı (HL) hastaların birinci basamak tedavisinde ADCETRİS ile birlikte verilen 
kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgilerine (KÜB) bakınız.  
 
Nüks veya progresyon riski artan Hodgkin lenfoma (HL)  
Önerilen doz, 3 haftada bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 1,8 mg/kg’dır.  
ADCETRİS tedavisine, klinik yargıya göre, otolog kök hücre nakline bağlı iyileşme sürecinden sonra  
başlanmalıdır. Bu hastalar 16 siklusa kadar tedavi almalıdır (bkz. bölüm 5.1.)  
 
Nükseden veya tedaviye dirençli Hodgkin lenfoma (HL)  
Önerilen doz, 3 haftada  bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulan an 1,8 mg/kg’dır. 
 
Daha önce ADCETRİS tedavisine yanıt veren hastalar için tavsiye edilen başlangıç dozu her 3 haftada bir 
30 dakika boyunca intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1,8 mg/kg’dır. Alternatif olarak, tedavi tolere 
edilmiş en son doz ile başlatılabilir (bkz. bölüm  5.1). 
 
Hastalık progrese olana ya da kabul edilemez düzeyde toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam  
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Stabil hastalığa ya da daha iyidüzeye ulaşan hastalar en az 8 siklus ve en fazla 16 siklus (yaklaşık 1 yıl) tedavi  
almalıdır (bkz. bölüm5.1). 
 
Nükseden veya tedaviye dirençli sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma (sALCL)  
 
Önerilen doz, 3 haftada bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulan an 1,8 mg/kg’dır. 
 
Daha önce ADCETRİS tedavisine yanıt veren hast alar için tavsiye edilen başlangıç dozu her 3 haftada bir 
30 dakika boyunca intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1,8 mg/kg’dır. Alternatif olarak, tedavi tolere 
edilmiş en son doz ile başlatılabilir (bkz. bölüm 5.1). 
 
Hastalık progrese olana ya da kabul edilemez düzeyde toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam 
edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Stabil hastalığa ya da daha iyidüzeye ulaşan hastalar en az 8 siklus ve en fazla 16 siklus (yaklaşık 1 yıl) tedavi  
almalıdır (bkz. bölüm5.1). 
 
Kutanöz  T-hücreli lenfoma (CTCL)  
 
Önerilen doz, 3 haftada bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 1,8 mg/kg’dır. 
CTCL’si olan hastalara 16 siklusa kadar uygulanmalıdır (bkz. bölüm 5.1). 
 
Önceden tedavi edilmemiş sistemik anaplastik büyük hücr eli lenfoma (sALCL) ve diğer CD30 pozitifliği olan  
periferik T -hücreli lenfomalar (PTCL)  
 
Kemoterapi ile kombinasyon tedavisinde (siklofosfamid [C], doksorubisin [H] ve prednizon [P] [CHP]) 
tavsiye edilen doz, 3 haftada bir 6 ila 8 siklusolarak, en fazla 180 mg olacak şekilde, 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1.8 mg/kg’dır (Bkz. bölüm 5.1)  
 
Kombinasyon tedavisi alan, daha önce tedavi edilmemiş tüm sALCL ve diğer CD30 pozitiflik belirlenen 4 
 PTCL hastalarının tedavisi için ilk dozdan itib aren büyüme faktörü (G -CSF) ile desteklenen primer profilaksi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
Daha önce tedavi edilmemiş sALCL ve diğer CD30 pozitiflik belirlenen PTCL hastaları için ADCETRİS ile 
birlikte uygulanan kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgilerine bakınız. 
Genel  
 
Eğer hastanın beden ağırlığı 100 kg’ın üzerinde ise doz hesaplamasında 100 kg kullanılmalıdır  
(bkz. bölüm 6.6).  
 
Bu tedavinin her bir dozunun uygulanmasından önce tam kan sayımı izlemi yapılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4). 
 
Hastalar, infüzyon sırasında ve sonrasında izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
Doz ayarlamaları  
Nötropeni 
 
Eğer tedavi sırasında nötropeni gelişirse, bu durum dozlar ertelenerek giderilmelidir. Sırasıyla 
monoterapi ve kombinasyon terapisinde uygun doz uygulaması önerileri için aşağıda, Tablo 1 ve Tablo 2’ye bakınız (ayrıca bkz. bölüm 4.4).  
 
Tablo 1: Monoterapi olarak nötropeni için doz uygulaması önerileri  
 
Nötropeninin şiddet derecesi (belirti ve 
semptomlar [kısaltılmış CTCAEa tanımı] ) Doz uygulaması programında 
düzenleme  
Derece 1 (<LLN - 1500/mm 3 
<LLN - 1,5 x 10 9/L) veya  Aynı doza ve doz programına devam edilir  
Derece 2 (<1500 - 1000/mm 3 
<1,5 – 1,0 x 10 9/L) 
Derece 3 (<1,000 - 500/mm 3 
<1,0 - 0,5 x 10 9/L) veya  Toksisite  ≤ Derece 2 olana veya 
başlangıçtaki düzeye dönene kadar  
Derece 4 (<500/mm 3 
<0,5 x 10 9/L) dozlara ara verilir, ardından aynı doz ve 
program ile tedaviye kaldığı yerden devam 
edilir b. 
 Derece 3 veya Derece 4 nötropeni gelişen 
hastalar için sonraki sikluslarda G -CSF 
veya GM -CSF verilmesi düşünülür. 
a. Derecelendirme ABD Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) Advers Olaylar için Ortak 
Terminoloji Kriterleri’ne (CTCAE v3.0) dayanmaktadır; bkz. Nötrofiller/granülositler;  LLN= 
normalin alt sınırı (lower limit of normal)  b. Derece 3 veya Derece 4 lenfopeni geliştiren ha stalar, ara vermeden tedaviye 
devam edebilir.  
 
  5 
 Tablo 2: Kombinasyon tedavisi sırasında nötropeni için doz önerileri  
 
 
Nötropeni şiddeti derecesi  
(belirti ve semptomlar  
[kısaltılmış CTCAEa tanımı])  Doz uygulama programının değiştirilmesi  
Derece 1 (< LLN -1500/mm3 
< LLN -1.5 x 109/L) 
veya  
Derece 2 (< 1500 -1000/mm3 
< 1.5- 1.0 x 109/L) 
Derece 3 (< 1,000- 500/mm3 
< 1.0 -0,5 x 109/L) 
veya  
Derece 4 (< 500/mm3 
< 0,5 x 109/L) Kombinasyon tedavisi alan tüm yetişkin 
hastalar için ilk dozdan başlayarak G -CSF ile 
primer profilaksi önerilir. Aynı doza ve doz 
programına devam edilir.  
a. Derecelendirme Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) Advers  Olaylar için Ortak Terminoloji 
Kriterleri (CTCAE) v4.03’e dayanmaktadır; bkz. Nötrofiller / granülositler; LLN = normalin 
alt sınırı (lower limit of normal)  
 
Periferik nöropati  
 
Eğer tedavi sırasında periferik duyusal veya motor nöropatiortaya çıkar yada kötüleşirse, sırasıyla 
monoterapi ve kombinasyon tedavisi için uygun doz uygulaması önerileri için aşağıda, Tablo 3 ve 
Tablo 4’e bakınız (bkz. bölüm  4.4). 
 
Tablo 3: Monoterapide yeni veya kötüleşen periferik duyusal veya motor nöropati için  doz 
uygulaması önerileri  
 
 
Periferik duyusal veya motor  
nöropati şiddeti (işaretler ve  
semptomlar  
[kısaltılmış CTCAE a tanımı])  Doz ve programda düzenleme  
Derece 1 (parestezi  
ve/veya refleks kaybı var, işlev 
kaybı yok)  Aynı doza ve programa devam edilir.  
Derece 2 (işlevleri engelliyor fakat 
günlük yaşam aktivitelerini 
etkilemiyor)  Toksisite ≤ Derece 1 olana veya başlangıçtaki 
düzeye dönene kadar dozlara ara verilir, ardından 
tedaviye 3 haftada bir 1,2 mg/kg (maksimum 120 
mg) şeklinde azaltılmış doz ile  devam edilir  6 
 Derece 3 (günlük  yaşam aktivitelerini 
etkiliyor)  Toksisite ≤ Derece 1 olana veya başlangıçtaki düzeye  
dönene kadar dozlara ara verilir, ardından tedaviye 3 
haftada bir en fazla 120 mg olacak şekilde 1,2 mg/kg 
olarak azaltılmış doz ile devam edilir.  
Derece 4 (engelleyici  
duyusal nöropati veya hayatı tehdit 
edici ya da felce giden motor 
nöropati)  Tedavi kesilir  
a. Derecelendirme ABD Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) Advers  Olaylar için Ortak Terminoloji 
Kriterleri’ne (CTCAE v3.0) dayanmaktadır; bkz. nöropati: motor; nöropati: duyusal; ve 
nöropatik ağrı.  
Tablo 4: Kombinasyon tedavisi sırasında yeni veya kötüleşen periferik duyusal veya motor 
nöropati için doz önerileri  
 
 AVD ile kombinasyon  
                       Tedavisi  CHP ile kombinasyon  
                           tedavisi    
Periferik duyusal veya motor 
nöropatinin şiddeti (belirti ve 
semptomlar [kısaltılmış CTCAEa 
tanımı])  Doz ve programda  
düzenleme  Doz ve programda  
düzenleme  
Derece  1 (parestezi ve / veya 
refleks kaybı var, işlev kaybı 
yok) Aynı doz ve programla  
devam edilir.  Aynı doz ve programla  
devam edilir.  
Derece 2 (işlevleri engelliyor fakat  Doz 2 haftada bir  Duyusal nöropati:  Aynı  
günlük yaşam aktivitelerini 
etkilemiyor)  maksimum 90 mg  
olacak şekilde 0,9 
mg/kg'a kadar 
düşürülür.  doz seviyesinde tedaviye 
devam edilir.  
Motor nöropati:  Doz her  
3 haftada bir maksimum 
120 mg olacak şekilde  
  1,2 mg/kg'a düşürülür.  
Derece 3 (günlük yaşam  Toksisite ≤ Derece 2  Duyusal nöropati : Doz  
aktivitelerini etkiliyor)  olana kadar ADCETRİS  
ile tedaviye ara verilir,  her 3 haftada bir 
maksimum 120 mg  
 daha sonra her 2 haftada 
bir maksimum 90 mg  olacak şekilde 1,2 
mg/kg’a düşürülür.  
 olacak şekilde 0,9  
mg/kg'a düşürülmüş bir  
dozda tedaviye yeniden  Motor nöropati:  Tedavi 
kesilir.  
 başlanır.   7 
  Derece 4 (engelleyici duyusal 
nöropati veya hayatı tehdit edici 
ya da felce giden motor 
nöropati)  Tedavi kesilir.  Tedavi kesilir.  
a. Derecelendirme Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) Advers Olaylar için Ortak Terminoloji 
Kriterleri (CTCAE) v4.03’e dayanmaktadır; bkz. nöropati: motor; nöropati: duyusal, ve 
nöropatik ağrı.  
 
Uygulama şekli  
Önerilen ADCETRİS dozu, 30 dakika süreyle infüzyon yoluyla uygulanır. Uygulama  öncesinde bu 
tıbbi ürünün kullanıma hazırlanması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için bkz. bölüm 6.6. 
ADCETRİS hızlı intravenöz infüzyon veya bolus şeklinde uygulanmamalıdır. ADCETRİS bu amaca 
tahsis edilmiş bir intravenöz ha t yoluyla uygulanmalıdır ve diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır 
(bkz. bölüm 6.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Kombinasyon tedavisi  
Böbrek yetmezliği olan hastalar advers olaylar açısından yakından izlenme lidir. Serum kreatinin 
seviyesinin ≥2,0 mg/dL veya kreatinin klerensi veya hesaplanan kreatinin klerensinin ≤40 mL/dakika 
olduğu böbrek yetmezliği olan hastalarda ADCETRİS ile kombinasyon kemoterapisine yönelik klinik çalışma deneyimi mevcut değildir. Şidd etli böbrek yetmezliği olan hastalarda ADCETRİS’in 
kemoterapi ile kombine kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar advers olaylar açısından yakından izlenmelidir. Hafif karaciğer 
yetmezliği olan ve ADCETRİS’i AVD ile birlikte kulla nan hastalarda önerilen başlangıç dozu, 2 
haftada bir 30 dakikasüreyle intravenöz infüzyonla verilen 0,9 mg/kg’dır. Hafif karaciğer yetmezliği olan ve ADCETRİS’i CHP ile birlikte kullanan hastalarda önerilen başlangıç dozu, 3 haftada bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyonla verilen 1,2 mg/kg’dır. Toplam biluribinin normal üst limit değerinin (ULN) 1,5 katından fazla olduğu (eğer Gilbert Sendromuna bağlı değilse) veya, aspartat aminotransferaz (AST) veya alanin aminotransferaz (ALT) değerleri normal üst l imit değerinin 
(ULN) 3 katından fazla olduğu veya karaciğerdeki yükselen değerlerin HL varlığına bağlı olabileceği durumlarda normal üst limitdeğerinin (ULN) 5 katından fazla olduğu şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ADCETRİS ile kombinasyon kem oterapisine yönelik klinik çalışma deneyimi 
mevcut değildir. Orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ADCETRİS kemoterapi ile kombinasyon tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır. 
 
Monoterapi  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu, 3 haftada bir 30 dakika süreyle 
intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 1,2 mg/kg’dır. Böbrek yetmezliği olan hastalar advers 
olaylar açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilen başlangıç dozu, 3 haftada bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon şeklinde uygulanan 1,2 mg/kg’dır. Karaciğer yetmezliği olan hastalar advers 
olaylar açısından yakından izlenmelidir (bkz. bölüm5.2). 
 
  8 
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pedi yatrik hastalarda ADCETRİS’in güvenlilik ve etkililiği henüz 
ispatlanmamıştır. Mevcut güncel veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de sunulmuştur ancak pozolojiye 
yönelik bir tavsiye verilememektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalar için önerilen doz yetişkinler ile aynıdır. Mevcut güncel veriler bölüm 4.8, 
5.1 ve 5.2’de sunulmuştur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir. 
 ADCETRİS’in bleomisin ile kombine kullanımı pulmoner toksisiteye neden olur(bkz. bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati  
 
ADCETRİS ile tedavi edilen hastalarda John Cunningham Virüsü (JCV) reaktivasyonu sonucu 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) ve ölüm meydana gelebilir. Önceden çoklu kemoterapi rejimleri aldıktan sonra bu tedaviyi gören hastalarda PML bildirilmiştir. PML latent, JCV 
reaktivasyonu sonucu ortaya çıkan ve sıklıkla ölümle sonuçlanan, nadir, demiyelinizan bir santral 
sinir sistemi hastalığıdır.  
 
Hastalar, PML’ye işaret edebilecek yeni veya kötüleşen nörolojik, bilişsel veya davranışsal belirtiler 
ve semptomlar açısından yakından izlenmelidir. Tüm şüpheli PML olgularında ADCETRİS doz uygulamaları durdurulmalıdır. PML değerlendirmesi için öneriler nöroloji konsültasyonunu, beyine 
yönelik gadolinyum bazlı kontrast manyetik rezonans görüntüleme incelemesini ve polimeraz zincir 
reaksiyonu yoluyla beyin- omurilik sıvısında JCV DNA analizini ya da JCV kanıtı için beyin 
biyopsisini içermektedir. JCV PCR’nin negatif olması PML olasılığını ekarte etmez. Şayet alternatif 
tanı koyulamıyorsa ek izlem ve değerlendirme gerekebilir. PML tanısı doğrulandığı takdirde 
ADCETRİS dozları kesilmeli ve bir daha başlanmamalıdır. 
 
Hekim, özellikle, PML’ye  işaret eden ve hastanın fark edemeyebileceği semptomlar konusunda 
dikkatli olmalıdır (örn., bilişsel, nörolojik veya psikiyatrik semptomlar).  
 
Pankreatit  
 
ADCETRİS ile tedavi edilen hastalarda akut pankreatit gözlenmiştir. Ölümle sonuçlanan vakalar 
bildir ilmiştir.  
 
Hastalar, akut pankreatite işaret edebilecek yeni veya kötüleşen abdominal ağrı açısından yakından 
izlenmelidir. Hastanın değerlendirmesi fizik muayene, serum amilaz ve serum lipaza yönelik laboratuvar incelemesi ve ultrason gibi  abdominal görüntüleme yöntemlerini ve diğer uygun tanısal 
yöntemleri içerebilir. Tümşüpheli akut pankreatit olgularında ADCETRİS’e ara verilmelidir. Akut 
pankreatit tanısı doğrulandığı takdirde ADCETRİS kesilmelidir. 
 
  9 
 Pulmoner toksisite  
 
ADCETRİS alan hastalarda, bazıl arı ölümle sonuçlanan pnömonit, interstisyel akciğer hastalığı ve 
akut solunum distres sendromunu(ARDS) içeren pulmoner  toksisite vakaları bildirilmiştir.  
 
Brentuximab ile bir nedensellik ilişkisi kurulamamış ise  de pulmoner toksisite riski göz  ardı 
edilemez. Yeni pulmoner semptomların ortaya çıkması veya var olan semptomların kötüleşmesi 
durumunda (örn: öksürük, dispne) derhal bir tanı değerlendirmesi gerçekleştirilmel i ve hastalar 
uygun şekilde tedavi edilmelidir. Değerlendirme sırasında ve semptomlar iyileşene kadar ADCETRİS uygulanmasına ara verilmesi değerlendirilmelidir.  
Ciddi enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonlar  
ADCETRİS ile tedavi edilen hastalarda pnömoni, stafilokokal bakteriyemi, sepsis/septik şok (ölümle 
sonuçlanan vakalar dahil) ve herpes zoster, sitomegalovirus (CMV) (reaktivasyon) gibi ciddi 
enfeksiyonlar ile Pneumocystis jiroveci pnömonisi ve oral kandidiyaz gibi fırsatçı enfeksiyonlar 
bildirilmiştir. Hastalar tedavi süresince olası ciddi ve fırsatçı enfeksiyonların ortaya çıkması 
açısından dikkatle izlenmelidir. 
 
İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
 
Ani ve gecikmiş infüzyona bağlı reaksiyonlar (İBR) ve ayrıca anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 
Hastalar  infüzyon sırasında ve sonrasında dikkatle izlenmelidir. Anafilaktik reaksiyon oluşması 
durumunda ADCETRİS uygulaması derhal ve bir daha başlanmamak üzere kesilmeli ve uygun tıbbi 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Eğer infüzyona bağlı reaksiyon ortaya çıkarsa, infüzyona ara verilmeli ve uygun tıbbi tedavi 
başlatılmalıdır. Semptom giderildikten sonra infüzyona daha düşük bir hızda tekrar başlanabilir. Önceden infüzyona bağlı bir reaksiyon yaşamış olan hastalara, müteakip infüzyonlar için ön ilaç tedavisi uygulanmalıdır. Ön ilaç tedavisi parasetamol, bir antihistaminik ve bir kortikosteroid içerebilir.  
 ADCETRİS’e karşı antikorları olan hastalarda infüzyona bağlı reaksiyonlar daha sık ve daha 
şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Tümör lizis sendromu 
 
ADCETRİS ile ilişkili tümör lizis sendromu (TLS) bildirilmiştir. Hızlı büyüyen tümörü ve yüksek 
tümör yükü olan hastalar, tümör lizis sendromu açısından daha yüksek risk altındadır. Bu hastalar yakından izlenmeli ve en iyi tıbbi uygulamalar doğrultusunda tedavi uygulanmalıdır. TLS tedavisi agresif hidratasyon, renal fonksiyon izlemi, elektrolit anormalliklerinin düzeltilmesini, anti- hiperürisemik tedaviyi ve destekleyici bakımı  içerebilir.  
 
Periferik nöropati  
 
ADCETRİS tedavisi hem duyusal hem de motorperiferik nöropatiye neden olabilir. ADCETRİS ile 
indüklenen periferik nöropati tipik olarak bu tıbbi ürünün kümülatif maruziyetinin bir etkisi olup, 
çoğu durumda geri dönüşümlüdür. 
 10 
 Klinik çalışmalarda, hastaların çoğunda, hastalığın semptomlarında gerileme v eya iyileşme 
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar hipoestezi, hiperestezi, parestezi, rahatsızlık, yanma hissi, 
nöropatik ağrı veya güçsüzlük gibi  nöropati semptomları açısından izlenmelidir. Yeni veya  kötüleşen 
periferik nöropati yaşayan hastalarda ADCETRİS dozunda erteleme ve azaltma veya tedavinin bırakılması gerekebilir (bkz. bölüm4.2). 
 
Hematolojik toksisiteler  
 
ADCETRİS ile Derece 3 veya Derece 4 anemi, trombositopeni ve uzun süreli (≥1 hafta) Derece 3 veya 
Derece 4 nötropeni görülebilir. Her dozun  uygulanmasından önce tam kan sayımı izlemi  yapılmalıdır. 
Derece 3 veya Derece 4 nötropeni gelişmesi durumunda, bkz. bölüm 4.2. Febril nötropeni  ADCETRİS 
ile tedavi sonucu febril nötropeni bildirilmiştir (klinik veya mikrobiyolojik olarak  belgelenmiş 
enfek siyon yokluğunda , nötrofil sayısı <1,0 x 10 9/L, ateş ≥38,5°C ile birlikte kökeni bilinmeyen ateş; 
ref. CTCAE v3). Bu tedavinin her bir dozunun uygulanmasından önce tam kan sayımı izlemi  
yapılmalıdır. Hastalar, ateş açısından yakından izlenmelidir ve febril nötropeni geliştiği takdirde en iyi  
tıbbi uygulamalar doğrultusunda tedavi uygulanmalıdır. 
 
AVD veya CHP ile kombinasyon tedavisinde ileri yaş febril nötropeni için bir risk faktörüdür. 
ADCETRİS , AVD veya CHP ile kombine olarak verildiğinde ilk dozdan itibaren başlayacak şekilde 
yaşa bakılmaksızın tüm yetişkin hastalara G -CSF ile primer profilaksisi önerilmektedir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
ADCETRİS ile Stevens -Johnson sendromu (SJS) , toksik epidermal nekroliz (TEN)  ve eozinofili ve 
sistemik semptomlu ilaç reaksiyonları (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR’lar)  bildirilmiştir. SJS ve TEN için ö lümle sonuçlanan vakalar bildi rilmiştir. 
SJS, TEN  veya DRESS  ortaya çıkarsa, ADCETRİS tedavisi kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Gastrointestinal komplikasyonlar  
 
ADCETRİS ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle sonuçlanan bağırsak tıkanması, ileus, enterokolit, nötropenik kolit, erozyon, ülser, perforasyon ve hemoraji içeren gastrointestinal 
komplikasyonlar rapor edilmiştir. Yeni gastrointestinal semptomların ortaya çıkması veya var olanların kötüleşmesi durumunda derhal tanı değerlendirmesi yapılıp uygun tedavi gerçekleştirilmelidir.  
 
Hepatotoksisite  
 
ADCETRİS ile alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz (AST) yükselmesi 
şeklinde hepatotoksisite rapor edilmiştir. Bazıları ölümle sonuçlanan ciddi hepatotoksisite vakaları 
da meydana gelmiştir. Önceden  var olan karaciğer hastalığı, komorbiditeler ve eşzamanlı olarak 
kullanılan ilaçlar da  bu riski artırabilir. Tedavi başlatılmadan önce karaciğer fonksiyon testi 
yapılmalı ve ADCETRİS alan hastalarda rutin olarak izlenmelidir. Hepatotoksisite yaşayan hastalarda dozun geciktirilmesi veya değiştirilmesi ya da ADCETRİS’in kesilmesi gerekebilir.  
 
Hiperglisemi 
 
Klinik çalışmalar sırasında diyabet öyküsü olan veya olmayan, yüksek vücut kitle indekslerine (VKİ) 
sahip hastalarda hiperglisemi bildirilmiştir. Ancak, bir hiperglisemi olayı yaşayan tüm hastalar serum 11 
 glukoz düzeylerini yakından takip ettirmelidir. Gerekli durumlarda anti- diyabetik tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
İnfüzyon bölgesi ektravazasyonu  
 
İntravenöz infüzyon esnasında ekstravazasyon meydana gelmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilacın uygulanması sırasında infüzyon bölgesinde infiltrasyon olup olmadığının yakından izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar ile sınırlı deneyim mevcuttur. Eldeki veriler MMAE   
klirensinin şiddetli böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği ve düşük serum albümin 
konsantrasyonlardan etkilenebileceğine işaret etmektedir (bkz. bölüm 5.2)  
 
CD30+ CTCL  
 
Mikozis fungoides (MF) ve primer kutanöz anaplastik büyük hücreli lenfoma (pcALCL) hariç 
CD30+ CTCL alt tiplerinde tedavi etkisinin boyutu, yüksek dereceli klinik kanıt bulunmadığından 
dolayı açık değildir. ADCETRİS ile gerçekleştirilen iki adet tek kollu faz II çalışmasında, Sézary sendromu (SS), lenfomatoid papüloz (LyP) ve mikstCTCL histolojik alt tiplerinde hastalık aktivitesi gösterilmiştir. Bu veriler, etkililik ve güvenliliğin diğer CTCL CD30+ alt tiplerine uyarlanabileceğini öne sürmektedir. Bununla birlikte ADCETRİS, diğer CD30+ CTCL hastalarında bireye dayalı potansiyel yarar -risk oranının dikkatli değerlendirilmesinden sonra dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır (bkz . bölüm 5.1). 
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
Takip edilebilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
CYP3A4 yoluyla metabolize olan tıbbi  ürünler ile etkileşim (CYP3A4 inhibitörleri/indükleyicileri)  
 
ADCETRİS’in kuvvetli bir CYP3A4 ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte uygulanması 
sonucunda antimikrotübül ajan MMAE’ye maruziyet yaklaşık %73 artmıştır ve ADCETRİS’e 
plazma maruziyeti etkilenmemiştir. Dolayısıyla, ADCETRİS’in kuvvetli CYP3A4 ve P -gp 
inhibitörleri ile bir arada uygulanması, nötropeni insidansını artırabilir. Nötropeni geliştiği takdirde Tablo 1 ve Tablo 2’de yer alan nötropeni için doz uygulaması önerilerine başvurunuz (bkz. bölüm  
4.2). 
 
ADCETRİS’in kuvvetli bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile birlikte uygulanması, ADCETRİS’e plazma maruziyetini etkilememiştir. Farmakokinetik veriler sınırlı da olsa,  rifampisin 12 
 ile birlikte kullanımının, test edilebilen MMAE metabolitlerin in plazma konsantrasyonlarını 
düşürdüğü görülmüştür. 
 
Bir CYP3A4 substratı olan midazolamın ADCETRİS ile birlikte uygulanması, midazolam 
metabolizmasını değiştirmemiştir; dolayısıyla, ADCETRİS’in, CYP3A4 enzimleri tarafından 
metabolize  olan ilaçlara maruziyeti değiştirmesi beklenmez.  
 
Doksorubisin, vinblastin ve dakarbazin (AVD)  
 
Brentuximab vedotinin AVD ile kombinasyon şeklinde uygulanmasını takiben antikor ilaç konjugatı (ADC; antibody drug conjugate) ve MMAE’nin sırasıyla serum ve plazma farmakokinetik özellikleri 
monoterapinin farmakokinetik özelliklerine benzerdir. 
 
Brentuximab vedotin ile eş zamanlı olarak verilmesi AVD’nin plazma seviyelerini etkilememiştir. 
 
Siklofosfamid, Doksorubisin ve Prednizon (CHP)  
CHP ile birlikte brentu ximab vedotinin uygulanmasını takiben, sırasıyla ADC ve MMAE'nin serum 
ve plazma farmakokinetik özellikleri, monoterapideki ile benzerdir.  
Eş zamanlı brentuximab vedotin uygulamasının CHP maruziyetini etkilemesi  beklenmemektedir.  
 
Bleomisin  
Brentuximab vedotin ve bleomisin (B) ile formal ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bir 
faz I doz belirleme ve güvenlilik çalışmasında (SGN35 -009) brentuximab vedotin artı ABVD ile 
tedavi edilen 25 hastadan 11’inde (%44) kabul edilemez pulmoner toksisite (2 fatal olay dahil) 
gözlemlenmiştir. Brentuximab vedotin artı AVD ile pulmoner toksisite ya da fatal olay bildirilmemiştir. Dolayısıyla ADCETRİS ile bleomisinin eş zamanlı kullanılması kontrendikedir 
(bakınız bölüm 4.3).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: D  
 
  13 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlar ADCETRİS tedavisi sırasında ve tedaviden sonra 6 aya kadar iki adet etkili kontraseptif yöntem kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
 Gebe kadınlarda ADCETRİS kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Hayvanlar ile yürütülen  
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
ADCETRİS, anneye  olan fayda fetüse olan potansiyel riske ağır basmadığı sürece  gebelik süresince 
kullanılma malıdır. Eğer gebe bir kadının tedavi edilmesi gerekli ise, anne adayı fetüs  üzerindeki 
potansiyel risk konusunda açıkça bilgilendirilmelidir. 
 
ADCETRİS ile tedavi gören erkek partnerinden çocuk sahibi olmak isteyen kadınlara ilişkin 
tavsiyeler için aşağıdaki üreme yeteneği/fertilite bölümüne bakınız. 
 
Laktasyon dönemi  
ADCETRİS/metabolitlerinin   hayvan   veya  insan  sütüyle atılımına  ilişkin  yeterli  bilgi 
bulunmamaktadır. 
 
Emzirilen bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır.  
 
Emzirmenin bebeğe olan potansiyel riski ve tedavinin anneye olan faydası göz önünde 
bulundurularak emzirmenin sona erdirilip erdirilmeyeceği veya ADCETRİS tedavisinin sona 
erdirilip erdirilmeyeceği/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağı yönünde bir karar ver ilmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Klinik dışı çalışmalara göre ADCETRİS tedavisi, testiküler toksisite ile sonuçlanabilir ve erkek 
fertilitesini değiştirebilir. MMAE’nin anöjenik özellikleri olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle, bu ilaç i le tedavi edilen erkeklerin tedaviden önce spermlerinin dondurulması ve saklanması 
önerilmektedir. Bu ilaç ile tedavi edilen erkeklerin tedavi süresinde ve son dozdan itibaren 6 aya 
kadar çocuk sahibi olmamaları tavsiye  edilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
 
ADCETRİS’in araç ve makine kullanma becerisi üzerinde orta derecede etkileri olabilir (örn: baş 
dönmesi). Bkz: bölüm 4.8. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
ADCETRİS’in  güvenlilik profili mevcut klinik çalışma verilerine, Tanımlı Hasta Programına (THP) 
ve günümüze kadar edinilmiş olan pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır. Aşağıda ve Tablo 
5’te tanımlanan advers reaksiyonların sıklıkları, klinik çalışmalarda elde edilen verilere dayalı olarak belirlenmiştir.  
 
Monoterapi 
 
HL, sALCL ve CTCL çalışmalarında (SG035- 0003, SG035- 0004, SGN35- 005, SGN35- 006, 
C25001, C25006 ve C25007, bkz. bölüm 5.1) monoterapi olarak ADCETRİS’in havuzlanmış veri 14 
 setinde en sık görülen advers olaylar (≥ %10) enfeksiyonlar, periferik duyusal nöropati, bulantı, 
bitkinlik, diyare, pireksi, nötropeni, üst solunum yolu enfeksiyonu, artralji, döküntü, öksürük, 
kusma, pirürit , periferik motor nöropati, infüzyona bağlı reaksiyonlar, konstipasyon, dispne, miyalji  
kilo kaybı ve abdominal ağrı olmuştur. 
 Ciddi advers reaksiyonlar hastaların %12’sinde gözlendi. Nadir görülen ciddi advers ilaç    
reaksiyonlarının sıklığı < %1’dir.  
 
Advers  olaylar ADCETRİS alan hastaların %24'ünün tedaviyi bırakmasına neden oldu.  
 ADCETRİS (SGN35 -006, bkz. bölüm 5.1) ile tekrar tedavi edilen hastalardaki güvenlilik verileri, 
daha yüksek görülme sıklığına sahip (pivotal faz 2 çalışmalarında %28 vs. %9) ve es as olarak derece 
2 olan periferik motor nöropati hariç kombine edilmiş pivotal faz 2 çalışmalarında gözlemlenenler ile tutarlı olmuştur. Ayrıca bu hastalarda artralji, derece 3 anemi ve sırt ağrısı, kombine edilmiş pivotal faz 2 çalışmalarda gözlenen hastalara kıyasla daha sık görülmüştür. 
 
Önerilen doz olan üç haftada bir 1,8 mg/kg ile tedavi edilen, otolog kök hücre nakli yapılmamış  
nükseden veya tedaviye dirençli HL hastalarındaki güvenlik profili, tek kollu bir faz 4 çalışmada  
(n=60), faz 1 doz eskalasyon ve klinik farmakaloji çalışmalarında (n=15 hasta) ve Tanımlı Hasta Programında (THP) (n=26) (bkz. bölüm 5.1), pivotal klinik çalışmalardaki güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Kombinasyon tedavisi 
ADCETRİS ile kombine verilen kemoterapi ilaçları (doksorubisin, vinblastin ve dakarbazin (AVD) 
veya siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon (CHP)) hakkında güvenlilik bilgileri için bu 
ürünlerin kısa ürün bilgilerine başvurunuz.  
 
Daha önce tedavi edilmemiş ilerlemiş HL (C25003) görülen 662 hastada ve daha önce tedavi 
edilmemiş CD30+ PTCL (SGN35 -014) görülen 223 hastada kombinasyon tedavisi olarak 
ADCETRİS’in uygulandığı çalışmalarda, en yaygın advers reaksiyonlar (≥% 10) şunlar olmuştur: enfeksiyonlar, nötropeni, periferik duyusal nöropati, bulantı, kabızlık, kusma, ishal, yorgunluk, pireksi, alopesi, anemi, kilo kaybı, stomatit, febril nötropeni, karın ağrısı, iştah azalması, insomnia, kemik ağrısı, döküntü, öksürük, dispne, artralji, miyalji, sırt ağrısı, periferik motor nöropati, üst  
solunum yolu enfeksiyonu ve baş dönmesi.  
ADCETRİS kombinasyon tedavisi alan hastalarda ciddi advers reaksiyonlar hastaların %34’ünde 
gelişmiştir. Hastaların ≥ %3’ünde oluşan ciddi advers reaksiyonlar arasında febril nötropeni (%15), 
ateş (%5) ve nötropeni  (%3) vardır.  
 
Advers olaylar hastaların %10’unda tedavinin bırakılmasına neden olmuştur. Hastaların ≥%2’sinde 
tedavinin bırakılmasına yol açan advers olaylar arasında periferik duyusal nöropati ve periferik 
nöropati vardır.  
 
Advers reaksiyonların tablo ha linde listesi 
 
ADCETRİS için advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıflaması ve Tercih Edilen 
Terimler’e göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içerisinde advers  reaksiyonlar sıklık 
kategorilerine göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık grubundaki advers reaksiyonlar, en ciddiden 
en hafife doğru sıralanmıştır. 15 
  
Tablo 5: ADCETRİS için advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  
(monoterapi)  Advers reaksiyonlar  
(kombinasyon tedavisi)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Çok yaygın:  Enfeksiyona, üst solunum yolu  
enfeksiyonu  Enfeksiyona, üst solunum yolu  
enfeksiyonu  
Yaygın:  Herpes zoster, pnömoni, herpes  
simplex, oral kandidiyaz  Pnömoni, oral kandidiyaz, 
sepsis/septik şok, herpes zoster  
Yaygın olmayan:  Pneumocystis jiroveci  
pnömonisi, stafilokokal 
bakteriyemi, sitomegalovirüs 
enfeksiyonu veya 
reaktivasyonu, sepsis/septik şok  Herpes simplex, Pneumocystis  
jiroveci pnömonisi  
Bilinmiyor:  Progresif multifokal 
lökoensefalopati   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Nötropeni  Nötropenia, anemi, febril  
nötropeni  
Yaygın:  Anemi, trombositopeni  Trombositopeni  
Yaygın olmayan:  Febril nötropeni   
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anafilaktik reaksiyon  Anafilaktik  
reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın   İştahta azalma  
Yaygın  Hiperglisemi  Hiperglisemi  
Yaygın olmayan:  Tümör lizis sendromu  Tümör lizis sendromu  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın   İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Periferik duyusal nöropati, 
periferik motor nöropatisi  Periferik duyusal nöropati,  
periferik motor nöropatisia, 
sersemlik  
Yaygın:  Sersemlik   
Yaygın olmayan:  Demiyelinizan polinöropati   16 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük, dispne  Öksürük, dispne  
Gastrointestinal hastalıklar    
Çok yaygın:  Bulantı, diyare, kusma, 
konstipasyon, abdominal ağrı  Bulantı, konstipasyon, kusma,  
diyare, abdominal  ağrı,  
stomatit  
Yaygın olmayan:  Akut pankreatit  Akut pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın:  Alanin  
aminotransferaz/aspartat 
aminotransferaz (ALT/AST) 
artışı  Alanin  
aminotransferaz/aspartat  
aminotransferaz (ALT/AST) artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Döküntüa, pirürit  Alopesi, döküntüa 
Yaygın:  Alopesi  Pirürit  
Yaygın olmayan:  Stevens -Johnson  
sendromu/toksik epidermal 
nekroliz  Stevens -Johnson sendromub 
Bilinmiyor:  Eozinofili  ve sistemik 
semptomlu ilaç reaksiyonları 
(DRESS)   
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok yaygın:  Artralji, miyalji  Kemik ağrısı, artralji, miyalji, sırt 
ağrısı  
Yaygın:  Sırt ağrısı   
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Çok yaygın:  Yorgunluk, pireksi, infüzyona 
bağlı reaksiyonlar a Yorgunluk, pireksi  
Yaygın:  Titreme  İnfüzyona bağlı reaksiyonlar a, 
titreme  
Bilinmiyor:  İnfüzyon bölgesi  
ekstravazasyonuc  
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Kilo kaybı  Kilo kaybı  
aOrtak tercih edilen terminolojiyi temsil eder.  
bToksik epidermal nekroliz, kombinasyon tedavisinde rapor edilmemiştir. 
c Ekstravazasyonla ilgili reaksiyonlara infüzyon bölgesinde deride kızarıklık, ağrı, şişme, 
kabarcıklanma, pul pul  dökülme  ve selülit dahildir. 17 
 Seçili advers olayların tanımı  
 
Nötropeni ve febril nötropeni 
 
Monoterapi  
 
Klinik çalışmalarda, nötropeni hastaların % 13'ünde doz ertelemelerine neden olmuştur. Derece 3 
nötropeni hastalarının %13’ünde ve derece 4 nötropeni hastalarının %5’inde görülmüştür. 1 hastada 
dozun azaltılması ve  1 hastada nötropeni tedavisini n bırakılması gerekmiştir . 
 
Bu tedavi ile şiddetli ve uzu n süreli (≥1 hafta) nötropeni ortaya çıkabilir ve bu da hastalarda ciddi 
enfeksiyonların gelişme riskini artırır. Febril nötropeni hastaların <%1’inde rapor edilmiştir (bkz. 
bölüm 4.2). 
 
Pivotal faz 2 popülasyonunda (SG035- 0003 ve SG035- 0004), Derece 3 veya Derece 4 nötropeninin 
medyan süresi sınırlıdır (1 hafta); hastaların %2’sinde ≥ 7 gün süren Derece 4 nötropeni görülmüştür. Pivotal faz 2 popülasyonunda Derece 3 veya Derece 4 nötropenisi olan hastaların yarısından azında zamansal ilişkili enfeksiyonlar belirtilmiş ve zamansal ilişkili enfeksiyonların büyük kısmı Derece 1 veya Derece 2 olmuştur. 
 
Kombinasyon tedavisi  
 
Kombinasyon tedavisi olarak ADCETRİS ile yapılan klinik çalışmalarda nötropeni, hastaların  
%19’unda dozun verilmesinde gecikmelere yol açmıştır. Derece 3 nötropeni, hastaların %17’sinde bildirilirken Derece 4 nötropeni, hastaların %41’inde bildirilmiştir. Hastaların yüzde ikisinde dozun azaltılması gerekmiştir ve <%1’i nötropeni nedeniyle bir ya  da daha fazla çalışma ilacını bırakmıştır.  
 
Febril nötropeni G -CSF ile primer profilaksi almayan hastaların %20’sinde bildirilmiştir (bakınız 
bölüm 4.2). G -CSF ile primer profilaksi alan hastalarda febril nötropeni sıklığı %13 olarak 
bildirilmiştir.  
 
Ciddi enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Monoterapi  
 
Klinik çalışmalarda hastaların %10’unda ciddi ve fırsatçı enfeksiyonlar görülmüştür, hastaların  
%1’inden azında sepsis ve septik şok görülmüştür. En sık bildirilen fırsatçı enfeksiyonlar herpes zoster 
ve herpes simplex olmuştur. 
 
Kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi olarak ADCETRİS ile yapılan klinik çalışmalarda fırsatçı enfeksiyonlar dâhil  ciddi 
enfeksiyonlar hastaların %15’inde görülmüştür; sepsis, nötropenik sepsis, septik şok ya da bakteriyemi  
hastaların  %4’ünde görülmüştür. En sık bildirilen fırsatçı enfeksiyonlar Herpes virüs enfeksiyonlarıdır. 
 
Periferik nöropati 
 
Monoterapi  
 
Klinik çalışmalarda popülasyonun %57’ sinda tedavi sırasında gelişen nöropati ve %13’ünde periferik 
motor nöropati ortaya çıkmıştır. Periferik nöropati hastaların %15’inde tedaviyi bırakmaya, %15’inde 18 
 doz azaltılmasına ve %1 6’sınde doz ertelemesine neden olmuştur. Periferik nöropati görülen 
hastalarda periferik nöropatinin ilk başladığı tarihten itibaren geçen medyan süre 12 haftadır.Periferik 
nöropatiye bağlı olarak tedaviyi bırakan hastalar için medyan süre 11 siklus olarak rapor edilmiştir.  
Pivotal faz 2 (SG035 -0003 ve SG035- 0004) çalışmalarında ve randomize faz 3 monoterapi 
çalışmalarında (SGN35 -005 ve C25001) periferik nöropati deneyimleyen hastalar arasında tedavi 
sonu ile son değerlendirme arasındaki medyan süre yaklaşık 48,9 hafta ile 98 haftadır. Son 
değerlendirmenin yapıldığı zamanda periferik nöropati deneyimleyen hastaların çoğunda (%82 -85) 
periferik  nöropati semptomlarında iyileşme ya da düzelme olmuştur. Tüm olaylarda iyileşme ya da 
düzelmenin ilk başladığı tarihten itibaren geçen medyan süre 16 hafta il e 23,4 hafta  arasındadır . 
 ADCETRİS ile yeniden tedavi gören, nükseden ve tedaviye dirençli klasi k Hodgkin lenfoma ve 
sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma hastalarında (SGN35 -006), son değerlendirmede 
hastaların çoğunluğunda (%80) periferik nöropati semptomlarında gerileme veya iyileşme gözlenmiştir.  
 
Kombinasyon tedavisi  
 AVD ile kombinasyon tedavisi olarak ADCETRİS ile yapılan klinik çalışmada tedavi ile ortaya çıkan nöropati popülasyonun %67’sinde görülmüştür; periferik motor nöropati hastaların %11’inde gelişmiştir. Periferik nöropati hastaların %7’sinde tedavinin bırakılmasına, %21’inde dozun  
azaltılmasına ve hastaların %1’inde dozun ertelenmesine yol açmıştır. Periferik nöropati gelişen hastalarda periferik nöropatinin başlamasına kadar geçen ortanca süre 8 haftadır. Periferik nöropatiye bağlı olarak tedaviyi bırakan hastalar bir ya da daha f azla ilaç kesilmeden önce ortanca 8 
doz ADCETRİS+AVD(A+AVD) almıştır.  
 
Periferik nöropati gelişen hastalarda tedavinin sonlanmasında son değerlendirmeye kadar geçen ortanca takip süresi 91 haftadır. Son değerlendirme sırasında hastaların çoğunluğunda (%76)  
periferik nöropati düzelmiş ya da semptomlarında iyileşme olmuştur. Başlangıcından periferik nöropati olaylarının düzelmesine ya da iyileşme göstermesine kadar geçen medyan süre 10 hafta olmuştur (0 hafta ile 139 hafta arasında değişmiştir).  
 
CHP ile kombinasyon tedavisi olarak ADCETRİS'in uygulandığı klinik çalışmada, popülasyonun 
%52'sinde tedaviyle ortaya çıkan nöropati görülürken hastaların %9'unda periferik motor nöropati 
izlenmiştir. Periferik nöropati hastaların %1'inde tedavinin kesilme sine, hastaların %7'sinde dozun 
azaltılmasına ve hastaların <% 1'inde doz gecikmelerine yol açmıştır.  
 
Periferik nöropati görülen hastalarda medyan başlangıç süresi 9,1 hafta olarak bulunmuştur. 
Periferik nöropati nedeniyle tedavinin kesildiği hastalar, bi r veya daha fazla ajanın kesilmesinden 
önce medyan 5 doz ADCETRİS + CHP (A+CHP) almıştır. 
Periferik nöropati görülen hastalar arasında tedavinin bitiminden son değerlendirmeye kadar medyan 
takip süresi yaklaşık 177 hafta olmuştur. Son değerlendirme sırasında, periferik nöropati görülen 
hastaların % 64'ünde periferik nöropati semptomları düzelmiş veya iyileşme göstermiştir. Periferik nöropati olaylarının başlangıcından olayların düzelmesine veya iyileşmesine kadar geçen medyan süre 19,0 hafta (0 hafta ile 205 hafta arasında değişmiştir) olmuştur.  
 
  19 
 İnfüzyona bağlı reaksiyonlar  
 
Monoterapi  
 Hastaların %1 2’sinde baş ağrısı, döküntü, sırt ağrısı, kusma, titreme, bulantı, dispne, kaşıntı ve 
öksürük gibi infüzyona bağlı reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Anafilaktik re aksiyonlar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bir anafilaktik reaksiyonun semptomları, 
bunlarla sınırlı olmamak üzere ürtiker, anjiyoödem, hipotansiyon ve  bronkospazmı içerir. 
Kombinasyon tedavisi  
Baş ağrısı, döküntü, sırt ağrısı, kusma, titremeler, bulantı, dispne, kaşıntı, öksürük, infüzyon yerinde ağrı ve ateş gibi IRR’ler hastaların %8’inde bildirilmiştir. Anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4). Anafilaktik reaksiyon semptom ları arasında bunlarla kısıtlı olmamakla birlikte 
ürtiker, anjiyoödem, hipotansiyon ve bronkospazm vardır.  
 
İmmünojenisite  
Klinik çalışmalarda, hastalar periyodik olarak duyarlı bir elektrokemiluminesan immunoassay yöntemi kullanarak ADCETRİS antikorları a çısından test edildi. Anlık olarak pozitif veya  negatif 
test sonuçları elde edilen hastalarla kıyaslandığında ADCETRİS antikorları ile tedavi gören hastalarda infüzyona bağlı reaksiyonlarda yüksek insidans görülmüştür. 
 
ADCETRİS antikorlarının varlığı, ser um ADCETRİS düzeylerinde klinik açıdan anlamlı azalmalar 
ile korelasyon göstermemiştir ve ADCETRİS’in etkililiğinde azalmaya neden olmamıştır. ADCETRİS’e yönelik antikorların varlığı, kesin olarak bir infüzyona bağlı reaksiyonun gelişimini öngörmezken; geç ici olarak pozitif anti ilaç antikorları (AİA) olan hastalarla ve hiçbir zaman AİA 
pozitif olmayan hastalarla karşılaştırıldığında , sürekli pozitif anti ilaç antikorları olan hastalarda infüzyona bağlı reaksiyonların insidansı daha yükse k olmuştur. 
 
Monoterapi Çalışması C25002 
AİA pozitif olduğu teyit edilen pedi yatrik hastalarda ADCETRİS’in klirensinde artma trendi 
görülmüştür. 12 yaşından küçük hiçbir hastada (11 hastanın 0’ı) ve 12 yaş ve üzerinde olan hastaların 
2’sinde (23 hastanın 2’si) AİA sürekli pozitif olmuştur.  
 
Kombinasyon Kullanım Çalışması C25004  
 Çalışma C25004’de AİA pozitiflik oranı düşük olup; 59 hastadan (12 yaş ve üzeri) 4 hasta geçici olarak AİA pozitif olmuş ve hiçbir hasta kalıcı olarak AİA pozitif olmamıştır. Geçici AİA pozitif 
hastaların sayısının azlığı nedeniyle AİA’nın etkililik üzerindeki etkisi sonuçsuzdur.  
 Pediyatrik popülasyon Monoterapi Çalışması C25002  
Güvenlilik nükseden veya tedaviye dirençli Hodgkin lenfoma ve sALCL  olan 7- 17 yaş aralığındaki 
pediyatrik hastalarda (n=36) faz 1/2 çalışması ile değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1.). Bu 
çalışmadaki 36 hastada herhangi bir yeni güvenlik şüphesi rapor edilmemiştir. 
 
Kombinasyon Kullanım Çalışması C25004  
 
Önceden tedavi ed ilmemiş ileri evre klasik CD30+ HL’lı 6 -17 yaş arası 59 pedi yatrik hastada 20 
 kemoterapi ile kombinasyon halinde açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada güvenlilik 
değerlendirilmiştir (Bkz bölüm 5.1). Bu çalışmada herhangi bir yeni güvenlilik endişesi 
bildirilmemiştir. Bu çalışmada bildirilen en yaygın ciddi advers reaksiyon febril nötropenidir (%17). 
G-CSF profilaksisinin doktorun tercihine bağlı olduğu düşünülmüştür. Periferik nötropati olayları 
(Standardize MedDRA sorgusuna göre), bu çalışmadaki pedi yatrik hastaların %24’ünde 
bildirilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
 
Monoterapi 
 
Yaşlı hastalardaki güvenlilik profili erişkin hastalardaki profille uyumludur.  Ancak yaşlı hastalar 
pnömoni, nötropeni ve febril nötropeni gibi olaylara daha fazla duyarlı olabilir. Kombinasyon tedavisi 
 
Yaşlı hastalarda (≥ 60 yaş; n = 186 [%21]), advers olayların sıklığı tedavi kolları arasında benzerdir. Genel çalışma popülasyonu ile karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda daha ciddi advers olaylar ve doz değişiklikleri (doz ertelemeleri, azaltmaları ve bırakılması dâhil) bildirilmiştir. İleri yaş her iki kolda febril nötropeni için bir risk faktörü olmuştur. G -CSF primer profilaksisi alan yaşlı hastalarda G -
CSF primer profilaksisi almayanlara göre nötropeni ve febril nötropeni sıklığı  daha düşük olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr  ; e-posta: tufam@titck.gov.tr;  
tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 ADCETRİS doz aşımı için bilinen bir antidot yoktur. Doz aşımı durumunda hastalar başta nötropeni 
olmak üzere advers reaksiyonlara karşı yakından izlenmelidir ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar; monoklonal antikorlar  ve antikor ilaç konjugatları  
ATC kodu: L01FX05  
 
Etki mekanizması 
ADCETRİS, bir antineoplastik ajan veren antikor ilaç konjügatıdır (ADC); bu antineoplastik ajan, 
CD30 eksprese eden tümör hücrelerinde selektif olarak apoptotik hücre ölümüne neden olur. Klinik 
dışı veriler, ADCETRİS’in biyolojik aktivitesinin çok adımlı bir süreçle meydana geldiğini göstermektedir. ADC’nin hücre yüzeyinde CD30’a bağlanması, ADC -CD30 kompleksinin 
internalizasyonunu başlatır, bu daha sonra lizozomal kompartmana iletilir. Hücre içinde tanımlanmış tek aktif parça olan MMAE, proteolitik ayrılma ile salınır. MMAE’nin tübüline bağlanması, hücre içindeki mikrotübül ağını bozar, hücre döngüsünün durmasını indükler ve CD30 eksprese eden tümör hücrelerin apoptotik hücre ölümüne neden olur.  21 
  
Klasik Hodgkin lenfoma, sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma vekütanöz t hücreli 
lenfomaların alttürleri [Mikozis fungoides (MF) ve primer kutanöz  anaplastik büyük hücreli lenfoma 
(pcALCL) dahil] CD30’u antijen olarak malign hücrelerinin yüzeyinde eksprese ederler. Bu ekspresyon hastalığın evresinden, tedavinin basamağından ve nakil durumundan bağımsızdır. Bu özellikler CD30’u terapötik müdahale için hedef kılar. CD30 hedefli etki mekanizması nedeniyle ADCETRİS,  kemo -direnci aşabilir çünkü çoklu ajanlı kemoterapiye dirençli olan hastalarda CD30, 
önceki nakil durumu fark etmeksizin sürekli olarak eksprese olur. ADCETRİS’in CD30 hedefli mekanizması, kl asik Hodgkin lenfoma, sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma ve CD30+ 
kütanöz T hücreli lenfomalarda CD30'un tutarlı ekspresyonu, tedavi spektrumları ve CD30 pozitif malignitelerdeki çoklu tedavi serilerini takip eden klinik bulgular, ADCETRİS’in otolog kök hücre 
transplantı olsun veya olmasın nükseden veya tedaviye dirençli klasik HL'de, sALCL'de ve CD30 + CTCL hastalarında en az 1 seri sistemik tedavi sonrası kullanımına yönelik biyolojik kanıt  sağlar.  
 
Etki mekanizmasına diğer antikorlarla ilişkili fonksiyonların katkısı dışlanmamıştır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
Kardiyak elektrofizyoloji  
 
Faz 1, tek kollu, açık etiketli, çok merkezli kardiyak güvenlilik çalışması kapsamında 3 haftada bir 1,8 mg/kg ADCETRİS ile tedavi edilen 52 hastadan CD30 eksprese  eden hematolojik maligniteleri 
olan kırk altı (46) hasta değerlendirilmiştir. Birincil amaç, ADCETRİS’in kardiyak ventriküler re - 
polarizasyon üzerindeki etkisi değerlendirmek olmuş ve önceden tanımlanmış olan birincil analiz, QTc değerinde başlangıçtan, 1. siklustaki çoklu zaman noktaları arasında değişikliği içermiştir.  
 
QTc üzerindeki etkinin üst %90 güven aralığı (GA) Siklus 1 ve Siklus  3 başlangıç sonrası zaman 
noktalarının her biri için <10 milisaniye olmuştur. Bu veriler, CD30 eksprese eden maligniteleri olan 
hastalarda 3 haftada bir 1,8 mg/kg dozunda uygulanan ADCETRİS’e bağlı olarak klinik olarak 
anlamlı QT uzamasının olmadığına işa ret etmektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Hodgkin lenfoma 
Çalışma C25003  
ADCETRİS’in kemoterapi ile kombinasyonunun (doksorubisin [A], vinblastin [V] ve dakarbazin 
[D] [AVD]) etkililiği ve güvenliliği daha önce tedavi görmemiş 1334 ileri evre HL has tasında 
randomize, açık etiketli, 2 kollu, çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Tüm hastalarda 
histolojik olarak doğrulanmış CD30 eksprese eden hastalık bulunmaktadır. Hastaların yüzde altmış  
ikisinde ekstranodal tutulum saptanmıştır. 1334 hastadan 664’ü ADCETRİS + AVD koluna ve 670 hasta ABVD (doksorubisin [A], bleomisin [B], vinblastin [V] ve dakarbazin [D]) koluna randomize edilmiş ve Uluslararası Prognostik Faktör Projesi (IPFP) risk faktörleri ve bölgeye göre katmanlara ayrılmıştı. Hastalar her 28 günlük kürün 1. ve 15. Gününde 30 dakikalık intravenöz infüzyonla 1,2 
mg/kg ADCETRİS + doksorubisin 25 mg/m², vinblastin 6 mg/m²ve dakarbazin 375 mg/m²almıştır. Alınan ortanca kür sayısı altıdır (aralık: 1 - 6 kür). Tablo 6 başlangıçtaki hasta ve ha stalık 
özelliklerini vermektedir. İki kol arasında hasta ve hastalık özellikleri açısından anlamlı farklar bulunmamaktadır. 
 
  22 
 Tablo 6: Faz 3 daha önce tedavi edilmemiş HL çalışmasında başlangıçtaki hasta ve hastalık  
özelliklerinin özeti  
 
Hasta özellikleri  ADCETRİS + AVD  
n = 664  ABVD n = 670  
Ortanca yaş (aralık)  35 yaş (18 -82) 37 yaş (18 -83) 
≥ 65 yaş hastalar  n (%) 60 (9) 62 (9) 
Cinsiyet,  n (%) 378E  (57) 
286K  (43) 398E  (59) 
272K  (41) 
ECOG  durumu, n  (%)   
0 376 (57) 378 (57) 
1 260 (39) 263 (39) 
2 28 (4) 27 (4) 
Eksik  0 2 
Hastalık  Özellikleri    
HL tanısından ilk doza  ortanca  zaman  
(aralık)  0,92 ay (0,1- 21,4)  0,89 ay (0,0- 81.4)  
İlk HL tanısı  konulduğu  sırada  hastalık  
evresia, n (%)   
III 237 (36) 246 (37) 
IV 425 (64) 421 (63) 
Geçerli  değil  1 (< 1)  1 (< 1)  
Eksik  0 2 (<1 ) 
Tanı konulduğu  sırada  ekstranodal  
tutulum,  n (%) 411 (62) 416 (62) 
IPFPb risk faktörleri,  n (%)    
0-1 141 (21) 141 (21) 
2-3 354 (53) 351 (52) 
4-7 169 (25) 178 (27) 
Tanı konulduğu  sırada  ya da çalışmaya  
girişte  kemik  iliği tutulumu,  n (%) 147(22)  151 (23) 
B semptomları a n (%) 400 (60) 381 (57) 
a Ann Arbor Evrelemesine göre  
b IPFP = Uluslararası Prognostik Faktör  
Randomizasyondan hastalık progresyonuna, ölüme ya da bağımsız inceleme kuruluşu(IRF ) 
değerlendirmesine göre birinci basamak tedaviden sonra tam olmayan yanıt (TY dışı) bulgularına ve 
takip eden kanser tedavisine kadar geçen zaman olarak tanımlanan, modifiye PFS (mPFS) C25003 çalışmasında birincil sonlanım noktasıdır. Modifiye  olayın zamanlaması birinci basamak tedavinin 
tamamlanmasından sonra Deauville skoru ≥3 olarak tanımlanan tam yanıtın (TY) yokluğunu gösteren ilk PET incelemesidir. IRF değerlendirmesine göre medyan modifiye PFS’ye iki kolda da ulaşılmamıştır. Tedavi amaçlanan popülasyondaki  (ITT) bulgular ADCETRİS+AVD için modifiye 
PFS’de istatistiksel olarak anlamlı iyileşme olduğunu göstermiştir ve katmanlı tehlike oranı 0,770 (%95 GA, 0,603; 0,983, p = 0,035) olarak belirlenmiş olup ABVD ile karşılaştırıldığında 23 
 ADCETRİ S+AVD için modifiye PFS olayları riskinde %23 azalma olduğunu göstermektedir.  
Hastalık evresine göre mPFS için yapılan önceden belirlenmiş bir alt grup analizi Evre IV hastalığı olan 
hastalarda etkinin ITT popülasyonuna göre daha fazla olduğunu göstermişti r ve katmanlı olmayan 
tehlike oranının 0,71 (%95 GA, 0,53; 0,96) olması ABVD ile karşılaştırıldığında ADCETRİS+AVD için 
modifiye PFS olayları riskinde %29 azalma olduğuna işaret etmektedir. ITT popülasyonunda 846 hastada (%64) Evre IV hastalık saptanmıştır . 
Tablo 7 ITT popülasyonunda ve Evre IV hastalığı olan hastalarda modifiye PFS ve genel sağkalım (OS) 
için etkililik sonuçlarını vermektedir.  
Tablo 7: 28 günlük bir kürün 1. ve 15. Gününde 1,2 mg/kg ADCETRİS + AVD ile tedavi edilen 
daha önce tedavi görmemi s HL hastalarında etkililik sonuçları (ITT ve Evre IV)  
 
 Tedavi Amaçlanan (ITT) Popülasyon  Evre IV Hastalığı Olan Hastalar  
 ADCETRİS 
+ 
AVD n 
= 664  ABVD 
n = 670  Katmanlı 
Tehlike Oranı 
ve p değeri  ADCETRİS +  
AVD n = 
425 ABVD 
n = 421  Katmanlı 
Olmayan 
Tehlike  
Oranı ve  
p değeric 
Olay  117 (18)  146 (22)   
 
0,77 
(%95 GA [0,60,  
0,98])  
p-değeri =0,035  77 (18)  102 (24)   
sayısı (%)  0,71 
2. yılda 
IRF’ye Göre 
Tahmini  
mPFSa  
82,1 
(%95 GA  
[78,8, 
85,0])   
77,2 
(%95 GA  
[73,7, 80,4])   
 
82,0 (%95 GA  
[77,8, 85,5])   
75,3 (%95  
GA [70,6,  
79,3])  (%95 GA  
[0,53,  
0,96])  
p-değeri  
=0,023  
(%)  
Genel   
28 (4)   
39 (6)  0,73  
14 (3)   
26 (6)  0,51 
Sağkalımb 
Ölüm  (%95 GA [0,45,  
1,18])  (%95 GA  
[0,27,  
Sayısı (%)  p-değeri=0,199  0,97])  
p-değeri  
=0,037  
aAnaliz yapıldığı sırada her iki kol için de ortanca modifiye PFS takip süresi 24,6 aydır . 
bAra OS analizinden veriler  
c Evre 4 hastalığın p değeri için çokluk ayarlaması yapılmaz  
  24 
 Şekil 1: ITT popülasyonunda IRF’ye göre modifiye progresyonsuz sağkalım (ADCETRİS+ 
AVD ile ABVD karşılaştırması)  
 
  
Şekil 2: Evre IV hastalığı olan hastalarda IRF’ye göre modifiye progresyonsuz sağkalım 
(ADCETRİS + AVD ile ABVD karşılaştırması)  
 
 
 
Randomizasyon rejiminin sonunda CR oranı ve ORR, birinci basamak tedavinin sonunda CR oranı 
ve 2. Kürün sonunda PET negatifliği oranı, yanıt süresi (DOR), tam remisyon süresi (DOCR), 
hastalıksız sağkalım (DFS) ve olaysız sağkalım (EFS) dâhil diğer ikincil etkililik noktalarının hepsi hem ITT hem de Evre IV popülasyonunda ADCETRİS + AVD lehine eğilim göstermiştir. 
IRF’ye göre modifiye PFS’nin önceden belirlenmiş yaş, bölge, başlangıçtaki kanser evresi, 
başlangıçtaki ekstranodal bölgeler, IPFP risk faktörlerinin sayısı, başlangıçtaki B semptomları, 
2.siklustaki PET değerlendirmesi, 2.siklustaki PET Deauville skoru ve alternatif birinci basamak ilaç (AFM) alınması dâhil ITT alt grup analizleri yapılmıştır. Analizler alt grupların çoğunda tutarlı bir şekilde, ABVD ile karşılaştırıldığında ADCETRİS+AVD alan hastalar için yarar eğilimi 
25 
 göstermiştir. Yaşlı hasta popülasyonunda ( ≥ 60 yaş [n = 186] [HR = 1,00, %95 GA (0,58, 1,72)]  
ve ≥ 65 yaş [n = 122] [HR = 1,01, %95 GA (0,53, 1,94)]) ve ekstranodal tutulumu olmayan hastalarda 
(n = 445) (HR = 1,04, %95 GA [0,67, 1,62]) yapılan etkililik analizi iki kol arasında klinik olarak 
anlamlı fark olmadığını göstermiştir.  
Evre IV hastalığı olan hastalar için IRF’ye göre modifiye PFS’nin yaş, bölge, başlangıçtaki 
ekstranodal bölgeler, IPFP risk faktörlerinin sayısı, başlangıçtaki B semptomları, başlangıçtaki 
ECOG durumu ve cinsiyet dahil post -hoc alt grup analizleri yapılmıştır. Analizler alt grupların 
çoğunda tutarlı bir şekilde ABVD ile karşılaştırıldığında ADCETRİS+AVD alan hastalar için yarar 
eğilimi göstermiştir. Ekstranodal hastalığın bildirildiği Evre IV hastalığı olan hastalarda ([n = 722] [HR = 0,69, %95 GA (0,50, 0,94)]) mPFS (IRF’ye göre) yararı gösterilmiştir. Ekstranodal hastalığın bildirilmediği Evre IV hastalığı olan hastalar için analizin yapıldığı zaman itibariyle yarar gösterilmemiştir ([n = 85] [HR = 1,49, %95 GA (0,51, 4,31)]). Ekstranodal hastalığı olmayan Evre IV HL hastalarındaki bu bulgunun anlamlılığı hasta sayısının az olması ve düşük olay oranları (14 olay) nedeniyle  belirlenememiştir. A + AVD kolundaki (≥ 60 yaş [n = 118] [HR = 0,80, %95 GA 
(0,42, 1,53)] ve ≥ 65 yaş [n = 78] [HR = 0,78, %95 GA (0,36, 1,67) hastalar]) Evre IV hastalığı olan yaşlı hastalarda etkililik, ITT popülasyonundaki yaşlı hastalara oranla bu popülasyonda yararın daha büyük olduğunu ortaya koymuştur. 
ITT popülasyonunda ADCETRİS+AVD ile tedavi edilen hastalar takip eden kurtarma kemoterapisi  
ve yüksek doz kemoterapi ve nakil açısından ABVD ile tedavi edilenlerle karşılaştırıldıklarında %33 
düşüş gözlenmiş olup ADCETRİS + AVD sonrası kurtarma kemoterapisi ya da yüksek doz 
kemoterapi ve nakil tedavisi alanların sayısı sırasıyla n= 66 ven= 36 iken ABVD ile sırasıyla n = 99 
ve n = 54 olmuştur. Evre IV hastalarda ADCETRİS + AVD sonrası kurtarma kemoterapisi alanlar (n=45) ABVD sonrası kurtarma kemoterapisi alanlara (n=69) göre %35 daha düşüktür ve kemoterapi 
ve nakil tedavisi alanların sayısı ADCETRİS+AVD ile tedavi edilenlerde n=29 iken ABVD ile 
tedavi edilenlerde n=37 olup ADCETRİS + AVD ile tedavi edil enlerde %22 daha düşüktür.  
Avrupa Kanser Araştırması ve Tedavisi Örgütü Yaşam Kalitesi 30 maddeli Anketi (EORTC - QLQ-
C30) hem ITT hem de Evre IV popülasyonunda iki kol arasında klinik olarak anlamlı fark olmadığını 
göstermiştir.  
Çalışma SGN35 -005 
ADCETRİS’in etkililiği ve güvenliliği ASCT’yi takiben relaps ya da progresyon riski altında olan 
329 HL hastasında randomize, çift kör, plasebo -kontrollü, 2 kollu çok merkezli bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. PML dahil bilinen serebral/meninjeal hastalığ ı olan hastalar çalışmadan 
dışlanmışlardır. Hasta özellikleri için Tablo 8’e bakınız. 329 hastadan 165 hasta tedavi koluna 
randomize edilirken 164 hasta plasebo koluna randomize edilmiştir. Çalışmada hastaların ASCT’yi takiben iyileştikten sonra (ASCT’yi t akiben 30- 45 gün arasında) ilk dozlarını almaları zorunlu 
tutulmuştur. Hastalar 16 küre kadar her 3 haftada bir 30 dakikada intravenöz olarak 1,8 mg/kg ADCETRİS ya da benzer görünümlü plasebo ile tedavi edilmiştir. 
Çalışmaya alınmak için uygun hastaların a şağıda belirtilen risk faktörlerinden en az birine sahip  
olmaları gerekmiştir: 
• Birinci basamak tedaviye yanıtsız HL  
• Birinci basamak tedavinin sonlanmasından sonra <12 ay içinde relapse ya da progresif HL  
• ASCT öncesi relaps sırasında lenf nodu kitlelerinin komşu yaşamsal organlara yayılım  
göstermesi dâhil ekstranodal tutulum  
  26 
 Tablo 8: Faz 3 HL ASCT Sonrası Çalışmasında Başlangıç Hasta ve Hastalık  Özelliklerinin 
Özeti  
Hasta özellikleri  ADCETRİS  
n = 165  Plase bo n = 164  
Ortanca yaş, yıl (aralık)  33 yaş (18-71) 32 yaş (18 -76) 
Cinsiyet   (%46)/89K (%54)  97E (%59)/67K (%41)  
ECOG durumu    
0 87 (%53)  97 (%59)  
1 77 (%47)  67 (%41)  
2 1 (%1)  0 
Hastalık özellikleri    
Önceki kemoterapi rejimlerinin ortanca 
sayısı (aralık)  2 (2-8) 2 (2-7) 
HL tanısından ilk doza kadar geçen süre 
(aralık)  18,7 ay (6,1 -204,0)  18,8 ay (7,4 -180,8)  
İlk HL tanısı sırasında hastalık evresi    
Evre  I 1 (%1)  5 (%3)  
Evre  II 73 (%44)  61 (%37)  
Evre  III 48 (%29)  45 (%27)  
Evre  IV 43 (%26)  51 (%31)  
Bilinmiyor  0 2 (%1)  
ASCT  öncesi  PET incelemesi  durumu    
FDG -AVID  64 (%39)  51 (%31)  
FDG -NEGATİF  56 (%34)  57 (%35)  
YAPILMADI  45 (%27)  56 (%34)  
ASCT  öncesi  relaps  sırasında  ekstranodal  
tutulum  54 (%33)  53 (%32)  
B semptomları a 47 (%28)  40 (%24)  
ASCT  öncesi  kurtarma  tedavisine  en iyi 
yanıt  b   
Tam Yanıt  61 (%37)  62 (%38)  
Kısmi  Yanıt  57 (%35)  56 (%34)  
Durağan  Hastalık  47 (%28)  46 (%28)  
Birinci  basamak  standart  kemoterapinin  
sonlanmasından  sonra  HL Durumu b   
Yanıtsız  99 (%60)  97 (%59)  
<12 ay içinde  relaps  53 (%32)  54 (%33)  
≥12 ay sonra  relaps  13 (%8)  13 
(%8)  
a Dirençli hastalık için yada birinci basamak tedaviden sonra progresyon ya da relaps  durumunda.  
b Randomizasyon sırasında katmanlandırma faktörleri.  27 
 Birincil sonlanım noktasının birincil analizi itibariyle e tkililik sonuçları Tablo 9’da gösterilmiştir. 
IRF’ye göre PFS birincil sonlanım noktasına ulaşılmıştır ve ortanca PFS’de tedavi kolu lehine 18,8 
aylık bir fark gözlenmiştir. 
Tablo 9: ASCT’yi takiben artmış relaps ya da progresyon riski altında olan ve her 3 haftada 
bir 1,8 mg/kg ADCETRİS ile tedavi edilen HL hastalarında etkililik sonuçları  (ITT, birincil 
analiz)  
 
 ADCETRİS n = 165  Plasebo n = 164  Katmanlı Tehlike Oranı  
 IRF’ye göre ortanca   
 
Progres -
yonsuz 
Sağkalımᵃ   
42,9 ay  
(%95 GA [30,4, 42,9])   
24,1 ay 
(%95 GA [11,5, -]) 0,57 
(%95 GA [0,40, 0,81])  
Katmanlı log -sıra testi 
p=0,001  
Araştırmacıya göre ortanca   
 Erişilmedi (%95  15,8 ay (%95  0,5 
 GA [26,4, -]) GA [8,5, -]) (%95 GA [0,36, 0,70])ᵇ  
 Ölüm sayısı (%)   
Genel 
Sağkalım  28 (17)  25 (15)  1,15 
(%95 GA [0,67, 1,97]  
 aBirincil analiz sırasında her iki kol için de ortanca takip süresi 30 aydır (aralık, 0 - 50). 
 bPFS için Araştırmacıya göre katmanlı log- rank testi yapılmamıştır.  
 28 
 Hastaların ASCT öncesi kurtarma tedavisine en iyi yanıtına, birinci basamak tedavi sonrası 
HL durumuna, yaşa, cinsiyete, başlangıçtaki vücut  ağırlığına, başlangıçtaki ECOG 
performans durumuna, ASCT öncesi tedavi sayısına, coğrafik bölgeye, ASCT öncesi PET durumuna, birinci basamak tedavinin başarısızlığından sonra B semptomlarının varlığına ve ASCT öncesi ekstranodal hastalık durumuna göre IRF tarafından önceden belirlenmiş PFS 
alt grup analizleri yapılmıştır. Analizler ≥65 yaş hastalar istisna olmak üzere plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında ADCETRİS alan hastalarda tutarlı bir yarar eğilimi göstermiştir (n = 8).  
Tedavi ve plasebo kolları arasında yaşam kalitesinde farklar gözlenmemiştir. Tıbbi kaynak 
kullanımı (MRU) analizi artmış relaps riski altındaki HL hastalarında ADCETRİS ile hastaneye yatışların poliklinik ziyaretlerinin ve bunun yanı sıra hastaların ve onlara bakan kişilerin işgünü kayıplarının ve kaçırılan diğer aktivitelerin plaseboya göre daha az olduğunu göstermiştir. 
3 yıllık takipten sonra güncellenmiş bir analiz IRF’ye göre uzun süreli PFS iyileşmesi 
olduğunu göstermiştir (HR = 0,58 [%95 GA (0,41, 0,81)]).  
İlk hastanın kaydından yaklaşık 10 yıl sonra, çalışma kapanışı itibariyle, araştırmacı başına 
PFS fayda göstermeye devam etmiştir (HR = 0.51 [95% CI (0.37, 0.71)]). Genel sağkalım 
sonuçları, birincil analiz zamanında rapor edilenlerle uyumlu olmuştur (HR = 1.11 [95% CI 
(0.72, 1.70)]). Şekil 3’te, çalışma kapanışı itibariyle ITT popülasyonunda araştırmacı başına 
PFS gösterilmektedir.  
 
Şekil 3: Araştırmacıya göre PFS’nin Kaplan -Meier Grafiği (ITT, çalışma kapanışı)  
 
 
Post-hoc Risk Faktörü Analizleri  
Artmış risk in (risk faktörlerinin sayısı) klinik yarar üzerindeki etkisini değerlendirmek  
amacıyla birincil sonlanım noktasının birincil analizi için post -hoc analizler yapılmıştır 
(Tablo 10). Bu analizler için temsil edilen risk faktörleri şunlardır:  
 
• Birinci basama k tedaviden sonra <12 ay içinde gelişen HL ya da birinci basamak tedaviye 
yanıtsız HL  
• En son kurtarma tedavisine BT ve/veya PET incelemesi ile belirlenen en iyi PR ya da SD yanıtı  
29 
 • ASCT öncesi relapsta ekstranodal hastalık  
• ASCT öncesi relapsta  B semptomları 
• Daha önce iki  ya da daha fazla kurtarma tedavisi  
Bu post -hoc analizlerin sonuçları iki  ya da daha fazla risk faktörü olan hastalarda klinik 
yararın artmış olduğunu ancak bireysel olarak herhangi bir risk faktörüne göre fark 
olmadığını düşündürmektedir. Relaps ya da progresyon açısından bir risk faktörü olan hastalarda PFS ya da OS açısından yarar gözlenmemiştir.  
Tablo 10: Faz 3 ASCT sonrası HL Çalışmasında IRF’nin değerlendirdiği PFS ve risk 
faktörlerinin sayısına göre OS Özeti  (birincil analiz)  
IRF’ye göre Progresyonsuz Sağkalım  
 Risk Faktörü Sayısı = 1  Risk Faktörü Sayısı ≥ 2  Risk Faktörü Sayısı ≥ 3  
ADCETRİS  
n = 21  Plasebo 
n = 28  ADCETRİS  
n = 144  Plasebo 
n = 136  ADCETRİS  
n = 82  Plasebo  
n = 84  
Hastalık 
progresyonu  ya 
da ölüm gelişen  
hasta sayısıa (%) 9 (43)  7 (25)  51 (35)  68 (50)  32 (39)  49 (58)  
Katmanlı Tehlike 
Oranı  1,65 
(%95 GA [0,60, 4.55]) b 0,49 
(%95 GA [0,34, 0,71])  0,43 
(%95 GA [0,27, 0,68])  
Genel Sağkalım  
 Risk Faktörü Sayısı =  
1 Risk Faktörü Sayısı ≥ 2  Risk Faktörü Sayısı ≥ 3  
ADCETRİS  
n = 21 Plasebo 
n = 28  ADCETRİS  
n = 144 Plasebo 
n = 136  ADCETRİS  
n = 82 Plasebo  
n = 84  
Ölüm  
sayısıc (%) 5 (24)  1 (4)  23 (16)  24 (18)  15 (18)  16 (19)  
Katmanlı Tehlike 
Oranı  7,94 
(%95 GA [0,93, 68,06]) b 0,94 
(%95 GA [0,53,  
1,67])  0,92 
(%95 GA [0,45, 1,88])  
a. Öncesinde progresyon olmaksızın ölüm ya da kaçırılan birden fazla değerlendirme viziti. 
b. Katmanlandırılmamış analizin sonuçlarını göstermektedir.  
c. Olaylar herhangi bir nedene bağlı ölümlerdir.  
Güncellenmiş analiz (3 yıllık takip) yapıldığı sırada iki ya da daha fazla risk faktörü olan 
hastalarda IRF’ye göre PFS için tehlike oranı 0,49 (%95 GA [0,34, 0,71]) ve araştırmacıya 
göre PFS için tehlike oranı 0,41 bulunmuştur (%95 GA [0,29, 0,58]) (bakınız Şekil 4 ve 
Şekil 5). 
  30 
 Şekil 4: Risk Faktörü ≥ 2 Olan Hastalarda IRF’ye Göre PFS için Kaplan -Meier 
Grafiği (3 yıllık takip)  
 
 
 
Şekil 5: Risk Faktörü ≥ 2 Olan Hastalarda Araştırmacıya Göre PFS için Kaplan -
Meier Grafiği (3 yıllık takip)  
 
 
İlk hastanın kaydından yaklaşık 10 yıl sonra, çalışma kapanışı itibariyle, 2 veya daha fazla 
risk faktörü olan hastalar için araştırmacı başına PFS için tehlike oranı 0,41 idi (%95 güven 
aralığı [0,29, 0,58]). 3 veya daha fazla risk faktörü olan hastalar i çin araştırmacı başına PFS 
için tehlike oranı 0,38 idi (%95 güven aralığı [0,25, 0,59]). Genel sağkalım sonuçları birincil analizde gözlemlenenlerle uyumlu kalmıştır.  
 
Çalışma SG035- 0003 
Monoterapi olarak ADCETRİS’in etkililiği ve güvenliliği 102 nükseden ya da tedaviye 
31 
 dirençli  HL hastasında açık etiketli, tek kollu, çok merkezli, pivot çalışmada 
değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki hasta ve hastalık özelliklerinin bir özeti için aşağıdaki 
Tablo 11’e  bakınız.  
Tablo 11: Faz 2 nükseden veya tedaviye dirençli H odgkin lenfoma çalışmasında 
başlangıçtaki hasta ve hastalık karakteristiklerinin özeti  
 
Hasta karakteristikleri  N = 102  
Medyan yaş, yıl (aralık)  31 yıl (15 -77) 
Cinsiyet  48 E (%47)/54 K (%53)  
ECOG durumu  
0 42 (%41)  
1 60 (%59)  
Önceden otolog  kök hücre nakli  102 (%100)  
Önceki kemoterapi rejimleri  3,5 (1 -13) 
Otolog kök hücre nakli ile ilk post -transplant nükse kadar 
geçen süre  6,7 ay (0 -131) 
Histolojik olarak doğrulanan CD30 eksprese eden hastalık  102 (%100)  
Hastalık karakteristikleri  
Birinci basamak tedaviye primer dirençli a 72 (%71)  
En yakın tarihli tedaviye dirençli  43 (%42)  
Başlangıçtaki B semptomları  35 (%33)  
İlk tanı zamanında Evre III  27 (%26)  
İlk tanı zamanında Evre IV  20 (%20)  
aPrimer  dirençli Hodgkin lenfoma şu şekilde tanımlanmaktadır: birinci basamak tedavi  
tamamlandıktan sonraki 3 ay içinde tam remisyon olmaması veya progresyon olması. 
 
18 hasta (%18) 16 siklus ADCETRİS almıştır; alınan medyan siklus sayısı 9’dur (1 ile 16 
aralığın da). 
 
ADCETRİS tedavisine yanıt Malign Lenfoma için Yenilenmiş Yanıt Kriterleri (Cheson, 
2007) kullanılarak, Bağımsız İnceleme Kuruluşu (IRF) tarafından değerlendirilmiştir. Tedavi yanıtı, göğüs, boyun, batın ve pelvisin spiral BT’si, PET taramaları ve kli nik veriler 
ile incelenmiştir. Yanıt değerlendirmeleri siklus 2, 4, 7, 10, 13 ve 16’da ve PET ile siklus 4 ve 7’de değerlendirilmiştir. 
 
IRF değerlendirmesine göreobjektif yanıt oranı (ORR) %75 bulunmuş (tedavi amaçlı [ITT] kümedeki  
102 hastanın 76’sı) vet ümör küçülmesihastaların %94’ünde elde edilmiştir. Tam remisyon (CR) oranı  
%33 bulunmuştur (ITT kümesindeki 102 hastanın 34’ü). Medyan genel sağkalım  (OS) 40,5 
ay olmuştur (ilk dozdan itibaren medyan gözlem zamanı [ölüme veya son iletişime kadar 
geçen süre] 35,1 ay (1,8 ila 72,9+ ay aralığı). 5. yılda tahmin edilen genel sağkalım oranı %41 (%95 güven aralığı [%31- %51]). Araştırmacı değerlendirmeleri genellikle taramaların 
bağımsız incelemesi ile uyumlu olmuştur. Tedavi edilen hastalar arasında yanıt veren 8 hasta allojenik kök hücre nakli almaya devam etmiştir. Daha fazla etkililik sonucu için bkz. Tablo 10. 
  32 
 Tablo 12: Üç haftada bir 1,8 mg/kg ADCETR İS ile tedavi edilen nükseden veya 
tedaviye dirençli Hodgkin lenfoma hastalarında etkililik sonuçları  
 
En iyi klinik yanıt (n = 102 )  IRF n (%)  %95 GA  
Objektif yanıt oranı (CR + PR)  76 (75)  64,9, 82,6  
Tam remisyon (CR)  34 (33)  24,3, 43,4  
Kısmi remisyon (PR)  42 (41)  NA 
 
 
     
 
 
 
a. IRF’ye göre objektif yanıta (OR) ulaşan hastalar için DOR aralığı 1,2+ ay ila 43+ ay ve ilk 
dozdan sonra medyan takip süresi 9,0 ay.  
b. Hesaplanamaz.  
Açıklayıcı bir hasta içi analiz, SG035 -0003 klinik çalışması kapsamında ADCETRİS ile tedavi edilen 
Hodgkin lenfoma hastalarının yaklaşık %64’ünün, en yakın tarihli önceki tedavi basamağına kıyasla 
daha uzun progresyonsuz sağkalım (PFS) ile ölçüldüğü üzere klinik faydada artış yaşadığını göstermiştir.  
 
Başlangıçta B semptomları olan 35 hastanın (%33) 27’sinde (%77), ADCETRİS’e başlandıktan 
sonraki 0,7 aylık medyan sürede tüm B semptomlarında iyileşme olmuştur. 
 
Kök Hücre Nakli (SCT) Adayı Olmayan HL Hastalarında Veriler  
 
Çalışma C25007  
 
Daha önce en az 1 kemoterapötik rejim almış ve ADCETRİS ile tedavinin başlatılma zamanında SCT ya da çok ajanlı kemoterapi için uygun bulunmayan, relapsta seyreden ya da refrakter HL’li 
hastalarda (n=60) faz 4, tek kol lu bir çalışma yürütülmüştür. Uygun hastaların önceden SCT almamış 
olmaları şartı aranmıştır. Medyan siklus sayısı 7’dir (aralık, 1 ila 16 siklus). Hastalar her 3 haftada 
bir 1,8 mg/kg ADCETRİS ile tedavi edilmiştir.  
 
Birincil sonlanım noktasının birincil analiz zamanında, IRF’ye göre, ITT popülasyonunda objektif 
yanıt oranı (ORR) %50’dir (%95 CI [%37, %63]). En iyi genel yanıt CR 7 hasta için bildirilmiştir (%12); PR 23 hasta için bildirilmiştir (%38). Bu 30 hasta arasında, ilk dozdan en erken PR veya 
CR’ye kadar geçen süre olarak tanımlanan yanıta kadar geçen medyan süre 6 haftadır (aralık, 5 ila 
39 hafta). İlk dozdan klinik en iyi yanıt CR veya PR’ye kadar geçen süre olarak tanımlanan en iyi genel yanıta kadar geçen medyan süre 11 haftadır (aralık, 5 ila  60 hafta). Yirmi sekiz hasta (%47) 
medyan 7 ADCETRİS tedavisi siklusundan (aralık, 4 ila 16 siklus) sonra SCT almıştır. Ardışık olarak SCT almayan 32 hasta da (%53) medyan 7 siklus (aralık, 1 ila 16 siklus) ADCETRİS almıştır. 
 
Çalışmanın 60 hastasından 49 hasta (%82) daha önce >1 kanserle ilişkili tedavi alırken, 11 hasta 
(%18) daha önce 1 kanserle ilişkili tedavi almıştır. IRF’ye göre ORR daha önce >1 kanserle ilişkili 
tedavi almış hastalar için %51 (%95 CI [%36, %66]) iken, daha önce 1 kanserle ilişkili tedavi almış  Hastalık kontrol oranı (CR + PR +  
SS) 98 (96) 90,3,  98,9 
Yanıt  süresi  Medyan  / IRF %95  GA 
Objektif  yanıt  oranı  (CR + PR) a 6,7 ay 3,6, 14,8 
Tam remisyon  (CR)  27,9 ay 10,8,  NEb 
Genel  sağkalım   %95  GA 
Medyan  40,5 ay 28,7,  61,9 
Tahmin edilen 5 yıllık genel sağkalım  
oranı  %41 %31,  %51 
 33 
 hastalar için %45’dir (%95 CI [%17, %77]). Daha önce >1 kanserle ilişkili tedavi almış hastalar için 
en iyi genel yanıt CR 6 hasta (%12) için bildirilmiştir; PR 19 hasta (%39) için bildirilmiştir. Daha önce 1 kanserle ilişkili tedavi gören has talar için CR 1 hasta (%9) için bildirilirken, PR 4 hasta (%36) 
için bildirilmiştir. Daha önce >1 basamak tedavi gören 49 hastadan 22 hasta (%45) ardışık SCT almıştır; daha önce 1 tedavi almış hastadan 6 hasta (%55) ardışık SCT almıştır. 
 
Faz 1 doz artırma  ve klinik farmakoloji çalışmalarında (n=15) ve Tanımlı Hasta Programında (THP) 
(n=26) önceden otologkök hücre nakli yapılmamış ve üç haftada bir 1,8 mg/kg ADCETRİS ile tedavi  
edilmiş nükseden veya tedaviye dirençli Hodgkin lenfoma hastalarından veriler toplanmıştır.  
 
Başlangıçtaki hasta karakteristikleri, ilk ADCETRİS uygulamasından önceki birden fazla 
kemoterapi rejimleri ile başarısızlık göstermiştir (medyan 3, aralık 1 ila 7). Hastaların %59’unda ilk 
tanı zamanında ilerlemiş evre hastalık (evre III veya  IV) söz konusu olmuştur. 
 
Bu faz 1 çalışmaların sonuçları ve Tanımlı Hasta Programı (THP) deneyiminden edinilen sonuçlar, 
ADCETRİS’in medyan 5 siklusundan sonra araştırmacının değerlendirdiği %54’lük objektif yanıt oranının ve %22’lik tam remisyon oranının gösterdiği üzere, önceden otolog kök hücre nakli almamış nükseden veya tedaviye dirençli Hodgkin lenfoma hastalarında klinik olarak anlamlı yanıtların elde edilebileceğini ortaya koymuştur.  
 
Çalışma SGN35 -006 (Yeniden Tedavi Çalışması)  
 
Daha önce ADCETRİS ile tedaviye yanıt vermiş (tam remisyon veya kısmi remisyon) hastalarda yeniden tedavinin etkililiği faz 2, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Nüks eden veya tedaviye dirençli Hodgkin lenfomalı 20 hasta, her 3 haftada bir 30 dakika intravenöz yo 
la uygulanan 1,8 mg/kg’lık başlangıç dozunda  ve bir hasta 1,2 mg/kg’lık başlangıç dozunda 
ADCETRİS almıştır. Medyan siklussayısı 7’dir (aralık, 2 ila 37 siklus). ADCETRİS yeniden tedavisi ile %60’lık bir objektif yanıt oranı ile Hodgkin lenfomalı değerlendirilebilir 20 hastadan 6 
hasta (%30) tam remisyon elde ederken, 6 hasta (%30) kısmi remisyon elde etmiştir. Medyan yanıt süresi objektif yanıt (tam remisyon + kısmi remisyon) ve tam remisyon elde eden hastalarda sırasıy la 
9,2 ve 9,4 aydır.  
 
Sistemik Anaplastik Büyük Hücreli Lenfoma ve Periferik T -hücreli Lenfoma 
 
Çalışma SGN35 -014 
 ADCETRİS'in daha önce tedavi edilmemiş, CD30'u eksprese eden PTCL’li yetişkin hastaların tedavisi için kemoterapiyle birlikte etkinliği çok m erkezli, randomize, çift kör, çift plasebolu, aktif 
olarak kontrol edilen bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmaya immünohistokimyaya göre CD30 ekspresyonu ≥%10 olan hastalar kaydedilmiştir. Primer kütanöz CD30- pozitif T -hücreli 
lenfoproliferatif hastalığı ve lenfoması olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. Çalışmaya  kayıt 
için hepatik transaminaz düzeyinin ULN’nin 3 katı veya daha az, total bilirubin düzeyinin ULN’nin 1.5 katı veya daha az ve serum kreatinin düzeyinin ULN’nin 2 katı veya daha az olması gerekmiştir.  
 
Toplam 452 hastadan 226 hasta ADCETRİS + CHP koluna ve 226 hasta CHOP koluna randomize  
edilmiştir. Her iki tedavi kolundaki hastalara, her biri 21 gün süren 6 ila 8 kür boyunca her kürün 1. günü intravenöz olarak tedavi uygulanmıştır; prednizon 1- 5.günlerde oral yoldan verilmiştir. Dozaj, 
her tedavi kolunda aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:  
 34 
 • ADCETRİS + CHP kolu: 30 dakika boyunca ADCETRİS 1.8 mg/kg, siklofosfamid 750 mg/m 2, 
doksorubisin 50 mg/m 2 ve oral yoldan 100 mg prednizon  
• CHOP kolu: siklofosfamid 750 mg/m 2, doksorubisin 50 mg/m 2, vinkristin 1.4 mg/m 2 ve oral 
yoldan 100 mg prednizon. 
 
Medyan yaş 58 (aralık: 18 ila 85) olup hastaların %63'ü erkek, %62'si beyaz, %22'si Asyalı’dır. 
Hastaların %78'inin ECOG performans durumu 0- 1 olarak saptanmıştır. Çalışmaya kaydedilen 452 
hastanın hastalık alt tipleri arasın da sistemik ALCL [%70; %48 anaplastik lenfoma kinaz (ALK) 
negatif ve %22 ALK pozitif], spesifiye edilemeyen PTCL (%16), anjiyoimmunoblastik T-hücreli 
lenfoma (%12), yetişkin T hücreli lösemi / lenfoma (%2) ve enteropati ilişkili T -hücreli lenfoma 
(<% 1) ha staları yer almıştır.  
Çoğu hastada Evre III veya IV hastalık (%81) bulunmakta olup başlangıçtaki uluslararası prognostik indeks 2 veya 3 (%63) olarak saptanmıştır. 
 
Randomize tedavi sırasında ADCETRİS + CHP kolunda, hastaların % 70'i 6 kür ve % 18'i 8 kür 
almıştır. CHOP kolunda, hastaların %62'sine 6 kür ve %19'una 8 kür uygulanmıştır.  
 
Etkililik randomizasyondan progresyona, herhangi bir nedenden ötürü ölüme veya rezidüel ya da 
progresif hastalığı tedavi etmek için müteakip antikanser kemoterapisinin alınmasına kadar geçen süre olarak tanımlanan IRF tarafından değerlendirilen PFS'ye dayanmıştır. Diğer etkililik sonlanım noktaları arasında sistemik ALCL’li hastalarda PFS, genel sağkalım, tam yanıt oranı ve genel yanıt oranı yer almıştır. Etkililik sonuçları Tablo 13’te özetlenmiştir: PFS ve genel sağkalım için Kaplan -
Meier eğrileri sırasıyla Şekil 6 ve Şekil 7’de sunulmaktadır. 
 
Tablo 13: Önceden Tedavi Edilmemiş CD30 Eksprese Eden PTCL’li Hastalarda Etkililik 
Sonuçları  
IRF’ye göre sonuçlara ADCETRİS + CHP  
N=226 CHOP  
N=226 
PFS 
Olay sayısı, n (%)  95 (42)  124 (55)  
Medyan PFS, ay (%95 GA)  48.2 (35.2, NE)  20.8 (12.7, 47.6)  
Tehlike oranı (%95 GA)b 0.71 (0.54, 0.93)  
P-değeric 0.011  
Bir PFS olayına yol açan 
neden, n (%)   
Progresif hastalık  71 (31)  86 (38) 
Ölüm  13 (6)  17 (8)  
Rezidüel ya da progresif  
hastalığı tedavi etmek için 
müteakip antikanser 
kemoterapisinin alınması  11 (5)  21 (9)  
sALCL'li hastalar için PFS  
N 163 151 
Bir PFS olayı görülen  
hastaların sayısı, n (%)  56 (34)  73 (48)  
Medyan PFS, ay (%95 GA)  55.7 (48.2, NE)  54.2 (13.4, NE)  
Tehlike oranı (%95 GA)b 0.59 (0.42, 0.84)  
P-değeric 0.003  
OSd 
Ölüm sayısı  51 (23)  73 (32)  35 
 Medyan OS, ay (%95 GA)  NE (NE, NE)  NE (54.2, NE)  
Tehlike oranı (%95 GA)b 0.66 (0.46, 0.95)  
P-değeric 0.024  
CR Oranıe 
% (%95 GA)  68 (61, 74)  56 (49, 62)  
P-değerif 0.007  
ORRe 
% (%95 GA)  83 (78, 88)  72 (66, 78)  
P-değerif 0.003  
NE: Tahmin edilemiyor  
a Etkililik sonlanım noktaları iki taraflı alfa seviyesi 0.05'te şu sırayla test edilmiştir: ITT'de 
PFS, sALCL alt grubunda PFS, tam remisyon oranı, genel sağkalım ve ITT'de objektif 
yanıt oranı  
b Tehlike oranı (A + CHP / CHOP) ve % 95 güven aralıkları, aşağıdaki tabakalandırma 
faktörlerini (ALK -pozitif sALCL ve başlangıçtaki Uluslararası Prognostik İndeks 
[IPI] skoru) içeren tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike regresyon modeline dayanmaktadır.  
c P-değeri, tabakalandırılmış log- rank testi kullanılarak hesaplanır.  
d ADCETRİS + CHP kolunda medyan OS takip süresi 41.9 ayken CHOP kolunda 42.2 
ay olmuştur. 
e Tedavi sonunda 2007 Uluslararası Çalışma Grubu Kriterlerine göre en iyi yanıt. 
f P-değeri tabakalandırılmış Cochran- Mantel -Haenszel  testi kullanılarak hesaplanır  
 
Şekil 6:  Önceden Tedavi Edilmemiş CD30 Eksprese Eden PTCL (ITT popülasyonu) 
Hastalarında IRF Tarafından Değerlendirilen Progresyonsuz Sağkalım için Kaplan -Meier 
Eğrisi  
 
 
  
36 
 Şekil 7:  Önceden Tedavi Edilmemiş CD30 Eksprese Eden PTCL(ITT popülasyonu) 
Hastalarında Genel Sağkalım  
 
 
 
 
Her iki tedavi kolunda medyan genel sağkalıma  ulaşılamamıştır.  
Çalışma SG035- 0004 
ADCETRİS’in  tek ajan olarak etkililiği ve güvenliliği açık etiketli, tek kollu, çok merkezli bir  
çalışmada, nükseden veya tedaviye dirençli 58 sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma 
hastasında değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki hasta ve hastalık karakt eristiklerin in özeti için bkz. 
Tablo 14. 
 
Tablo 14: Faz 2 nükseden veya tedaviye dirençli sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma çalışmasında başlangıçtaki hasta ve hastalık karakteristiklerinin özeti  
Hasta karakteristikleri  n = 58  
Medyan yaş, yıl (aralık)  52 yıl (14 -76) 
Cinsiyet  33 E (%57)/25 K (%43)  
ECOG durumua 
0 19 (%33)  
1 38 (%66)  
Önceden otolog kök hücre nakli  15 (%26)  
Önceki kemoterapi rejimleri  2 (1-6) 
Histolojiyle doğrulanan CD30 eksprese eden hastalık  57 (%98)  
Anaplastik lenfoma kinaz  (ALK) -negatif hastalık  42 (%72)  
Hastalık karakteristikleri  
Birinci basamak tedaviye primer dirençlib 36 (%62)  
En yakın tarihli tedaviye dirençli  29 (%50)  
En yakın tarihli tedaviye nüks  29 (%50)  
37 
 Başlangıçtaki B semptomları  17 (%29)  
İlk tanı zamanında Evre III  8 (%14)  
İlk tanı zamanında Evre IV  21 (%36)  
a. Bir hastada başlangıç ECOG durumu 2 olup bu protokole göre yasaklıdır ve Dahil Edilme Kriterleri  
Karşılanmadı olarak tanımlanmıştır.  
b. Primer dirençli sistemik anaplastik  büyük hücreli lenfoma şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Birinci basamak tedavi tamamlandıktan sonraki 3 ay içinde tam remisyon olmaması veya 
progresyon olması.  
 
İlk sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma tanısından sonra ilk ADCETRİS dozuna 
kadar geçen medy an süre 16,8 aydır.  
 
10 hasta (%17) 16 siklus ADCETRİS almıştır; alınan medyan siklus sayısı 7’dir (1 
ile 16 aralığında).  
 
ADCETRİS tedavisine yanıt Malign Lenfoma için Yenilenmiş Yanıt Kriterleri (Cheson , 
2007) kullanılarak Bağımsız İnceleme Kuruluşu (IRF) tarafından değerlendirilmiştir. 
Tedavi yanıtı göğüs, boyun, batın ve pelvisin spiral BT’si, PET taramaları ve klinik veriler 
ile incelenmiştir. Yanıt değerlendirmeleri siklus 2, 4, 7, 10, 13 ve 16’da ve  PET ile siklus 4 
ve 7’de değerlendirilmiştir. 
IRF değerlendirmesi başına ortalama yanıt oranı (ORR) %86 bulunmuş (ITT kümesinde ki 
58 hastanın 50’si) ve tümör küçülmesi (herhangi bir derecede) hastaların %97’sinde elde 
edilmiştir. Tahmini genel sağkalım 5  yılda %60 (%95 CI [%47, %73]) olmuştur. İlk dozdan 
itibaren medyan gözlem zamanı( [ölüme  veya son iletişime kadar geçen süre] 71,4 ay). 
Araştırmacı değerlendirmeleri genellikle taramaların bağımsız incelemesi ile uyumlu olmuştur. Tedavi edilen hastalar arasında yanıt veren 9 hasta allojeni k kök hücre nakli (SCT) 
almaya ve yanıt veren 9 hasta otolog kök hücre nakli almaya devam etmiştir. Daha fazla etkililik sonucu için bkz. Tablo 15 ve Şekil 8’e bakınız. 
 
Tablo 15: Üç haftada bir 1,8 mg/kg ADCETRİS ile ted avi edilen nükseden veya 
tedaviye dirençli sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma hastalarında etkililik 
sonuçları  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
a. IRF’ye  göre objektif yanıta (OR) ulaşan hastalar için DOR aralığı 0,1+ ay ila 39,1+ ay ve ilk 
dozdan objektif yanıt elde edilene kadar (veya) IRF’ye göre medyan takip süresi 15,5 ay.  
b. Hesaplanamaz.  
  En iyi klinik  yanıt  (n = 58 ) IRF n (%) %95  GA 
Objektif  yanıt  oranı  (CR + PR) 50 (86) 74,6,  93,9 
Tam remisyon  (CR)  34 (59) 44,9,  71,4 
Kısmi  remisyon  (PR)  16 (28) NA 
Hastalık  kontrol  oranı  (CR + PR + SS) 52 (90) 78,8,  96,1 
Yanıt  süresi  Medyan  / IRF %95  GA 
Objektif  yanıt  (CR + PR)a 13,2 5,7, 26,3 
Tam remisyon  (CR)  26,3 13,2,  NEb 
Progresyonsuz  sağkalım  Medyan /  IRF %95 GA 
Medyan  14,6 6,9, 20,6 
Genel  sağkalım  Medyan  %95  GA 
Medyan  Ulaşılmadı  21,3,  NEb 
 38 
          Şekil 8: Medyan genel sağkalım (OS)’a ait Kaplan -Meier Grafiği  
 
Açıklayıcı bir hasta içi analiz, SG035 -0004 klinik çalışması kapsamında ADCETRİS ile tedavi edilen 
sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma hastalarının yaklaşık %69’unun, en yakın tarihli önceki 
tedavi basamağına kıyasla daha uzun progresyonsuz sağkalım (PS) ile ölçüldüğü üzere klinik faydada artış yaşadığını göstermiştir.
 
 
Başlangıçta B semptomları olan 17 hastanın (%29) 14’ünde (%82), ADCETRİS’e başlandıktan 
sonraki 0,7 ay medyan sürede tüm B semptomlarında iyileşme olmuştur. 
 
Çalışma C25006  
 
Tek bir ajan olarak ADCETRIS'in etkililiği ve güvenliliği, nükseden veya tedaviye dirençli sALCL'li  
50 hastada yapılan bir faz 4 açık etiketli, tek kollu çok merkezli çalışmada da değerlendirilmiştir. IRF 
değerlendirmesi başına ORR %64 idi (ITT setindeki 50 hastanın 32'si). IRF başına medyan DOR'a 
ulaşılamadı (%95 GA 19.71 ay, NE). CR oranı %30'du (ITT setindeki 50 hastanın 15'i) ve 
değerlendirilebilir hastaların %93'ünde tümör azalması (herhangi bir derecede) sağlandı. IRF başına 
medyan DOCR'ye ulaşılamadı (%95 GA 10.61 ay, NE). Yanıt değerlendirmeleri genellikle IRF ve 
araştırmacı arasında tutarlıydı. Tedavi edilen hastalardan 13'ü hematopoietik kök hücre nakli almaya 
devam etti.  
 
C25006 ve SG035- 0004 (N=108) çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, IRF başına 
%76'lık bir ORR gösterir (ITT setindeki 108 hastanın 82'si). IRF başına medyan DOR 17.0 aydı 
(%95 CI 12.62, 32.46). CR %45 idi (ITT setindeki 108 hastanın 49'u) ve değerlendirilebilir 
hastaların %96'sında tümör azalması (herhangi bir derecede) sağlandı. IRF başına medyan DOCR 
26.3 aydı (%95 CI 16.16, NE). IRF ve araştırmacı başına yanıt değerlendirmeleri genel olarak 
tutarlıydı.  
 
Çalışma SGN35 -006 (Yeniden Tedavi Çalışması)  
Daha önce ADCETRİS ile tedaviye yanıt vermiş (tam remisyon veya kısmi remisyon) hastalarda 
yeniden tedavinin etkililiği faz 2, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Nüks eden 7 sistemik anaplastik büyük hücreli lenfoma hastası, her 3 haftada bir 30 dakika intravenöz yola uygulanan 1,8 mg/kg’lık başlangıç dozunda ve bir hasta 1,2 mg/kg’lık başlangıç dozunda 
ADCETRİS almıştır. Medyan siklus sayısı 8,5’dir (aralık, 2 ila 30 siklus). 8 Sistemik Anaplastik 
39 
 Büyük Hücreli Lenfoma hastasından 3’ü iki kez yeniden tedavi edilerek toplamda tedavi 
deneyimi11 olmuştur. ADCETRİS ile yeniden tedavi 6 tam remisyon (%55), 4 kısmi remisyon (%36) ve %91 ORR ile sonuçlanmıştır. Medyan yanıt süresi objektif yanıt (tam remisyon + kısmi remisyon) ve tam remisyon elde eden hastalarda sırasıyla 8,8 ve 12,3 aydır.  
 
Kutanöz T -hücreli Lenfoma  
 Çalışma C25001  
ADCETRİS’in tek bir ajan olarak etkililiği ve güvenliliği, histolojik olarak doğrulanmış CD30+ CTCL’i olan 128 hastada gerçekleştirilen pivotal faz 3, açık etiketli, randomize, çok merkezli çalışmada değerlendirilmiştir. CD30 pozitifl iği; bir immünohistokimya testine (Ventana anti - CD30 [Ber -H2]) dayalı 
membran, sitoplazmik ve/veya Golgi boyama paterni gösteren ≥%10 hedef lenfoid hücreleri olarak tanımlanmıştır. Mikozis fungoides [MF] veyaprimer kutanöz anaplastik büyük hücreli lenfoma  [pcALCL] 
teşhisi konulmuş hastalar çalışma için uygun görülmüştür. Hastalar, bu hastalık türlerine göre sınıflandırılmıştır ve ADCETRİS veya doktorun tercihine göre metotreksat veya beksaroten almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir. pcALCL olan has talara ya daha önce radyasyon tedavisi ya da önce 1 
sistemik tedavi uygulanmıştır ve MF’li hastalara önce en az 1 sistemik tedavi uygulanmıştır. Eşlik eden sistemik ALCL, Sezary sendromu ve diğer non- Hodgkin lenfoma (lenfomatoid papüloz [LyP] hariç) teşhis i 
olan hastalar bu çalışmadan dışlanmıştır. Hastalar, 16 siklusa kadar her 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz olarak 1,8 mg/kg ADCETRİS veya 48 hafta boyunca doktorun tercihi ile tedavi edilmiştir. Medyan siklus sayısı, ADCETRİS kolunda yaklaşık 12  siklus olmuştur. Doktorun tercihi kolunda medyan 
tedavi süresi (siklus sayısı), beksaroten alan hastalar için yaklaşık 16 hafta (5,5 siklus) ve metotreksat alan hastalar için 11 hafta (3 siklus) olmuştur. Tablo 16, tedavi başlangıcındaki hasta ve hastalık  özelliklerinin bir 
özetini sunmaktadır.  
 
Tablo 16: Faz3 CTCL  Çalışmasında Başlangıçtaki Hasta ve Hastalık Özelliklerinin 
Özeti (ITT (tedavi amaçlı) Popülasyon)  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 Hasta  özellikleri  ADCETRİS  
n = 64 Doktorun  tedavi  tercihi  
(metotreksat veya 
beksaroten)  
n = 64 
Medyan  yaş (aralık)  62 yaş (22-83) 58,5 yaş (22-83) 
≥65 yaş ve üstü  hastalar  n 28 (%44)  24 (%38)  
(%) 33E (%52)/31K  (%48)  37E (%58/27K  (%42)  
Cinsiyet  n (%)   
ECOG  durumu  n (%)   
0 43 (67) 46 (72) 
1  18 (28) 16 (25) 
2  3 (5) 2 (3)  
Hastalığa ilişkin  özellikler  
Önceki  tedavilerin  medyan  4 (0-13) 3-5 (1-15) 
sayısı  (aralık)    
Deriye  yönelik  tedavilerin  1 (0-6) 1 (0-9) 
medyan  sayısı  (aralık)  Sistemik    
tedavilerin  
medyan  sayısı  (aralık)  2 (0-11) 2 (1-8) 
MF, n (%) 48 (75) 49 (77) 
Erken  (IA-IIA)  15 (31) 18 (37) 
İlerlemiş  (IIB-IVB ) 32 (67) 30 (61) 
pcALCL,  n (%) 16 (25) 15 (23) 
Sadece  deri 9 (56) 11 (73) 
Ekstra  kutanöz  hastalık  7 (44) 4 (27) 
 40 
  
 
 
a Her bir kolda bir hasta için yetersiz aşamalandırma verileri mevcut olmuştur ve tabloya dahil 
edilmemiştir.  
 
ITT (tedavi amaçlı) popülasyonunda en yaygın daha önceki deriye yönelik tedaviler radyoterapi (%64), 
fototerapi (%48) ve topikal steroidler (%17) olmuştur. ITT popülasyonunda en yaygın daha önceki sistemik tedaviler kemoterapi (%71), immünoterapi (%43) ve beksaroten (%38) olmuştur. 
Birincil sonlanım noktası; deri değerlendirmeleri (araştırmacıya göre değerlendirildiği üzere modifiye 
edilmiş şiddet ağırlıklı değerlendirme aracı [mSWAT]), nodal ve viseral radyografik değerlendirme ve sirküle eden Sézary hücrelerinin tespitinden oluşan Global Yanıt Skoru’nun (GRS) bağımsız bir incelemesi ile belirlendiği üzere en az 4 ay süren objektif yanıt oranı (ORR4) (ilk yanıttan son yanıta kadar süre ≥ 4 ay) olmuştur (Olsen 2011). Tablo 17’de ORR4 ve diğer önemli ikincil sonlanım noktalarına ilişkin sonuçlar yer almaktadır.  
 
Tablo 17: 3 haftada bir kez 1,8 mg/kg ADCETRİS ile tedavi edilen CTCL hastalarında 
etkililik  sonuçları (ITT popülasyonu)  
                                      ADCETRİS  (N=64)  Doktorun  tedavi 
tercihi  (metotreksat 
veya beksaroten)  
                  N=64  
IRF başına en az 4 ay süren objektif yanıt oranı  
N (%)  36 (56,3)   8 (12,5)  
Yüzde farkı (%95  43,8 (29,1, 58,4)   
güven aralığı)     
p-değeri   <0,001   
IRF başına tam yanıt (tam remisyon)  
N (%)  10 (15,6)   1 (1,6)  
Yüzde farkı (%95  14,1 ( -4,0, 31,5)   
güven aralığı)     
Ayarlanmış p -değeri a  0,0046   
IRF başına progresyonsuz sağkalım (PFS)  
Medyan (ay)  16,7  3,5 
Tehlike oranı   0,270   
%95 güven aralığı    (0,17, 0,43)   
Ayarlanmış p - değeri   <0,001   
aAğırlıklı Holm prosedüründen hesaplanmıştır.  
 
IRF başına ORR4’ün önceden belirlenen alt grup analizi; hastaların CTCL alt tipi, doktorun tedavi tercihi, 
başlangıçtaki ECOG durumu, yaş, cinsiyet ve coğrafi bölge ile gerçekleştirilmiştir. Analizler, doktorun tercih ettiği tedaviyi alan hastalar ile karş ılaştırıldığında ADCETRİS alan hasta faydasına karşın sürekli 
bir trend göstermiştir. ORR4; MF ve pcALCL için doktorun tercih kolunda %10,2 ve  
%20’lik orana karşın ADCETRİS kolunda sırasıyla %50 ve %75 olmuştur.  
 
Tedavi kolları arasında yaşam kalitesi bakımından önemli bir fark gözlemlenmemiştir  (EuroQoL beş  41 
 boyutlu anket [EQ -5D] ve Kanser Tedavisinin Genel Fonksiyonel Değerlendirmesi [FACT -G]). 
 
ADCETRİS’in etkililiği ve güvenliliği; CD30 ifade seviyesi göz önünde bulundurulmaksızın, tekrarlayan 
CD30+ CTCL’si olan 108 hasta (MF ve pcALCL ve SS, Lyp ve mikst CTCL histolojisi bulunan hastalar dahil) üzerinde yapılan ek, açık etiketli iki çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, 16 siklusa kadar 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz olarak ADCETRİS 1,8 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Bu çalışmaların güvenlilik ve etkililik sonuçları, C25001 çalışmasındaki sonuçlar ile tutarlı olmuştur. MF için genel yanıt oranları; %54 -66; pcALCL, %67; SS, %50; LyP, %92; ve mikst CTCL histolojisi, %82- 85 
şeklindedir. 
 
Pediyat rik popülasyon 
 
Kombinasyon tedavisi 
  C25004 
 
ADCETRİS’in güvenliliği ve anti -tümör aktivitesi, önceden tedavi görmemiş ileri evre klasik CD30+ 
HL’lı 6 -17 yaş arası 59 pediyatrik hastada kemoterapi (doksorubicin [A], vinblastin [V] ve dakarbazin 
[D] [AVD])  ile kombinasyon olarak  açık etiketli çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. 
Hastaların tamamının histolojik olarak teyit edilmiş CD30 eksprese eden hastalığı vardı. Hastaların yüzde elli dokuzunun (n=35) ekstranodal bölge durumu vardı. 59 hastanın tamamına her bir 28 günlük 
siklusun 1 ila 15’inci günlerinde 30 dakika boyunca intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan 48 mg/m
2 
ADCETR İS ile birlikte doks orubi sin 25 mg/m2, vinblastin  6 mg/m2 ve dakarbazin  375 mg/m2 
uygulandı. Çalışma C25003’teki yetişkin hastalarda gözlemlenen farmakokinetik maruziyetlerle 
uyumlu olması için ADCETRİS’in BSA bazlı dozu seçildi. Pediyatrik maksimum tolere edilen doza (MTD) ulaşılmadı. Hastaların çoğunluğunda (%88) EOT’de IRF değerlendirmesi ile objektif yanıt 
alındı, %76’sında klinik yanıt elde edildi. Hiçbir hasta ölmedi. Güvenlik popülasyonunda toplam 13 hastanın (%22) 6’ncı siklustan sonra irradyasyon aldığı bildirildi.  
 
Monoterapi C25002 
 
ADCETRİS’in güvenliği, farmakokinetiği ve anti -tümör a ktivitesi nükseden veya tedaviye dirençli 
Hodgkin lenfoma ve sALCL (7- 11 yaşlarında çocuk n=12 ve 12- 17 yaşlarında adolesan n=24) olan 
36 pediyatrik hastada (7- 17 yaşlarında) faz 1/2 açık etiketli, tek ajanlı, çok merkezli doz eskalasyon 
(C25002) çalışması nda değerlendirilmiştir. Faz 1 çalışmasında güvenlik profili değerlendirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8), tolere edilen maksimum pediyatrik doz (MTD) ve/veya önerilen faz 2 dozu ve 
ADCETRİS’in farmakokinetiği değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.2.). Faz 1’de nükseden veya tedaviye dirençli 3 HL hastası 1,4 mg/kg dozunda tedavi edilmiş ve 9 hasta (nükseden veya tedaviye  
dirençli 7 HL hastası ve 2 sALCL hastası) 1,8 mg/kg dozunda tedavi edilmiştir. MTD’ye ulaşılmamıştır. Önerilen faz 2 doz 1,8 mg/kg olarak belirlenmiş tir. Çalışma boyunca nükseden veya 
tedaviye dirençli toplam 16 HL hastası ile nükseden veya  tedaviye dirençli ve 10’u ilk kez nüks 
görülen olmak üzere 17 sALCL hastası 1,8 mg/kg ADCETRİS ile tedavi edilmiştir. Bağımsız İnceleme Kuruluşu (IRF) tarafından en  iyi topla m yanıt oranı(ORR) önerilen faz 2 dozundaher iki 
çalışma için de analiz edilmiştir. Önerilen faz 2 dozunu alan 33 hastanın 32’si yanıt için değerlendirile bilir niteliktedir. Nükseden veya tedaviye dirençli HL hastalarının %47’sinde, nükseden ve ya 
tedaviye dirençli sALCL hastalarının %53’ünde ve ilk kez nüks görülen sALCL hastalarının %60’ında toplam yanıt oranı yanıt için değerlendirilebilir niteliktedir. ADCETRİS tedavisi sonrasında 8 HL hastası ve 9 sALCL hastası tedavilerine kök hücre nakli i le devam etmiştir.  
  42 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Monoterapi  
 
ADCETRİS’in farmakokinetik özellikleri faz 1 çalışmalarda ve 314 hastanın verilerinin popülasyon 
farmakokinetiği  analizinde değerlendirilmiştir. Tüm klinik çalışmalarda ADCETRİS, intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmıştır.  
 
ADCETRİS antikor ilaç konjugatının (AİK) maksimum konsantrasyonları tipik olarak infüzyonun 
sonunda veya  infüzyonun sonuna en yakın örnek alma  zamanı noktasında  gözlemlenmiştir.  AİK 
serum konsantrasyonlarında , yaklaşık 4 ila 6 günlük terminal yarı ömür ile çok üslü bir düşüş gözlenmiştir. Maruziyetlerin yaklaşık olarak dozla oransal olduğu görülmüştür. Tahmini terminal yarı ömür ile uyumlu olarak, üç haftada bir tedavi programında AİK birikiminin minimal olduğu ya da birikim olmadığı gözlenmiştir.  Faz 1 çalışmada tek 1,8 mg/kg sonrasında AİK’nin tipik C
maks ve 
EAA değerleri sırsıyla yaklaşık 31,98mcg/mLve 79,41mcg/mL x gün bulunmuştur .  
 
MMAE, ADC ETRİS’in ana metabolitidir. Faz 1 çalışmada AİK’nin tek 1,8 mg/kg’ı sonrasında 
MMAE’nin medyan C maks, EAA ve T maks değerlerinin sırasıyla yaklaşık 4,97 ng/mL, 37,03 ng/mL 
x gün ve 2,09 gün olduğu belirlenmiştir. MMAE maruziyetleri çoklu ADCETRİS dozlarında n sonra 
düşmüş olup sonraki dozlarda ilk dozun maruziyetinin yaklaşık %50 ila %80’i gözlenmiştir. MMAE 
daha ileri metabolize olarak büyük ölçüde eşit derecede güçlü bir metabolite dönüşür; ancak 
maruziyet derecesi MMAE’den daha düşük düzeydedir. Bu nedenle  MMAE’nin sistemik etkilerine 
önemli bir katkısı olması beklenmez.  
 
İlk siklustaki daha yüksek MMAE maruziyeti, nötrofil sayısındaki mutlak düşüş ile ilişkili olmuştur.  
 
Kombinasyon tedavisi  
 
ADCETRİS’in AVD ile kombine halde farmakokinetiği , 661 hastada tek bir çalışma ile 
değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi, ADCETRİS’in AVD ile kombine halde 
farmakokinetiğinin monoterapi ileuyumlu olduğunu göstermiştir. 
 
İki haftada bir çoklu doz 1,2 mg/kg brentuximab vedotin intravenöz i nfüzyonunu takiben 
infüzyonun sonlarına doğru ADC’nin maksimum konsantrasyonuna erişilmiş ve eliminasyon multi -
eksponansiyel bir azalma göstererek t 1/2z yaklaşık 4- 5 güne ulaşmıştır. İnfüzyonun bitmesinden 
yaklaşık 2 gün sonra 32 MMAE’lik maksimum plazma konsantrasyonlarına erişilmiş ve mono-eksponansiyel bir azalma göstererek t
1/2z yaklaşık 3- 4 güne ulaşmıştır. 
 
İki haftada bir çoklu doz 1,2 mg/kg’lık brentuximab vedotin intravenöz infüzyonundan sonra 3. 
Siklusa kadar ADC ve MMAE kararlı durum vadi konsant rasyonuna ulaşılmıştır. Kararlı duruma 
ulaşıldıktan sonra, ADC’nin farmakokinetiği zamana bağlı değişim göstermemiştir. ADC akümülasyonu (1. ve 2. Sikluslar arasında AUC
14D ile hesaplanan) 1,27 kat olmuştur. MMAE (1. ve 
3. Sikluslar arasında AUC 14D ile hesaplanan), zamanla %50’ye yakın azalma göstermiştir. 
 
CHP ile kombinasyon halinde ADCETRİS'in farmakokinetiği, 223 hastada yapılan tek fazlı bir 
çalışmada değerlendirilmiştir (SGN35 -014). Her 3 haftada bir 1,8 mg / kg ADCETRİS'in çoklu doz 43 
 IV infüzyonundan sonra, ADC ve MMAE'nin farmakokinetiği monoterapidekine benzer 
bulunmuştur. 
Emilim  
ADCETRİS intravenöz yolla uygulanır. 
 
Dağılım 
İn vitro ortamda  MMAE’nin insan  serum  plazma proteinine bağlanma oranı %68- %82 
aralığında değişmiştir. MMAE’nin yüksek oranda proteine bağlanan ilaçların yerini değiştirmesi 
ya da bu ilaçlar tarafından yerinin değiştirilmesi olası değildir. İn vitro koşullarda MMAE’nin 
klinik konsantrasyonlarda P -gp substratı olduğu ve P -gp inhibitörü olmadığı saptanmıştır. 
 
İnsanda ortalama kararlı durum dağılım hacmi AİK için yaklaşık 6- 10 L bulunmuştur. Popülasyon 
farmakokinetiği tahminlerine dayalı olarak, MMAE’nin tipik görünür santral dağılım hacmi  35,5 
L’dir.  
 
Biyotransformasyon  
AİK’nin protein olarak katabolize olması, komponent amino asitlerin geri dönüşmesi ya da elimine  
olması beklenir.  
Hayvanlar ve insanlardaki in vivo veriler, ADCETRİS’ten salınan MMAE’nin sadece küçük bir 
kısmının metabolize olduğunu göstermektedir. MMAE metabolitlerinin düzeyleri insan plazmasında 
ölçülmemiştir. İn vitro ortamda MMAE’nin en az bir metabolitinin aktif olduğu gösterilmiştir.  
 
MMAE, CYP3A4’ün ve olasılıkla CYP2D6’nın substra tıdır. İn vitro veriler MMAE 
metabolizmasının temelde CYP3A4/5 ile oksidasyon yoluyla oluştuğuna işaret etmektedir. İnsan karaciğeri mikrozomlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar ise MMAE’nin CYP3A4/5’i sadece klinik 
uygulama sırasında elde edilmiş olan  konsantrasyonların çok üzerinde ki konsantrasyonlarda inhibe 
ettiğini göstermektedir. MMAE diğer izoformları inhibe etmez.  
 
MMAE, insan hepatositlerinin primer kültürlerinde başlıca CYP450 enzimlerinin herhangi birini  
indüklememiştir.  
 
Eliminasyon  
AİK katabolizma yoluyla ve sırasıyla 1,5 L/gün ve 4- 6 günlük tipik olarak tahmini CL ve yarı ömür 
ile elimine olur.  
 
MMAE’nin eliminasyonu, AİK’den salınma hızı ile sınırlanmıştır; MMAE’nin tipik görünür CL ve  
yarı ömür değerleri sırasıyla 19,99 L/gün ve 3-4 gün bulunmuştur. 
 
1,8 mg/kg ADCETRİS dozu alan hastalarda bir ıtrah çalışması gerçekleştirilmiştir. ADCETRİS 
infüzyonu sırasında AİK içeriği olarak uygulanan toplam MMAE’nin yaklaşık %24’ü bir haftalık sürede hem idrar hem de feçeste tespit edilmiştir. Tes pit edilen MMAE’nin yaklaşık %72’i feçeste 
bulunmuştur. İdrarda daha düşük miktarda MMAE (%28) atılmıştır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum   
Veri yoktur.  
 
  44 
 Özel Popülasyonlar  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizi, başlangıçtaki serum albümin konsantrasyonunun MMAE 
klirensi açısından önemli bir eşdeğişken olduğunu göstermiştir. Bu analiz, serum albümin 
konsantrasyonları normal aralık içerisinde olan hastalar ile karşılaştırıldığında serum albümin 
konsantrasyonları düşük (<3,0 g/dL) olanlarda MMAE klirensinin 2 kat daha düşük olduğuna işaret etmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bir çalışmada hafif (Child -Pugh A; n=1), orta (Child- Pugh B; n=5) ve şiddetli (Child- Pugh C; n=1) 
karaciğer yetmezliği olan hastalara 1,2 mg/kg ADCETRİS uygulamasından sonra ADCETRİS ve 
MMAE’nin farmakokinetiği değerlendirilmiştir. Hepatik fonksiyonu norma l olan hastalar ile karşılaştırıldığında karaciğer yetmezliği olan hastalarda MMAE maruz iyeti yaklaşık 2,3 kat 
yükselmiştir (%90 GA 1,27- 4,12 kat).  
 
Böbrek yetmezliği  
Bir çalışmada hafif (n=4), orta (n=3) ve şiddetli (n=3) böbrek yetmezliği olan hastalara 1,2 mg/kg ADCETRİS uygulamasından sonra ADCETRİS ve MMAE’nin farmakokinetiği değerlendirilmiştir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalar ile karşılaştırıldığında şidde tli böbrek yetmezliği (kreatinin 
klirensi <30 mL/dk) olan hastalarda MMAE maruziyeti yaklaşık 1,9 kat yükselmiştir (%90 GA 0,85 - 
4,21 kat). Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir  etki 
gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ADCETRİS’in popülasyon farmakokinetiği; 87 yaşına kadar 380 hastadan alınan veriler dahil olmak 
üzere birçok çalışmada incelenmiştir (≥65 -<75 yaşlarında 34 hasta ve ≥75 yaşlarında 17 hasta). 
Ayrıca, AVD ile kombinasyon halinde uygulanan brentuximab vedotinin popülasyon farmakokinetiği 82 yaşına kadar 661 hasta (≥65- <75 yaşlarında 42 hasta ve ≥75 yaşlarında 17 hasta) verisi üzerinden 
değerlendirilmiştir. Yaşın farmakokinetik üzerindeki etkisi her bir analizde incelenmiş ve önemli bir eşdeğişken faktör olmadığı bulunmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Monoterapi 
 
C25002 
 
Faz 1/2 çalışmasında, ADCETRİS’in antikor ilaç konjugatı (AİK) ve antimikrotübül ajan monometil 
auristatin E (MMAE) farmakokinetiği her 3 haftada bir uygulanan 30 dakikalık 1,4 mg/kg veya 1,8 mg/kg ADCETRİS infüzyonunu sonrasında 36 pediyatrik (7- 17 yaşlarında) nükseden veya tedaviye  
dirençli HL ve sALCL hastasında (7 -11 yaşlarında çocuk n=12 ve 12- 17 yaşlarında adolesan n=24) 
değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1). AİK C
maks tipik olarak infüzyonun sonunda veya infüzyonun 
sonuna en yakın numune alma zamanında gözlenmiştir. AİK’nın serum konsantrasyonunda multi -
eksponansiyonel düşüşünde terminal yarılanma ömrü yaklaşık olarak 4 veya 5. günde gözlenmiştir. Maruziyetlerin, çalışma popülasyonundaki düşük yaş /vücut ağırlığı olan hastaların AİK maruziyetleriyle yaklaşık olarak doz orantılı olduğu gözlenmiştir. Bu çalışmadaki çocuk ve ergenlerde medyan AİK EAA yetişkinlere göre yaklaşık olarak sırasıyla %14 ve %3 daha az olmuştur, bununla birlikte MMAE ma ruziyetleri sırasıyla yetişkinlere göre %53 daha az ve %13 
daha fazla olmuştur. Tek doz 1,8 mg/kg dozu uygulaması sonrasında antikor ilaç konjugatı (AİK) için medyan C
maks ,  E A A  v e  T maks 12 yaşından küçük hastalarda sırasıyla 29,8 µg/ml ve 67,9 45 
 µg*gün/mL ve 12 yaş ve üzerinde olan hastalarda sırasıyla 34,4 µg/mLve 77,8 µg*gün/mL’dir. Tek 
doz 1,8 mg/kg dozu uygulaması sonrasında antimikrotübül ajan monometil auristatin E (MMAE) için medyan C
maks,  E A A  v e  T maks 12 yaşından küçük hastalarda sırasıyla 3,73 µg/ml  ve 1 7,3 
µg*gün/mL ve 1,92 gün olup 12 yaş ve üzerinde olan hastalarda sırasıyla 6,33 µg/mLve 42,3 ng*gün/mL ve1,82 gün’dür. AİA pozitif olduğu etyit edilen pedi yatrik hastalarda ADCETRİS’in 
klirensinde artma  trendi görülmüştür. 12 yaşından küçük hastaların hiçbirinde (11 hastada 0 hasta) 
ve 12 yaşında ve daha büyük olan 2 hastada (23 hastada 2 hasta) anti ilaç antikoru (AİA) kalıcı olarak pozitif hale gelmiştir.  
 
Kombinasyon tedavisi 
 C25004 
 Doksorubisin, vinblastin ve dakarbazin (AVD) ile kombinasyon halinde her 2 haftada bir 30 dakika 
boyunca 48 mg/m
2 uygulanan BV’nin brentuximab vedotin ADC ve MMAE’nin farmakokinetiği, 
yeni teşhis edilmiş ileri evre CD30+ klasik Hodgkin lenfomalı 6 -17 yaş arası 59 hastanın (6- 11 yaş 
arası çocuk lar n=11 ve 12- 17 yaş arası adolesanlar n=48) yer aldığı faz 1/2 klinik çalışmada 
değerlendirildi.  
 İnfüzyonun sonlarına doğru serumda ADC’nin C
max’ı gerçekleşti ve yaklaşık 4 günlük yarılanma 
ömrü ile multi- eksponansiyel bir şekilde azaldı. BV uygulamasından yaklaşık 2 gün sonra plazmada 
MMAE’nin C max’ı gerçekleşti ve yarılanma ömrü 2 güne yakın oldu. 
 Tek bir 48 mg/m
2 dozdan sonra ADC’nin  geometrik ortalama C max’ı 22,5 µg/mL  ve EEA’sı 46,7 
µg*gün/mL  idi. Tek bir 48 mg/m2 dozdan sonra MMAE’nin  geometrik ortalama C max’ı 4,9 ng/mL  
ve EEA’sı 27,2 ng*gün/mL  idi. Pediyatrik yaş gruplarında (< 12 yaş , 12 – 16 yaş  ve > 16 yaş ) AVD 
ile kombinasyon halinde  48 mg/m2 BV’nin  vücut alanına göre hesaplanan dozda verilmesinden 
sonra benzer ADC maruziyetleri elde edildi.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bir in vivo sıçan kemik iliği mikronükleus çalışmasında MMAE’nin anöjenik özellikleri olduğu 
gösterilmiştir. Bu sonuçlar, hücrelerde MMAE’nin mitotik aparat üzerindeki farmakolojik etkisi 
(mikrotübül ağını bozma) ile uyumlu olmuştur.  
 
ADCETRİS’in insanda erkek ve kadın fertilitesi üzerindeki etkileri çalışılmamıştır. Diğer yandan, 
sıçandaki tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarının sonuçları ADCETRİS için erkekte üreme 
fonksiyonlarını ve fertiliteyi olumsuz etkileme potansiyeline işaret etmektedir. Testiküler atrofi ve dejenerasyon, 16 haftalık tedavisiz dönem sonrasında kısmen geri dönüşlü olmuştur. 
 
ADCETRİS, gebe dişi sıçanlarda embriyo -fetal letaliteye neden olmuştur.  
 
Klinik dışı çalışmalarda lenfoid deplesyonu ve timus ağırlığında azalma gözlenmiş olup bu bulgu,  
ADCETRİS kaynaklı MMAE’nin yol açtığı, mikrotübüllerdeki farmakolojik bozulma ile uyumludur. 
  46 
  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit monohidrat (pH ayarlama amaçlı)  
Sodyum sitrat dihidrat (pH ayarlama amaçlı)  
α,α-Trehaloz dihidrat  
Polisorbat 80 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik  çalışmaları bulunmadığından bu ürün, bölüm 6.6’da belirtilen dışında diğer tıbbi ürünler 
ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
48 ay 
 
Kullanıma hazırlama/sulandırma sonrasında mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır.  
Bununla birlikte 2°C -8°C’de 24 saate kadar kimyasal ve fiziksel kullanım içi stabilite gösterilmiştir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında (2°C -8°C) saklayınız. Dondurmayınız. 
 Işıktan korumak için flakonu orijinal ambalajında saklayınız. 
 
Tıbbi ürünün kullanıma hazırlanması ve seyreltilmesi sonrasındaki saklama koşulları için, bkz. 
bölüm 6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Bütil kauçuk tıpalı ve alüminyum/plastik geçme contalı, 50 mg toz içeren tip I cam flakon.  1 flakonluk ambalaj.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Genel önlemler  
Anti-kanser ilaçlarının uygun saklanması ve imhasına ilişkin prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün ile tüm işlemler sırasında uygun aseptik teknik uygulanmalıdır.  
Kullanı ma hazırlama talimatları 
Her bir tek kullanımlık flakon 10,5 mL enjeksiyonluk su ile 5 mg/mL   son konsantrasyona 47 
 seyreltilmelidir.   Her   bir   flakonda,   flakon   başına   55   mg    ADCETRİS ve toplam 11 
mL sulandırılmış hacim sağlayan %10 fazlalık bulunur. 
 
Akış doğrudan keke veya toza değil, flakonun çeperine  yönlendirilir. 
Çözünmeye yardımcı olmak için hafifçe kendi çevresinde döndürülür.  
ÇALKALANMAMALIDIR.  
Flakondaki  sulandırılmış çözelti berrak ila hafif opak, renksiz çözelti olup son pH  değeri 6,6’dır.  
Sulandırılmış çözelti yabancı partikül madde ve/veya renk bozukluğu açısından gözle incelenmelidir. 
Bunlardan herhangi biri gözleniyorsa , tıbbi ürün  atılmalıdır. 
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması  
Uygun miktarda sulandırılmış ADCETRİS flakondan (flakonlardan) çekilmeli ve 0,4- 1,2 mg/mL 
ADCETRİS son konsantrasyonu elde etmek üzere sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
çözelti içeren bir infüzyon  torbasına eklenmelidir. Önerilen seyrelti hacmi 150 mL’dir. Önceden 
sulandırılmış ADCETRİS ayrıca %5 enjeksiyonluk dekstroz veya enjeksiyonluk laktatlı Ringer ile seyreltilebilir.  
 
ADCETRİS içeren çözeltinin karıştırılması için torba hafifçe ters çevrilir . 
ÇALKALANMAMALIDIR.  
 
Seyreltilecek hacim çekildikten sonra flakonda kalmış kısım varsa, yerel gerekliliklere göre 
bertaraf edilmelidir.  
 
Hazırlanan ADCETRİS infüzyon çözeltisine veya intravenöz infüzyon setine başka bir tıbbi ürün 
eklenmemelidir. Uygulama  sonrasında infüzyon hattı sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) enjeksiyonluk 
çözelti, %5 enjeksiyonluk dekstroz veya enjeksiyonluk laktatlı Ringer ile yıkanmalıdır. 
 
Seyreltildikten sonra ADCETRİS çözeltisi derhal, önerilen infüzyon hızıyla infüze edilir. 
Kullanı ma hazırlama ile infüzyon arasında çözeltinin toplam saklama süresi 24 saati 
geçmemelidir.  
Doz miktarının belirlenmesi: 
 
Ek seyreltme yapılacak toplam ADCETRİS dozunun (mL) belirlenmesi için 
hesaplama (bkz. bölüm 4.2):  
 
  ADCETRİS  dozu  (mg/kg)  x hastanın beden ağırlığı  (kg)   = Daha fazla seyreltilecek toplam ADCETRİS  dozu   
                                   (mL)   Sulandırılan flakon konsantrasyonu  (5 mg/mL)  
 
Not: Eğer hastanın beden ağırlığı 100 kg’ın üzerinde ise doz hesaplamasında 100 kg 
kullanılmalıdır. Maksimum önerilen doz 180 mg’dır. 
Gereken toplam ADCETRİS flakonu sayısının belirlenmesi için hesaplama:  
 
Uygulanacak toplam ADCETRİS dozu (mL)  
= Gereken ADCETRİS flakon sayısı  Flakon  başına toplam hacim (10 mL/flakon)  
 
  48 
 Tablo 18: 60 kg- 120 kg aralığındaki beden ağırlıkları için önerilen 1,8 mg/kg, 1,2 mg/kg veya 
0,9 mg/kg ADCETRİS  dozunu alan hastalarda örnek hesaplamalar  a,b 
 
Tavsiye edilen 
doz Hasta 
ağırlığı  
(kg) Toplam doz =  hasta 
ağırlığının önerilen 
doz ile çarpımı  Seyreltilecek toplam 
hacimc = toplam 
dozun rekonstitüe 
flakon 
konsantrasyonuna [5  
mg/mL] bölümü  
 Gereken flakon 
sayısı  = 
seyreltilecek 
toplam hacmin, 
her bir flakon 
toplam hacmine 
[10 mL/flakon] 
bölümü  
1,8 mg/k g 
(maksimum 
180 mg’a 
kadar)  60 kg 108 mg 21.6 mL 2.16 flakon  
80 kg 144 mg 28.8 mL 2.88 flakon  
100 kg 180 mg 36 mL 3.6 flakon  
120 kgd 180 mg 36 mL 3.6 flakon  
1,2 mg/kg 
(maksimum 
120 mg’a 
kadar)  60 kg 72 mg 14.4 mL 1.44 flakon  
80 kg 96 mg 19.2 mL 1.92 flakon  
100 kg 120 mg 24 mL 2.4 flakon  
120 kgd 120 mg 24 mL 2.4 flakon  
0,9 mg/kg 
(maksimum  90 
mg’a kadar)  60 kg 54 mg 10.8 mL 1.08 flakon  
80 kg 72 mg 14.4 mL 1.44 flakon  
100 kg 90 mg 18 mL 1.8 flakon  
120 kgd 90 mg 18 mL 1.8 flakon  
a. Bu tablo, yetişkin hastalar için örnek hesaplamalar sağlar.  
b. Klinik çalışmalarda yer alan pediyatrik (6 -17 yaş) hastalar için, vücut yüzey alanına dayanan dozlama 28 günkük siklusta AVD ile 
kombinasyon halinde her iki haftada bir 48 mg/m2 veya monoterapi olarak olarak her üç haftada bir 72 mg/m2 olarak hesaplanmıştır. 
(Pediyatrik hastalarda gerçekleştirilen klinik çalışmalar hakkında bilgi için bölüm 5.1 ve bölüm 5.2’ye bakınız.)  
c. 150 mL seyrelticide seyreltilir ve 30 dakika boyunca intravenöz infüzyonla uygulanır.  
d. Hastanın ağırlığı 100 kg’dan fazla ise doz  hesaplamasında 100 kg olarak dikkate alınır.  
 
İmha  
 
ADCETRİS sadece tek kullanım içindir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller yerel gerekliliklere uygun olarak imha 
edilmelidir  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Takeda İlaç Sağlık Sanayi Ticaret Limited Şirketi  
Şişli/İstanbul 
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2016/805 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.11.2016 49 
 Ruhsat yenilenme tarihi:  30.03.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
22.10.2022 