KISA URtJN BiLGisi
1. BE$ERj TrBBi trRtiNuN ADr
EZATOR 10/40 mg frlm kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLD$iM
Etkin maddeler:
Ezetimib
10,00 mg
Atorvastatin Kalsiyum (40 mg Atorvastatin'e egdefer) 43,36 mg
Yardlmcr maddeler:
Laktoz DC
591,12 mg
Kroskarmelloz Sodyum 25,00 mg
Sodyum Lauril Siillat 4,00 mg
Lesitin (Soya (E322))
0,7 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 .'e bakrmz.
3. FARMASOTiT TONNT
F'ilm kaph tablet
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaph tabletler
4. KLiNiK 6znr,r,irr,nR
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diler ydntemlere cevabrn yetersiz kaldrlr durumlarda" diyete ilave
olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma)
hiperlipidemili yetigkinlerde, yiikselmig total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve
endikedir.
trigliseridin diiEiiriilmesinde i
HDL kolesterolii yiikseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDl oranlarrm diigiirtir. .,
;
;
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetigkin hastalard4 diyet ve diler ydntemlere ilave olarak, bu
ydntemlere cevabtn yetersiz kaldrlr durumlarda ytikselmiq total kolesterol, LDL kolesterol ve
endikedir.
apolipoprotein B'nin diigiiri.ilmesinde ;Kardiyovaskiiler olaylardan koruma
.
Difer risk fakttirlerinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaski.iler olay riskinin yiiksek oldulu
diigiiniilen hastalarda majcir kardiyovaskiller olaylardan korunmada endikedir.
4.2, Pozoloji ve uygulama
Eekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve stiresi:
Hasta' EZATOR tadavisine baglamadan 6nce standart kolesterol diigiiriicii bir diyete baqlattlmal ve
bu diyete EZATOR tedavisi srastnda da devam ettirilmelidir. EZATOR ile tedaviye baglangrg idame
dozlarr, baglangrg LDL-K deferleri, tedavi amacr ve hastamn tedaviye yanrtr gibi 6zelliklere g6re
bireysellegtirilmelidir.
Onerilen baglangrg dozu gtinde bir defa bir adet EZATOR 10/40 mg film kaph tablettir. Tedavinin
baglangrcr ve/veya titrasyonunu takiben lipit diizeyleri 2-4 hafta iginde deferlendirilmeli ve buna
balh olarak doz ayarlanmahdrr.
Uygulama geldi:
Sadece alrzdan kullanrm igindir.
Gi.iniin herhangi bir saatinde yemekle birlikte vaya ayn olarak tek doz halinde ahnabilfu.
Hastalar tabletlerin gifnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uya'lmahdrr.
Ozcl popiilasyonlara iligkin ek bilgilerr
Biibrck yetmezlili:
Bdbrek hastahfmrn, atorvastatinin LDL-K diigiiriicii etkisi ve plazma kan konsantrasyonlanna tesiri
yoktur. Bu nedenle bdbrek fonksiyon bozuklulu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekli delildir (Bkz.
Bdliim 4.4. ve 5.2.).
Karacifer yetmezli[i:
HafifkaraciEer yetmezlili (Child-Pugh skor 5-6) olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekmemektedir.
orta (Child-Pugh skor 7-9) ve giddetli karaciler yetmezlili (Child pugh skor >9) olan hastalarda
EZATOR tedavisi dnerilmez (Bkz. Bitltimi 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon:
l8 yaqrndan kiigiik gocuklarda kullammma dair klinik bir veri bulunmamaktadrr, dolayrsryla, bu yaE
grubunda EZATOR kullanrlmasr ijnerilmez.Geriyatrik popiilasyon:
Yaglt hastalarda iizel bir doz ayarlamasr gerekmemektedir. Emniyet. ve etkinlik agrsrndan tavsiye
edilen dozlarda, yaqh hastalar ile genel popiilasyon arasrnda higbir farkhhk giizlerimemigtir (Bkz.
Bdltim 4.4.).
Lipid diiqiiriicti terapi ile egzamanh kullanrmr:
EZATOR ile fibratlarrn (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kagrmlma|drr
(Bkz. Bdltim 4.4. ve 4.5.).
Safra asidi sekcstranr ile egzamanh kullanrmr:
EZATOR, bir safra asidi sekestram uygulamadan 6nce > 2 saat gegmeli veya I 4 saat sonra
verilmelidir.
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli protc z inhibitiirlerini kullanan hastalarda
dozaj:
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitdrleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz inhibit6rii
(telaprevir) kullanan hastalarda, EZATOR ile tedaviden kagrmlmahdrr. Klaritromisin veya
itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya darunavir ile ritonavir kombinasyonu,
fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu,. kullanan hlastalarda atorvastatin
tedavisi 20 mg ile smtrlandrrtlmahdrr ve gerekli en diigiik doz atorvastatinin verildilinden emin olmak
igin klinik delerlendirme yaprlmasr 6nerilir. HiV proteaz inhibitdrti nelfinavir veya hepatit C proteaz
inhibitdrii boceprevir alan hastalarda atorvastatin ile tedavi 40 mg ile srrurlandrnlmahdrr ve gerekli
en diigiik doz atorvastatinin verildi$inden emin olmak igin klinik de[erlendirme yaprlmasr 6nerilir
(Bkz. Bdliim 4.4. ve 4.5.).
4.3. Kontrendikasyonlar
EZATOR aSagrdaki durumlarda kontrendikedir.
- Ezetimib'e, atorvastatine, lipit diigiiriicn benzer ilaglara veya EZATOR'un igerilindeki herhangi bir
maddeye kargr agrrr duyarhh!r olanlarda,
- Hamile, emziren ve uygun kontraseptif ydntemleri kullanmayan gocuk dolurma potansiyeli olan
kadrnlard4
- Aktifkaraciler hastahlr olan veya devamh olarak normal iist limiti 3 kat a$an aglklanamayan serum
transaminaz yiikselmesi olanlarda,
- 18 yagmdan kiigiiklerde.4.4. Ozel kullanlm uyarrlarr ve iinlemleri
Ezetimib:
Karacilere etkisi:
Ezetimib ile birlikte bir statin uygulanan hastalarda yiiri.itiilen kontrollii gahsmalarda karaciger
transaminaz seviyelerinde ardrqrk yiikselmeler (>3 X iist normal srmrrn 3 katr ve daha yiiksek)
gdzlenmistir. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulanrrken, tedaviye baglamadan dnce ve statin
uyanlanna uygun olarak karaci$er fonksiyon tegti yaprlmahdrr.
Gtinliik 10 mg Ezetimib ile kombine 20 mg statin (n=4650) ve plasebo alan (n=4620) 9000 kronik
bdbrek hastasr randomize edildili kontrollii klinik bir gahgmada (medyan takip si.iresi 4,9 yrl),
transaminaz seviyelerindeki ardrgrk yiikselnie insidansr (>3 X ULN) statin ile kombine ezetimib iqin
% 0,7 iken plasebo igin % 0,6 olmugtur.
iskelet kasr:
Ezetimib ile pazarlama sonrast deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakalan bildirilmigtir.
Rabdomiyoliz geliqen hastalann qo[u Ezetiinib'e baglamadan 6nce birlikte bir statin almaktaydr.
Ancak rabdomiyoliz ezetimib monoterapisi ile gok seyrek olarak ve ezetimib ile rabdomiyoliz
riskinde artrqla iligkili oldugu bilinen bagka ajahlarrn birlikte kullanrmrnda da gok seyrek olarak
bildirilrniqtir. Kas semptomlanna dayanarak miyopatiden kugkulamlrrsa veya miyopati normalin iist
smrflnln 10 katr kreatin fosfokinaz (CPK) di.izeyi ile dolrulamrsa, ezetimib, hastanm ef zamanl aldrfr
statin veya rabdomiyoliz riskini arttrran bu ajanlardan herhangi biri derhal kesilmelidir. Ezetimib
tedavisine baglayan ti.im hastalara miyopati riski konusunda bilgi verilmeli ve kaslarda agrklanamayan
alrr, hassasiyet veya gi.igsiizliik oldulunda bunu derhal bildirmeleri sdylenmelidir (Bkz. B<iliim 4.g.).
Fibratlar:
Fibratlarla birlikte EZATOR uygulamasrmn gi.ivenlilifii ve etkinlili kamtlanmamrgtrr.
EZATOR ile birlikte fenofibrat alan bir hastada kolelitiyazisten qiiphelenilirse, safra kesesi tetkikleri
gerekir ve tedavi kesilmelidir (Bkz. Bdliim 4.5. ve 4.8.).
Siklosporin:
Siklosporin ile EZATOR'u birlikte kullanrrken dikkatli olunmahdrr. Birlikte kullarumda siklosoorin
konsantrasyonlarr izlenmelidir (Bkz. Bttltim 4.5.).
Antikoagiilanlar:
Varfarin, bagka bir kumarin antikoagi.ilanr veya fluindion ile birlikte tsZATOR kullanrlacaksa,
Uluslararasr Normalize oran (The Intemational Normalised Ratio - INR) uygun bir gekilde
izlenmelidir (Bkz. Biiliim 4.5.).Atorvastatin:
Karacilere etkisi:
Aynt srmfa dahii difier lipid dilqiiri.icii ajanlarda oldufu gibi, atorvastatin tedavisini takiben serum
transaminazlartnda orta derecede yiikselmeler (normal iist limitinin (ULN) 3 katrndan daha fazla)
rapor edilmiqtir. Bu durumda dozun azaltrlmasr veya atorvastatin tedavisinin kesilmesi dnerilir. Hem
pazarlama dncesi hem de pazarlama sonrasrnda atorvastatinin 10,20,40 ve 80 mg dozlal ile yaprlan
klinik gahqmalarda, karaciler fonksiyonlarr izlenmigtir.
Atorvastatin alan hastalann %0.7'sinde serum transaminazlannda siirekli yiikselme (normal iist
limitin 3 katrndan fazla olmak iizere, iki veya daha fazla durumda) gdzlenmiqtir. Bu anormalliklerin
insidansr 10,20,40 ve 80 mg dozlar igin srrasryla % 0.2, y;o 0.2, yo 0.6
ve
o% 2.3 olmugtur. Bu artrglara genelde sanhk veya diler klinik belirti ve semptomlar eglik etmemigtir.
Atorvastatin dozu azaltrldrfrnda, ilag tedavisine ara verildilinde veya tedavi kesildilinde transaminaz
seviyeleri tedavi dncesi delerlere ddnmiiqtiir. Hastalann golu daha diiEi.ik dozda atorvastatin ile
tedaviye sekelsiz devam edebilmiEtir.
Atorvastatin ile tedavinin baglatrlmasrndan tince ve klinik olarak gerekli oldulunda (karaciler
hasanmn belirti veya semptomlan olugursa) tekrar edecek gekilde karaciler enzim testlerinin
yaprlmasr tinerilir. Atovastatini de igeren statinleri alan hastalarda paza ama sonrasr seyrek olarak
iiliimciil ve tiliimci.il olmayan karaciEer yetmezligi bildirilmiqtir. Eler atorvastatin ile tedavi srrasinda
klinik semptom veren karaciler hasan velveya hiperbilirubinemi veya sarrhk oluqursa, acilen tedavi
durdurulmahdrr. Altematif bir etyoloji bulunmazsa; atorvastatin tedavisi yeniden baglafilmamaldrr.
Atorvastatin ile tedavi edilen tiim hastalar; halsizlik, anoreksi, sa! iist abdominal rahatsrzhk, koyu
renkli idrar ve sanltpt igeren karaciler hasanm gdsteren herhangi bir semptomu acilen bildirmeleri
konusunda uyarrlmahdrr.
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yiikselmeye sebep olabilir (Bkz. Bdliim 4.g.).
Atorvastatin dnemli miktarda alkol kullanan ve/veya dykiisiinde karaciper hastahlr hikayesi olan
hastalarda dikkatle kullamlmahdrr. Aktif karaciler hastahklan veya transaminazlarda agrklanamayan
siirekli yiikselmeler atorvastatin kullammr igin kontrendikasyon olugturmaktadrr @kz. Bdli.im 4.3.).
iskelet kasrna etkileri:
Bu srmftaki diler ilaglar gibi nadir vakalarda, miyoglobiniiriye sekonder akut biibrek bozuklulu ile
beraber rabdomiyoliz bildirilmigtir. Bdbrek bozuklugu hikayesi, rabdomiyoliz geligimi igin bir risk
faktdrii olabilir. Bdyle hastalar; iskelet kasrna etkileri igin yakrndan izlenmelidir.Diler statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal tist limitin (ULN)
l0 katrndan fazla artrq ile iligkili kas alnlarr ve kas giigsiizliifii ile tammlanan miyopatiye neden olur.
Siklosporin ve CYP3A4'iin giiglii inhibitiirleri (iim. klaritromisin, itrakonazol ve HIV proteaz
inhibitiirleri) gibi belli ilaglarla atorvastatinin yiiksek dozlanmn birlikte kullammr
miyopati/rabdomiyoliz riskini artrnr.
Statin kullammr ile bir otoimmtin miyopati olan immtin aracrh nekrotizan miyopati (immune
mediated necrotizing myopathy - IMNM) seyrek olarak raporlanmrgtrr. IMNM; statin tedavisinin
kesilmesine ralmen gdzlenen proksimal kas giigsiizliilii ve artml$ serum kreatin kinaz seviyeleri,
belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi igaret eden kas biyopsisi, immunsupresan
ajanlarla geligim ile karakterizedir.
Diffiz miyalji, kas hassasiyeti ve giigsiizliilii ve/veya CPK deperlerinde artrg olan herhangi bir
hastada miyopati gdz dntinde bulundurulmahdrr. Hastalara; dzellikle halsizlik veya ates eglik ettili
durumlarda veya EZATOR tedavisi kesilmesine ralmen kas belirti ve igaretlerin devam ettifi
durumlarda agrklanamayan kas afrrsr, hassashlr veya giigsiizliiEiinii hemen bildirmeleri tavsiye
edilmelidir. Belirgin olarak yi.iksek CPK seviyeleri olursa veya miyopati teghisi konulur ve qi.iphe
edilirse; EZATOR tedavisi kesilmelidir.
Miyopati riski bu srmfa ait ilaglar ile beraber siklosporin, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil, fenofibrat
gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitdrii telaprevir, saquinavir ile ritonavir,
lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir
ile ritonaviri igeren HIV proteaz inhibitdri.i kombinasyonlarr, niasin, kolgisin veya azol antifungaller
kullamldrfrnda artar. EZATOR'un fibrik asit tiirevleri (gemtibrozil, fenafibrat gibi), eritromisin,
klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya
da fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlan ile
kombine kullammrnt diigiinen hekimler, potansiyel fayda ve riskleri 96z dniine almal ve dzellikle
tedavinin ilk aylannda olmak iizere herhangi bir ilacrn artrnlmasr ydniindeki doz titrasyonu dcinemi
boyunca, hastalan kas afirrst, gerginli[i veya zayrflrlrmn belirti ve semptomlal igin dikkatle
izlenmelidir. Bahsi gegen i.iriinlerle eq zamanh EZATOR kullanrmr durumunda dtigiik baglangrg ve
devam dozlan dikkate ahnmahdrr (Bkz. Bdliim 4.5.). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz
6lgiimleri diigiiniilmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olugumunu engelleyecelinin garantisi
voktur.Rabdomiyoliz riski tagryan hastalarda tedaviden iince:
EZATOR' rabdomiyoliz igin predisposan faktdrleri olan hastalard4 dikkatli regete edilmelidir.
Aqafrdaki durumlarda statin tedavisinden iince bir cpK 6lgiimii yaprlmahdrr:
-
Bdbrek yetmezlili
-
Hipotiroidi
-
Kalrtsal kas hastahklan ile ilgili kigisel veya ailesel hikayc
-
Daha dnce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi
-
Daha dnceden karaciSer hastahlr ve/veya ciddi miktarda alkol tiiketimi
-
Ya'hlarda (70 ya9 i.izeri) iizellikle predispozan faktdrlerin varhlrnda b6yle bir dlgtimiin gerektigi
diigi.iniilmelidir.
-
ilag etkileqimleri (Bkz. Biiliim 4.5.) ve genetik alt popiilasyonlan igeren 6zel popiilasyonlarda
(Bkz. Bdliim 5.2.), artmrq plazma CpK diizeyleri gdriilmiigtiir.
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalan ile itiqkilendirilerek di.iqiiniilmeli ve klinik
monitorizasyon 6nerilmelidir.
Eler cPK diizeyleri, alt degere giire (5 kat ve daha fazla) yiiksekse, tedavi baqlatrlmamahdrr.
MiyopatilRabdomiyoliz riski ilc ilgili ilag ctkilegimleri
Siklosporin, HIV proteaz inhibitOrleri ltipranavir ile
ritonavir), hepatit C proteaz inhibitdrii EZATOR kullanrmmdan kagrmlmahdrr.
HIV proteaz inhibitdrii (lopinavir ile ritonavir) Dikkatle ve gereken en diigiik dozd-
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz inhibitctrteri
(sakinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, Gi.inliik 20 mg atorvastatin agrlmamahdrr.
HIV proteaz inhibitdrleri (nelfinavir) Hepatit
C-
Giinliik 40 mg atorvastatin aqrlmamahdrr.
*Dikkatle
ve gereken en
Atorvastatin ile kolgisin birlikte uygulandrlrnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalarr
bildirilmiqtir; kolgisin ile EZAToR birlikte regetelendilinde dikkat edilmelidir.
Akut miyopatiyi diigiindiirecek ciddi durumlarr olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder olarak
bdbrek yetmezlili olugma e$ilimini artrracak predispozan bir faktdri.i (dme!in, ciddi akut enfeksiyon,
hipotansiyon, dnemli cerrahi miidahale, travrn4 ciddi metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklarr
ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda EZATOR tedavisi gegici olarak veya tamamen
kesilmelidir.Diabetes Mellitus ve diper endokrin etkiieri:
Difer HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, atorvastatin ile tedavi edilen hastaiarda
HbAic ve serum glukoz diizeylerinde artrglar g6zlenmigtir. Diyabet agrsrndan risk faktdrleri ta$ryan
hastalarda, atorvastatin ile diyabet srkhprnda ' artrg bildirilmigtir. Bununla birlikte, HMG-KoA
rediiktaz inhibitiirlerinin maj0r kardiyovaskiiler olay srkirfrnt azaltarak sapladrklan fayda gdz <iniiine
ahndrlrnd4 toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu gdriinmektedir ve bu nedenle statin
tedavisinin kesilmesi igin bir neden olmamaltdtr. Riskli hastalar (aghk kan qekeri 5,6 ila 6,9 mmol/L,
BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artrg, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal agrdan izlenmelidir.
HMG-KoA rediiktaz inhibit6rleri, kolesterol sentezine kangrr ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid iiretimini etkiliyor olabilirler. Klinik gahqmalar atorvastatinin bazal plazma kortizol
di.izeyini azaltmadrlrm veya adrenal rezervini zaylflatmadlglnr giistermigtir. HMG-KoA rediiktaz
inhibitdrlerinin erkek fertilitesi iizerindeki etkileri yeterli sayrda hasta i.izerinde gahgrlmaml$trr. Eger
vars4 premenopozal kadmlarda pitiiiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler bilinmemektedir. Eger
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrti, ketokonazol, spirinolakton ve simetidin gibi endojen steroid
hormonlarn seviyelerini veya aktivitesini dtigiirebilecek ilaglarla birlikte kullamlrrsa uyarrlar dikkate
ahnmahdrr.
Hemorajik inme:
Koroner kalp hastahlr (KKH) olmayan fakat son 6 ay iginde inme veya gegici iskemik atak (GiA)
gegiren ve 80 mg atorvastatin alan 473 I hastada yaprian bir klinik galgmanrn post-hoc analizine giire,
atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karqrlagtrnldrfrnda hemorajik inme srkhlr daha
yiiksek bulunmugtur (33 plaseboya kargr 55 atorvastatin). Baglangrgta hemorajik inmesi olar hastalar,
rektiran hemorajik inme agrsrndan daha fazla risk altrnda gibi gdrtnmektedir (2 plaseboya karqr 7
atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme
(Atorvastatin ile 265'e kargr plaseboda 311) ve KKII'na balh olay (123'e kargr 3l l) daha diiqiik
oranda idi (Bkz. Bdliim 5.1 .)
Hastalar igin uyarrlar:
Ozellikle halsizlik veya ate; ile beraber giiriinen agrklamayan kas afrrsr, hassasiyeti veya zayrf]rfr
olmasr durumunda hastalarrn durumu ivedilikle bildirmeleri cipiitlenmelidir.
Geriyatrik kullanrm:
Atorvastatinin plazma konsantrasyonl.rr salhkh yaqhlarda (65 yag ve iistii) geng yetigkinlere gdre
daha yiiksektir (C"'ur' igin yaklagrk Yo40 ve EAA igin yaklaqrk %30). LDL-K diigiigii, egit dozdaatorvastatin verilen daha geng hasta popiilasyonlannda gdriilen oranlarla benzer olmu$tur (Bkz.
Bdliim 5.2.).
interstisyel akciler hastahlr :
Bazr statinlerle dzellikle uzun ddnem tedavide interstisyel akciler hastahlrmn istisnai vakalarr rapor
edilmigtir (Bkz. Bdliim 4.8.). Bu hastahlrn gdstergeleri; dispne, nonprodiiktif 6ksiiriik ve genel sa!1k
durumunda gerilemeyi igerebilir (yorgunluk, kilo kaybr ve atep). Eler bir hastamn interstisyel akciler
hastahlr geligtirdilinden qiiphelenilirse, EZATOR tedavisi kesilmelidir.
Laktoz uyansr:
Bu ttbbi iiriin her bir dozunda 591,12 mg laktoz ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleranst,
Lapp laktoz yetmezlili ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalarr gerekir.
Sodyum uyansr:
Bu trbbi iiriin her bir dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma balh
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Lesitin (Soya) (E322) uyansr:
Bu trbbi iiriin her bir dozunda soya yalr ihriva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi
iiriinii kullanmayrnrz.
4.5. Dilcr trbbi iiriinler ile etkileqimler vc difer etkilegim qekilleri
Ezetimib ile ballantrh etkilegimler
Etkilepim gahqmalan yalruzca erigkinlerde yaprlmrqhr
Klinik dncesi gahqmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilag metabolizma enzimlerini indiiklemedili
gdsterilmigtir. Sitokrom P450 1A2,' ZD6, 2Cg, 2Cg ve 3A4
veya
N-asetiltransferaz ile metabolize edildili bilinen ilaglar ile ezetimib arasmda klinik v6nden anlaml
farmakokinetik etkilegimler gdzlenmemi gtir.
Klinik etkileqim gahEmalannda ezetimib, birlikte uygulama srrasrnda dapson, dekstrometorfan,
digoksin, oral kontraseptifler (etinil dstradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya
midazolamrn farmakokinetikleri iizerinde higbir etki 96stermemistir. Ezetimib ile birlikte uygulanan
simetidinin ezetimibin biyoyararlammr iizerinde higbir etkisi olmamrStrr.
Antasitler:
Eg zamanh antasit uygulanmasr ezetimibin emilim hrzmr azaltmrg ancak ezetimibin biyoyararlanrmrru
etkilemerniqtir. Emilim hrzrndaki bu azalma klinik ydnden anlamh kabul edilmemektedir.Kolestiramin:
Eg zamanh kolestiramin uygulanmasr total ezetimibin (ezetimib. + ezetimib glukuronidi) elri altrnda
kalan ortalama alamm (EAA) yaklagrk %55 azaltmrgtrr. Kolestiramine ezetimib eklenmesiyle diiqiik
dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K) artrmh diigiig bu etkilegim nedeniyle azalabilir (Bkz.
Biiliim 4.2.).
Fibratlar:
Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra kesesi hastalEr
riskine karqr dikkatli olmahdrr (Bkz. Biiliim 4.4. ve 4.8.).
Fenofibrat ve ezetimib alan bir hastada kolelitiyazisden giiphelenilirse, safra kesesi tetkiklerini isaret
eder ve bu tedavi kesilmelidir (Bkz. Bdltm 4.8.).
Eg zamanh fenofibrat veya gemfibrozil uygulanmasr total ezetimib konsantrasyonlarrm hafifpe
yiikseltmigtir (srrasryla yaklagrk 1,5 ve 1,7 kat).
Ezetimibin diper fibratlarla kombine uygulanmasr incelenmemigtir.
Fibratlar safraya kolesterol atrhmtm arftrrarak kolelitiyazise neden olabilir. Hayvan gahqmalalnda
ezetimib tiim tiirlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol miktanm bazen yi.ikseltmi$tir
(Bkz. Biiliim 5.3'). Ezetimibin terapdtik kullammryla iliqkili litojenik (tag olugumu) risk drglanamaz.
Statrnler:
Ezetimib, atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatin ile birlikte
uygulandrprnda klinik ydnden anlamh farmakokinetik etkilegimler giirtilmemiqtir.
Siklosporin:
Siklosporin'in stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 ml/dak olan biibrek transplantasyonu
yaprlmrq sekiz hastadaki bir gahqmada, ezetimibin tekli i0 mg dozu bagka bir galqmada (n:17) tek
bagrna ezetimib alan salhkh bir kontrol popiilasyonuna gdre total ezetimibin ortalama EAA'srnda 3,4
kat (aralrk 2,3-7,9 kat) artrga yol agmrstr. Farkh bir gahqmada, siklosporin ile birtikte bagka birgok
ilag alan bdbrek transplantasyonu yaprlmrg, ciddi bdbrek yetmezlili olan bir hastanrn total ezetimib
maruz kahmrnda tek bagrna ezetimib alan benzer kontrollere g<ire 12 kat artrg gdriilmi.iqtiir. Salhkh
12 gdniilltide yaprlan iki ddnemli, gapraz tasarrmh bir gahgmada, 8 giin si.ireyle giinde 20 mg ezetimib
ve 7. giinde siklosporinin tekli 100 mg dozunun uygulanmasr tek bagrna siklosporin 100 mg dozuna
gdre siklosporinin EAA'srnda ortalama Vo75 artrya (arahk: %10 azalmadan Vo51 artrya kadar) yol
aqml$tlr. Bdbrek transplantasyonu yaprlmrg hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin
maruz kaltmtna etkisini inceleyen kontrollii bir qalgma yaprlmamrgtrr. Siklosporin tedavisi srrasrnda
l0ezetimib baglamrken dikkatli olunmahdrr. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklospbrin
konsantrasyonlarr izlenmelidir (Bkz. Bdliim 4.4.).
Antikoagiilanlar:
Eg zamanh ezetimib uygulanmast (giinde 10 mg) saghkh 12 eriqkin erkekte yaprlan bir galqmada
varfarinin biyoyararlammtnt ve protrombin zamanmr anlamh olarak etkilememigtir. Ezetimibin
varfarin veya fluindiona eklendifi hastalarda INR'de artrga iligkin pazarlama sonrasr raporlar
almmrgtrr. Ezetimib, varfarin, diler kumarin ttirevi antikoagiilanlar veya fluindion ile birlikte
kullanrldrlrnda INR uygun qekilde izlenmelidir (Bkz. Bdliim 4.5.). i
Atorvastatin ile ballantrh etkilegimler
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleriyle tedavi srrasrnda; siklosporin, fibrik asit ti.irevleri (gemfibrozil,
fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibit6rlerini n (6rne!in, eritromisin, klaritromisin
(aqaftya bakrmz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasr miyopati riskini arttlrmaktadrr (Bkz.
Bdliim 4.4.).
Atorvastatin'in plazma konsantrasyonunu arttrmn ilag alan hastalarda atorvastatin giinliik baglangrg
dozu 10 mg olmahdrr. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol aknmasr halinde daha diigiik bir
maksimum atorvastatin dozu kullamlmahdrr.
Sitokrom P450 3A4 inhibitOrleri:
- Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile melabolize edilir. Atorvastatin'in sitokrom p450 3A4
inhibitdrleri ile birlikte uygulanmast, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda artrga neden
olabilir. Etkilegimin derecesi ve etkinin artmasr sitokrom P450 3A4 iizerindeki etkinin deliqkenliline
ba[hdrr.
Eritromisin/klaritromisin:
Sitokrom P450 3A4'tin bilinen inhibitdrleri olan eritromisinin (giinde 4 kez, 500 mg) veya
klaritromisinin (giinde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasr, yiiksek plazma
atorvastatin konsantrasyonlanyla iligkili bulunmugtur (Bkz. B<iliim 4.4.). Klaritromisin,in
atorvastatin ile birlikte uygulanmasr gerektiginde atorvastatinin idame dozu giinli.ik 20 mg'r
gegmemelidir.
Proteaz inhibitorleri:
Atorvastatin'in birgok HIV proteaz inhibit<irii kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitdri.i
telaprevir ile birlikte kullanrmr atorvastatinin EAA'srm atorvastatinin tek bagrna kullammr ile
kargrlaqtrnldrfrnda belirgin olarak arhrmrgtrr. Bu nedenle HIV proteaz inhibitttrii tipranavir ile
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitdrii telaprevir alan hastalarda; Atorvastatin'in birlikte
l1kullanrmrndan kagrmlmahdrr. HIV proteaz inhibititrii lopinavir ile ritonavir alan hastalard.a
atorvastatin regetelenirken dikkatli olunmahdrr ve gerekli olan en diiqiik doz kullanrlma|drr. HIV
proteaz inhibitdrii saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda atorvastatin dont 20 mg'r aqmamahdrr ve dikkatli
kullanrlmalrdrr (Bkz. Bdliim 4.2. ve 4.4.). HIV proteaz inhibitdrii nelfinavir veya hepatit C proteaz.
inhibitiirii boceprevir alan hastalarda, atorvastatin dozu 40 mg'r aqmamahdrr ve yaln klinik izleme
6nerilmektedir.
Diltiazem hidroklorid:
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullarulmasr, atorvastatin plazma
konsantrasyonlarrnda artrq ile sonuglanmrqtrr.
Simetidin:
Simetidin ile etkilegim gahgmasr yaprlmrq ve klinik olarak anlamh higbir etkilegim giirtlmemiqtir.
itrakonazol:
Atorvastatin (20-40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eg zamanh kullanrmr atorvastatinin EAA
delerlerinde artrg ile ilipkilendirilmigtir. itrakonazol'iin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr
gerektilinde atorvastatinin idame dozu giinliik 40 mg,r gegmemelidir.
Greyfurt Suyu:
Greyfurt suyu igerisinde bulunan bazr maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve dzellikle fazla ti.iketilirse
(>1,2 litre/giinde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasrna sebep olur.
Sitokrom P450344 indiikleyicileri:
Atorvastatin'in sitoktom P4503A4 indiikleyicileri ile (6r. Efavirenz, rifampin) birlikte uygulanmasr,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda depigik oranlard a azalmaya neden olabilir. Rifampinin
gift ydnlii etki mekanizmast nedeniyle, (sitokrom P450 3A4indtiksiyonu ve hepatosit alm transporteri
OATPIB1 inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte ahnmasr dnerilmektedir. Qiinkii rifampin
altmmdan sonra atorvastatinin gecikmeli ahnmasr, atorvastatinin plazma konsantrasvonlannda
anlamh azalmalara neden olmaktadrr.
Antasitler:
Magnezyum ve aliiminyum hidroksitleri igeren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle birlikte
uygulanmasr atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm yaklagrk %o35 azaltmryft, bununla birtikte
LDL-K diiqme oram depiqmemiqtir.
12Antipirin:
Atorvastatin, antipirin farmakokinetilini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom izoenzimleri ile
metabolize olan ilaglar ile etkilegim beklenmez.
Azitromisin:
Giturde tek doz 10 mg atorvastatin ile giinde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanmasr
sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan defiqmemigtir.
Oral kontraseptifler:
Noretindron ve etinil ijstradiol igeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve etinil
dstradiole ait egrinin altindaki alan (EAA) delerlerinde srrasryla yaklagrk %io30 ve %o2.0 artrga sebep
olmugtur. Atorvastatin kullanan bir kadrn igin oral kontraseptif dozlan segilirken, bu artmrg
konsantrasyonlar gdz 6ni.ine ahnmahdrr.
Varfarin:
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gdren hastalara verildifinde, protrombin zamaru iizerine klinik
olarak belirgin bir etkide bulunmadrfr gdzlenmiqtir. Ancak varfarin kullanan hastalann Atorvastatin
kullanmasr gerektilinde, hastalar yakrndan takip edilmelidir.
Amlodipin:
Salhkh bireylerde yaprlan ilag etkilegimleri gahqmasrnd4 80 mg atorvastatin ve 10 mg amlodipinin
beraber kullammtnda agrla grkan atorvastatindeki %18'lik artrg klinik agrdan anlamh bulunmamrgtrr.
Kolgisin:
Atorvastatin'in kolqisin ile birlikte kullamldrlrnda rabdomiyolizi de igeren miyopati vakalarr
bildirilmigtir; bu nedenle atorvastatin kolgisin ile birlikte kullamlacalr zaman dikkatli olunmaldrr.
Taqryrcr protein inhibitdrleri:
Atorvastatin ve metabolitleri OATPIBI tagryrcrlarrnrn substratlandrr. OATplBl inhibitdrleri (6m.
siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanrmrnl arthnr. 10 mg atorvastatin ve 5,2 mg/kglgnn
siklosporinin eE zamanh kullanrmr agrfa grkan atorvastatinde 7,7 kat artrya sebep olmugtur.
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanrmrndan kagmrlmahdrr (Bkz. Bdliim 4.4.).
Gemfibrozil:
HMG-KoA redtiktaz inhibitdrleri ile gemfibrozilin birlikte kullanrmrndaki arimrq
miyopati/rabdomiyoliz riski nedeniyle, Atorvastatin'in gemfibrozil ile birlikte uygulanmasrndan
kagrnrlmahdr.
13Ezetimib:
Ezetimibin tek baqrna kullanrlmasr rabdomiyolizi igeren kas ile ilgili olaylarla baSlantrldrr. Bu
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanrldr[rnda bu olaylarrn gtiriilme riski artabilir. Bu
hastalann uygun klinik izlenmesi dnerilir.
Kolestipol:
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandrprnda atorvastatinin plazma konsantrasyonlal daha dr.igiik
olmugtur (yaklaqrk %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoliin birlikte uygulandrlrnda
gdriilen LDL-K azalmast, ilaglardan herhangi biri tek baqrna verildi[inde gdrrilenden daha fazla
olmu$tur.
Fusidik asit:
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkilegim qahgmalan yaprlmamrg olsa da, pazarlama sonrasr
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi giddetli kas problemleri rapor edilmigtir.
Hastalar yakrndan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine gegici olarak ara verilmesi di.iqiintilebilir.
Digoksin:
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlanmn birlikte uygulanmasr, kararh hal plazma digoksin
konsantrasyonlanm etkilememigtir. Ancak giinde 80 mg atorvastatin uygulamasrm takiben, digoksin
konsantrasyonlan yaklagrk %20 arttlrmr$trr. Digoksin alan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Diler fibratlar..
Di[er fibratlarla HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri birlikte kullanrldrlrnda miyopati riskinin arnrlr
bilindilinden, Atorvastatin diler fibratlarla birlikte kullanllac a1r zama1dikkat edilmelidir.
Niasin:
Atorvastatin niasin ile birlikte kullamldrlrnda iskelet kasrnh etki riski artabilir; bu durumda
atorvastatin dozunun azaltrlmasr diiqiiniilmelidir.
Birlikte kullarulan diler ilaglar:
Antihipertansif ajanlar ile ve dstrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber kullamldr[r
klinik gahqmalarda, klinik olarak dnemli istenmeyen etkileqimlere ait kanrtlar bildirilmemistir. Tiim
spesifik ajanlara ait etkilegim gahgmalarr mevcut delildir.
t44.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebeiik kategorisi: X
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar uygun kontraseptif ytintemler kullanmaldrr.
Gebelik diinemi
EZATOR gebelik ddneminde kontrendikedir.
Laktasyon diinemi
EZATOR laktasyon ddneminde kontrendikedir. Bu ilacrn insan siitii ile itrah edilip edilmedili
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, EZATOR kullanan
kadrnlar emzirmemelidirler (Bkz. B6liim 4.3.).
i)reme yetene!i/Tertilite
Ezetimib ve atorvastatinin insan fertilite etkisine iligkin yeterince klinik gahgma yoktur. Hayvan
gahqmalarrnda fertilite iizerinde advers etki oluqturmamrqlardrr (Bkz. Bttliim 5.3.).
etkilcr
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizcrindeki i
Arag ve makine kullamrken, ilacrn yan etkileri griz dniine bulundurulmah ve dikkatli olunmaldr.
4.8. istenmeyen etkiler
Ezetimih
Klinik gahgmalar ve pazarlama sonrasr deneyim
ll2
haflaya kadar devam eden klinik gahgmalarda giinde 10 mg ezetimib tek baqrna 2.396 hastaya,
bir statin ile birlikte I I .308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya uygulanmrgtrr. istenmeyen
reaksiyonlar genellikle hafifve gegiciydi. Ezetimib ile bildirilen istenmeyen olaylaln genel insidansr
plaseboyla bildirilen ile benzerdi. istenmeyert olaylar nedeniyle tedaviyi brrakma oram da ezetimib
ve plasebo igin benzerdi.
Ezetimib tek baqrna veya bir Statin ile birlikte uygulandrprnda:
Aqalrdaki istenmeyen reaksiyonlar tek bagrna ezetimib alan hastalarda (n:2.396) plaseboya (n:l 159)
veya bir statin ile birlikte ezetimib (n:1 1.308) ilan hastalarda birlikte uygulanan statine (n=9361)
gcire daha yiiksek insidansla bildiri lmistir:
15srkhklar qtiyie tammlamr: Qok yaygrn (>l/10); yaygrn (>1/100 ita <1/10); yaygrn olmayan (>1/1,000
ila <1/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000) ve gok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilmiyor).
Ezetimib ile monoterapi uygulandrfrnda:
Sistem organ srnrfi Advers reaksiyonlar Srkhk
Metabolizma ve Beslenme
iqtah azalmasr Yaygrn olmayan
Bozukluklan
Vaskiiler Hastahklar Srcak basmasr, hipertansiyon Yaygrn olmayan
Solunum, g0Etis ve
Oksiirtik Yaygrn olmayan
mediastinal hastahklarr
Kann apnsr, ishal, kannda giqkinlik Yaygrn
Gastrointestinal hastahklar Hazrmsrzhk, gastrodzofageal reflii
Yaygrn olmayan
hastah!r, bulantr
Kas-Iskelet Sistemi ve Ba!
Eklem alnsr, kas spazmlan, boyun apnsr Yaygrn olmayan
Dokusu Ilastahklan
Genel bozukluklar ve Yorgunluk Yaygrn
uygulama b6lgesine
iligkin hastahklar Gdpiis afrrsr, aln Yaygrn olmayan
ALT velveya AST yiikselmesi; kan CPK
Aragtrrmalar diizeyinde artlg; gama-glutamil transferaz Yaygrn olmayan
artr$U anormal karaciler fonksiyon testi
Ezetimib bir statin ile veya tek bagrna uygulandrlrnda:
Sistem organ srnrfi Advers reaksiyonlar Srkhk
pag alrrsr Yaygrn
Sinir sistemi hastahklan
Parestezi Yaygrn olmayan
Gastrointestinal hastahklar Aprz kurulufu, gastrit Yaygrn olmayan
Deri ve deri altr doku
hastahklan Kagrnh, ddkiintii, iirtiker Yaygrn olmayan
Kas-iskelet Sistemi ve Ba$ Miyalji Yaygrn
Dokusu Hastahklarr Srrt aErrsr, kas giigsiizliifil, uzuvlarda alrr Yaygrn olmayan
Genel bozukluklar ve
uygulama b6lgesine iligkin Bitkinlik, periferik 6dem Yaygrn olmayan
hastahklar
Aragtrrmalar ALT ve/veya AST yiikselmesi Yaygrn
t6Pazarlama sonrasr deneyim (tek bagrna veya bir statinle):
Sistem organ srntfi Advers reaksivonlar Srkhk
Kan ve lenf sistemi
Trombositopeni Bilinmiyor
hastahklarr
Agrn duyarhhk, kagrntr, iirtiker,
Immiin sistem hastahklan Bilinmiyor
anafilaksi ve aniivoddem
Psikiyatrik Hastahklar Depresyon Bilinmiyor
Sinir sistemi hastahklarr Bag ddnmesi, parestezi Bilinmiyor
Solunum, gdEiis ve
Dispne Bilinmiyor
mediastinal hastahklarr
Gastrointestinal hastahklar Pankreatit, kabrzhk Bilinmiyor
Hepatobiliyer Hastahklar Hepatit, kolelityaz, kolesistit Bilinmiyor
Deri ve deri alh doku
hastahklan Eritema multiform Bilinmiyor
Kas-Iskelet Sistemi ve Kas alrrsr, miyopati/rabdomiyoliz
BaE Dokusu Hastahklan I (Bkz. B6liim 4.4.) Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve
uygulama b6lgesine ilipkin Halsizlik Bilinmiyor
hastahklar
Ezetimib fenofibrat ile uygulandrlrnda:
Gastrointestinal hastahklar: Kann afrrsr (yaygrn)
Karma hiperlipidemili hastalarda yiirtitiilen gok merkezli, gift k6r, plasebo kontrollii bir klinik
gahgmada 625 hasta 12 hafta boyunca, 576 hasta 1 yrl boyunca tedavi edilmigtir. Bu ga19mada, 172
hasta 12 hafta boyunca; 230 hasta (109'u ilk 12 hafta sadece ezetimib almrgtrr) 1 boyunca ezetimib
ve fenofibratla tedavi edilmigtir. Bu gahgmada tedavi gruplarr, seyrek gdriilen olaylar bakrmrndan
kargrlagtrnlmamrgtrr. serum transaminazla'nda klinik agrdan <inemli dlgi.imler igin (>3 x uLN,
tekrarlayan) insidans oranlarr (0295 giiven arahglnda) srrasryla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib
fenofibrat birlikte uygulamasr igin%4,5 (1.9, g.g) ve %o2,7 (1.2, 5.4) idi. Kolesistektomi igin insidans
oranlan strastyla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte uygulamasr igin %0.6 (0.0,
3.7) veVol.T (0.6, 4.0) idi (Bkz. Bijtiim 4.4. ve 4.5.).
Laboratuvar De!erleri
:
Kontrollti monoterapi gahgmalannd4 serum transaminazlardaki klinik olarak iinemi dlgiimler (ALT
ve/veya AST > 3 x uLN, tekrarlayan) ezetimib (%0.5) ve plasebo (%0.3) grubunda benzer
bulunmugtur. Birlikte uygulanan gahgmalarda insidans; ezetimibe bir statin eklenerek tedavi edilen
hastalarda %1,3 iken, sadece ezetimib alan hastalarda %00.4 olarak raporlanmrgtrr (Bkz. Biiliim 4.4.).
Kf inik galrgmalarda; tek bagrna ezetimib alan 1674 hastarun 4'nnde (%o0,2), plasebo alan 7g6 hastarun
f
inde (%0,1), ezetimib ile bir statini beraber alan 917 hastamn I'inde (%0,1) ve sadece statin alan
t7929 hastanrn 4'nnde (%0,4) CPK > 10 X ULN delerleri rapor edilmiqtir. Diler tedavi kollarryla
(plasebo ya da tek bagrna statin) kargrla5trrrldrlrnda ezetimib ile iliqkili miyopati veya rabdomiyolizde
artrg olmamrghr (Bkz. Bttlitun 4.4.)
Atorvastatin ile iligkili
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar go[unlukla hafifve gegici olmugtur. 16.066
hastanrn ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollii (3.755 atorvastatin ve 7.311plasebo)
klinik gahqma veri tabanrnda advers olay nedeniyle tedaviyi brrakma oranlan atorvastatin grubunda
%o5.2, plasebo grubunda ise %4 olmugtur.
Klinik galgmalardan ve pazarlama soruasr deneyimden gelen verilere dayanarak; agalrdaki tablo
atorvastatin igin yan etki profilini gdstermektedir.
Srkhklar qdyle tanrmlamr: Qok yaygrn (Zill0); yaygrn (21/100 ila <i/10); yaygrn olmayan (Zl11.000
ila <1/100); seyrek (21/10.000 ila <1/1,000) ve gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilmiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
il'
Yaygrn: Nazofaranj :
Kan ve lenf sistemi hastahklan:
eyrek: Trombositopeni
S
Ba!rgrkhk sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Ale{ik reaksiyonlar
Qok seyrek: Anafilaksi
Mctabolizma ve beslenmc hastahklarr:
Yaygrn: Hiperglisemi
Yaygrn olmayan: Hipoglisemi, kilo artrgr, anoreksi
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn olmayan: Kabus g6rme, uykusuzluk
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Bag agnsr
Yaygrn olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklan, amnezi
Seyrek: Periferal ndropati
l8Giiz hastahklan:
Yaygrn olmayan: Bulanrk g6rme
Seyrek: Giirme bozuklufu
Kulak vc ig kulak hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Kulak grnlamasr
Qok seyrek: iqitme kaybr
Solunum, gtiliis hastatrklan ve mediastinal hastahklar:
Yaygrn: Faringolaringeal a!n, epistaksis
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Konstipasyon, gaza balh pigkinlik, dispepsi, mide bulantrsr, diyare
Yaygrn olmayan: Kusma, abdominal agn (iist ve alt), gefirme, pankreatit
hastahldar:
Hepatobiliyer
:
Yaygrn olmayan: Hepatit
Seyrek: Kolestaz
Qok seyrek: Karaciler yetmezlili
Deri vc deri altl doku hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Urtiker, deri diikiinttisii, kagrntr, alopesi
Seyrek: Anjiyondrotik ddem, biillii ddkiintiiler (eritema mtiltiforme, Stevens Johnson Sendromu ve
toksik epidermal nekroliz dahil)
Kas-iskelet bozukluklarr, ba[ doku ve kemik hastahklan:
Yaygrn: Miyalji, artralji, ekstremitererde a!rr, kas spazmla', ekrem giqmesi, srrt agnsr
Yaygrn olmayan: Boyun alnsr, kas giigsiizliifii
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen riiptiir ile seyreden tendonopati
tireme sistemi ve meme hastahklarr:
Yaygrn olmayan: impotans
Qok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklar:
Yaygrn olmayan: Halsizlik, asteni, gdgiis alnsr, periferal ddem, yorgunluk, ateq
Aragtrrmalar:
Yaygrn: Anormal karaciper fonksiyon testreri, artmrg kan kreatin kinaz deEerleri
19Yaygrn olmayan: idrarda pozitif beyaz kan hiicreleri
Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ile oldu[u gibi, atorvastatin alan hastalarda artmrg sergm
transaminaz delerleri rapor edilmiqtir. Bu deligiklikler genellikle hafifve gegici olmu$tur ve tedaviye
mi.idahale edilmemesini gerektirmemiqtir. Atorvastatin alan hastalann %0,g,inde serum
transaminazlannda klinik olarak dnemli artrglar (normal iist limitin 3 katrndan fazla) gdzlenmiqtir. Bu
artrglar doz ile iligkilidir ve tiim hastalarda geri ddniigiimlii oldu[u gdri.ilmtigtiir.
Normal iist limitin 3 katrndan fazla artmrg serum kreatin seviyeleri; klinik gahgmalarda diper HMG-
KoA rediiktaz inhibitiirleri ile gdzlenenlere benzer gekilde atorvastatin alan hastalann %o2,5'urfia
gdriilmiigtiir. Normal iist limitin 10 katrndan fazla olan defierler atorvastatin ile tedavi edilen
hastalann To0,4' inde gdriilmi.igtiir (Bkz. Bdliim 4.4.).
A;afirdaki advers olaylar bazr statinler ile bildirilmigtir:
r
Uyku bozuklufu, uykusuzluk ve kabus g6rme dahil
o
IIa
za kaybr
.
Seksflel disfonksiyon
o
Depresyon
o
Nadir interstisyel akciler hastahfr, <izellikle uzun d6nem tedavide (Bkz. Bdliim 4.a.)
r
Diyabet: Srkhk, risk faktdrlerinin varhlr veya yokluluna balh olacaktrr (a91k kan gekeri > 5,6
mmolll, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artrg, hipertansiyon hikayesi)
Pazatlama sonrasr deneyimde nadir olarak, qtatin kullanrmryla baplanbh kognitif bozukluk (dm:
hafiza kaybr, unutkanhk, amnezi, hafiza bozuklufu, konftizyon) bildirilmiqtir. Bu kognitif sorunlar
tiim statinler igin bildirilmigtir. Bildirimler genellikle ciddi depildir, statin kullanrmrrun
brrakrlmasryla genellikle geri ddniigliidiir, semptomlann ortaya glkmasr (1 gun - yrllar)
ve
semptomlann kaybolmasr (medyan 3 hafta) igin geqen siireler depigkendir.
Statin kullanrmr ile ballantrh immiin aracrh nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmigtir (Bkz.
Bdliim 4.4.).
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr biiyiik 6nem tagrmaktadrr.
Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak saflar. Sa[hk
mesleli mensuplarrmn herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi'ne
(TUFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0g00 314
00 08; faks:0312 218 35 99).
204.9. Doz aglmr ve tedavisi
EZATOR ile doz agrmr oiugtulunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Doz aqrmr durumunda
semptomatik ve destekleyici dnlemler ahnmahdrr.
Ezetimib
Klinik gahpmalarda giinde 50 mg ezetimibin 14 gtine kadar siirelerle 15 saghkh kigiye uygulanmasr
veya giinde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 1 8 hastaya 56 giine varan siirelerle
uygulanmast genel olarak iyi tolere edilmigtir. Ratlarda 5000 mg/kg tek oral doz, kcipeklerde 3000
mg/kg ezetimibin uygulanmasrndan sonra toksisite gdzlenmemigtir.
Ezetimibin doz aSrmr ile ilgili, golu advers deneyimlerle iligkili olmayan birkag vaka rapor edilmigtir.
Doz agrmr halinde, semptomatik ve destekleyici dnlemler ahnmahdrr.
Atorvastatin
Atorvastatin'in doz agrmr igin spesifik tedavi bulunmamaktadrr. Doz agrmrnrn oluqmasr halinde, hasta
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler ahnmahdrr. Karaciler fonksiyon
testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilag baflanmasrna ba!1 olarak
hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak arttrrmasr beklenmez.
5. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. F armakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: HMG-KoA Rediiktaz inhibitdrlerinin Diger Lipit Modifiye Edici ilaglarla
Kombinasyonu
ATC Kodu: C10BA05
EZATOR, birbirini tamamlayan etki mekanizmalarrna sahip lipit diigiiriicii iki bilegik olan ezetimib
ve atorvastatin igermektedir. Plazma kolesterolii barsaktaki absorpsiyondan ve endojen sentezden
saflarur. EZATOR kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyonu aracrhlryl4 yiikselmiq total-
K, LDL-K, Apo B, TG ve HDL drgr kolesterolii diiqiiriir ve HDL kolesterolii yiikseltir.
Ezetimib
Ezetimib kolesterol ve benzeri bitkisel sterollerin ince barsaklardan emilimini segici olarak inhibe
eden yeni srmf bir lipid diiqtirticii bilegiktiL Ezetimib oral olarak aktiftir ve diler kolesterol diigtir1cii
bileqiklerden (6m. statinler, safra asidi sekestranlarr (regineler) fibrik asit tiirevleri ve bitkisel
sterolleri) farkh etki mekanizmasrna sahiptir. Ezetimibin molekiiler hedefi, kolesterol ve
fitosterollerin barsaktan ahmrndan sorumlu, kolesterol tagryrcrsr Niemann-Pick Cl -Like I
(lrlPClLl L)'dir.
21Ezetimib ince barsalrn firga kenannda lokalize olur ve intestinal kolesteroliin karacilere g6nderimini
azaltarak kolesteroliin absoqpsiyonunu engeller. Statinler karaciperde kolesterol sentezini azaltrr ve
bu ayrr mekanizmalar birlikte kolesteroliin diigmesi igin tamamlaylcr katkr sallarlar. 2 haftahk klinik
bir gahgmada l8 hiperkolesterolemik hastada ezetimib, barsak kolesterol absorpsiyonunu plaseboyla
kargrlaqtrnldrlrnda o/o54 oramnda inhibe etmi$tir.
Ezetimibin kolesterol absorpsiyonundaki segicililini belirlemek amacryla bir seri preklinik galgma
yiiriitiilmii$ti.ir. Ezetimib trigliseritlerin, ya! asitlerinin, progesteronun, etinil dstradioliin ya da ya[da
gdztinen A ve D vitaminlerinin absorpsiyonunu etkilemeden [l4C]-kolesteroliin absorpsiyonunu
ihbibe etmiqtir.
Epidemiyolojik gahgmalar kardiyovaskiiler morbidite ve mortalitenin direkt olarak total kolesterol ve
LDl-kolesterol seviyelerine g6re farkhhk gdsterdilini ortaya koymu$tur.
Ezetimibin kardiyovaskiiler morbidite ve mortalite iizerindeki yararh etkileri heniiz kamtlanmamrstrr.
Klinik
Qahqmalar
Kontrollii klinik gahqmalarda, monoterapi qeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan EZETROL
hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (otal-K), diiguk dansiteli lipoprotein kolesterol (LDL-
K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TC) anlamh olarak diigtirmiig ve yiiksek dansiteli
lipoprotein kolesterolfi (HDL-K) yiikseltmi gtir.
Primer Hiperkolesterolemi
Qift-kdr, plasebo kontrollii, 8 haftahk gahgmada hali hazrrda statin monoterapisi alan ve Ulusal
Kolesterol E[itim Programr (NCEp) LDL-K hedefinde (2,6 ila 4,1 mmol/l [100 ila
i60 mgldll olmayan 769 hiperkolesterolemili hasta, devam eden statin tedavilerine ek olarak l0 ms
ezetimib veya plasebo almak igin randomize edilmigtir.
Baqlangrgta LDL-K hedefinde olmayan statinle tedavi edilen hastalar (-%82) arasrnda" qahgma
bitiminde ezetimibe randomize olan hastalarda plaseboyla kargrlaqfirrldrgrnda anlaml olarak daha
fazla LDL-K hedefine ulagrlmrqtrr, srrasryla o/o72 ve %19. ilgili LDL-K dtigiigleri anlaml olarak
farklrydr (srrasryla ezetimib ve plasebo igin %25 ve %o4). Ek olarak ezetimibin devam eden statin
tedavisine eklenmesi, plaseboyla kargrlaqhnldrfrnda anlamh olarak total kolesterol, Apo B ve
trigliseritlerde azalma, HDL-K'da artrg meydana gelmigtir. Statin tedavisine eklenen ezetimib veya
plasebo, medyan C-reaktif proteini baglangrgtan itibaren srrasryla oZ l0 ve %o0 oranrnda azaltmrgtrr.
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yihtitiilen 9ift-k6r, randomize, plasebo kontrollii,
12 haftalrk iki gahEmada ezetimib 10 mg plaseboyla karsrla$tmldrgmda total kolesteroirys,s.rOf
I
I t
22 t
t
1
.kolesterolii Vol9, Apo B'yi Vo14 ve trigliseritleri oZ8 azaltmrg, HDl-kolesterolii o/o3 artrrmrgtrr. Ek
olarak ezetimib yalda gdziinen vitaminler A, D ve E'nin plazma konsantrasyonlasna, protrombin
zamamna etki etmemigtir ve diler lipid di.igiiriicii ajanlar gibi adrenokortikal steroid hormon iiretimine
zarar vermemigtir.
Atorvastatin
Atorvastatin 3-hidroksi3-metil-glutaril-koenzim A'nrn (HMG-KoA), kolesterolii de igiren
sterollerin bir prekiirsdrti olan mevalonata ddniigmesinden sorumlu hrz srnrrlayrcr enzim olan HMG-
KoA rediiktazrn selektif kompetitif bir inhibitoritdiir. Homozigot ve heterozigot ailesel
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan
hastalarda atorvastatin total-K, LDL-K ve apoB'yi diisiiriir. Atorvastatin ayrrca vLDL-K ve
trigliseridi diiqiiriir ve HDL-K'da deligken artrglar meydana getirir.
Trigliseridler ve kolesterol, karacilerde vLDL (gok diigiik dansiteli lipoprotein) katrlarak
periferik dokulara tagrnmak rdzere plazmaya sahnrr. LDL (diiSuk dansiteli VLDL'den
oluqur ve esas olarak yiiksek afiniteli LDL reseptdrii iizerinden katabolize olur. L, I,DL VC
kalntrlan igeren kolesterol ile zenginlegtirilmiq trigliseridden zengin lipoproteinlerde, LDL gibi
aterosklerozu arttrrabilir. Artmrg plazma trigliseridleri, srkhkla, diiqtik HDL kolesterol seviyeleri ve
kiigiik LDL partiktilleri ile beraber tiglii bir ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastalgr igin
non-lipid metabolik risk faktdrleri eglik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek baglalna koroner
kalp hastahlr igin bir risk faktdrii olusturdulu giisterilmemigtir.
Atorvastatin HMG-KoA rediiktazr inhibe ederek plazma kolesteroli.i ve LDL diizeylerini diiqiiri1r,
karacilerdeki kolesterol sentezini azaltr ve hiicre yiizeyindeki hepatik LDL reseptd,rlerinin sayrsrm
artrrarak LDL ahmr ve katabolizmasrnr artrrr.
Atorvastatin LDL tiretimini ve LDL partiktillerinin sayrsrnr azaltrr, dolagrmdaki LDL partikiillerinin
kalitesinde yararh bir deligimle beraber LDL reseptdr aktivitesinde btiyiik ve devaml bir artrg saflar.
Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL
kolesterol,
apo B, trigliseridleri diigi.iriir, HDL kolesterolii artrrr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda
LDL kolesterolii (orta dansiteli lipoprotein) diigiiriir.
Bir doz-yamt gahgmasrnd4 atorvastatin (10-80 mg) total kolesterolii (%30-%46), LDI kolesterolii
(%41-%61), apo B'i (%o34-%50) ve trigliseri di (%14-%33) azalrmr$trr. Bu sonuglarr, heterozigot
ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri $"
kombine
hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuglar ile (insiiline bagrmt, otrnuyun aiuUl"t", mellitus
hastalarr da dahil) uyumludur.
L)Atorvastatin 10-80 mg ile yaprlmrg 24 kontrollii gahtmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb
hiperlipoproteinemi hastalanrun toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL kolesterol,
trigliserid dtizeylerinde ve total-K/HDL-K ve LDL-K/IIDL-K oranlannda baglangrca gore tutarh
olarak anlamh azalmalar gdstermiStir. A)'nca atorvastatin (10-80 mg), dozdan balrmsrz bir pekilde
HDL-K'de ortal ama %05,1-8,7 oranrnda artl$ saglamrgtlr
Atorvastatin ve bazl metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatin'in en dnemli etki
merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yaprldrlr esas merkez olan karacigerdir. LDL-K
diiqiigii, sistemik ilag konsantrasyonundan daha gok ilag dozu ile iligkilidir. Terapdtik cevap goz
dniine ahnarak ilag dozu kigiye gdre ayarlanmahdrr (Bkz. Bdliim 4.2.).
Kardiyovaskiiler llastahklann Onlenmesi
Anglo-iskandinav Kardiyak Sonuglar Qahgmasr Lipid Azaltma Kolunda (Anglo- Scandinavian
Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT-LLA), atorvastatinin dliimciil ve <ili.imci.il
olmayan koroner kalp hastahlr iizerindeki etkisi, daha 6nce miyokard enfarktiisii veya anjina tedavisi
dykiisii olmayan ve total kolesterol diizeyi <251 m{dL olan 40-80 yag arasrndaki (ortalarna 63 yag)
10305 hipertansif hastada de[erlendirilmigtir. Aynca ti.im hastalarda gu kardiyovaski.iler risk
faktiirlerinden en az iigii mevcuttu: erkeklerde, >55 yag, sigara kullammr, diyabet, birinci derece
akrabada KKH 6ykiisi.i, TK:IIDL oram >6, periferik vaskiiler hastahk, sol ventriki.il hipertrofisi,
gegirimli serebrovaskiiler olay, spesifik EKG anomalisi, proteiniiri/albuminiiri. Bu gift k<ir, plasebo
kontrollti gahgmada, hastalar antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basrncr divabetik
olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/g0 mmHg) ve 10 mg
atorvastatin (n=5168) veya plasebo (n:5137) kollarrna randomize edildiler. Her iki kolunda
da iyi kan basrncr kontrolii laflanan bu gahgmamn ara analizinde atorvastatin uygulanan
grupta sallanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmamn plasebo grubu ile
istatistiksel anlamhhk egilini agmasr sebebiyle gahgma, planlanan siireden (5 yrl) daha
sonlandlrrlmrgtr.
24ASCOT galttmaslnda atorvastatin a$agldaki,olaylann srkllrm anlamh 6lgiide azaltmlqtlr.
Olay sayrsr
Risk azalmasr
Olay (atorvastatine kargr P deleri
(%)
plasebo)
Koroner olaylar (dliimciil KKH +
dliimciil olmavan MI) %36 100 ve 154 0,0005
Total kardiyovaski.iler olaylar ve
revasktilarizasyon girigimleri %20 389 ve 483 0,0008
Total koroner olaylar %29 178 ve247 0,0006
Oltimctil ve dliimctil olmavan inme* %26 89ve 119 0,0332
*Oliimciil
ve tiliimciil olmayan inmelerdeki azalm4 dnceden belirlenmig anlamllk derecesine
O=0,01) ulagmamrS olsa da; %o26'hk bir rdlatif risk azalmasryla olumlu bir elilim gdstermektedir.
Risk azalmasr yag, sigara kullanrmr, obezite ve renal fonksiyon bozuklulundan balrmsrz olarak
tutarhdrr. Gruplar arasrnda total mortalite cr=0,12) ve kardiyovaski.iler mortalite (p=0.51) agrsrndan
anlamh lark bulunmamlgtrr.
Atorvastatin Diyabet iqbirligi Qahqmasrnda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, CARDS),
atorvastatinin dliimctil ve 6liimciil olmayan kardiyovaskiiler hastahk iizerindeki etkisi,
kardiyovaskiiler hastahk dykiisii bulunmayan, LDL < 160 mg/dl ve
trigliserid
< 600 mg/dl olan,40-75 yaS arasrndaki 2838 tip 2 diyabet hastasmda deperlendirilmigtir. Aylca ti.irn
hastalarda 9u risk faktdrlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullanrmr, retinopati,
mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, gift kcir, gok merkezli, plasebo kontrollii
gahgmada ortalama 3,9 yrlhk izlem siiresince hastalar giinliik l0 mg atorvastatin (n:142g) ya da
plasebo (n:1410) ile tedavi edilmiqtir. Atorvastatin tedavisinin primer sonlarum noktasr iizerindeki
etkisi dnceden belirlenmiq olan etkinlik sebebiyle sonlandrrma kuralna eriqtifiinden, CARDS
beklenenden 2 yrl 6nce sonlandrnlmrgtrr.
CARDS Qahqmasrnda Atorvastatinin mutlak ve gdreceli risk azaltrmr etkisi agalrdaki gibidir:
Olay sonrasr
Gdreceli Risk
Olay (atorvastatin ve P deleri
Azalnmt (%;o)
plasebo ile)
Majdr kardiyovaskiiler olaylar [dli.imciil ve
dliimciil olmayan AMI, sessiz MI, akut KKH
6liimii, kararsrz angina, KABG, PTKA, %37 83 ve 127 0,0010
revaskiilqrizasyon, inmel
MI (6ltimciil ve ijliimciil olmayan AMI,
sessiz MI) %42 38 ve 64 0,0070
Inme (dli.imciil ve dliimci.il olmayan) %48 2l ve 39 0,0163
25
JAMI :
Akut miyokard enfarkti.isii;
KABG
= Koroner arter baypas greft;
KKH :
Koroner kalp hastahpr;
MI
= Miyokard enfarkttisii;
PTI(A
= Perkiitan transluminal koroner anjiyoplasti.
Tedavinin etkisinde hastamn cinsiyeti, yagr ya da baglangrg LDL-K diizeylerine ba!1 bir fark.11!a
rastlanmamrgtrr.
Mortalite oranlan agtstndan olumlu bir rdlatif risk azalmasr elilimi g<iriilmi.i qtiir (%o27'lik azalma
(plasebo grubunda 82 dliime kargrhk tedavi kolunda 61 iiliim (p=0,0592).
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay stkhlr benzer olmugtur.
Ateroskleroz
Agresif Lipid Dtigiirme ile Aterosklerozun Durdurulmasr Qahgmasrnda (Reversing Atherosclerosis
with Aggressive Lipid-Lowering study, REVERSAL), atorvastatin g0 mg ve pravastatin 40 mg'rn
koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastahlr olan hastalarda anjiyografi srrasnda
intravaskiiler ultrasonografi (IVUS) ile delerlendirilmiqtir. Bu randomize, gift. kdr, gok merkezli,
kontrollii klinik galqmada, 502 hastaya baqlangrgta ve 1g. ayda IVUS uygulanmrgtrr. Bu gahgmada
atorvastatin kolunda (n:253) ateroskleroz progresyonu giiriilmemiqtir. Baglangrca grire toplam
aterom hacmindeki ortalama deliqiklik oram (primer gahgma kriteri), atorvastatin grubunda (n:253)
%-0,4 0=0,98) ve pravastatin grubunda (n1.49) o/o+2,7 (p=g,ggl) olmugtur. pravastatin ile
kargtlaqtrnldrgrnda, atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunmugtur (p:0,02).
Atorvastatin grubunda LDL-K baglangrgtaki 150 mg/dL + 2g,den ortalama 7g,9 me/dL + 30,a
diigmiigtiir ve pravastatin grubunda LDL-K baplangrgtaki 150 mg/dl + 26'dan ortalama
110 mg/dL +26' ya diigmiigtiir (p<0,0001). Atorvastatin aym zamanda ortalama T K, n v$ 4,1orarunda
(pravastatin: %-18.4, p<0,0001), ortalama TG diizeyini oz20 oranrnda (pravastatin: %-6,g, p<0,0009)
ve ortalama apolipoprotein B'i %39,1 oranrnda (pravastatin: yo-22,0, p<0,0001) anlaml tilgiide
azaltmrgttr. Atorvastatin ortalama HDLK'i.i %o2,9 erltrr:rnr'rytLr (pravastatin: %+5,6, p:anlamh degil).
Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'liik ortalama azalma olmugtur, buna kargrhk pravastatin
grubundaki azalma To5,2 olmugtur (p<0,0001). iki tedavi grubunun gtivenlik ve tolerabilite profilleri
birbirine benzer olarak gdzlenmigtir.
Tekarlayan inmenin Onlenmesi
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Diigiiriilmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stroke
Prevention by Aggressive Reduction in cholesterol Levels, spARCL) gahqmasrnda giinde
80 mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay iginde inme veya gegici iskemik
26atak (GiA) geqiren ve koroner kalp hastahlr (KKH) dykiisi.i bulunmayan 4731 hasta iizerinde
deferlendirilmigtir. Hastalann oZ 60'r erkek, yaslan 2l-92 arasrnda (ortalama 63 yaq) ve ortalama
baqlangrg LDL diizeyi 133 mg/dl idi. Ortalama izlem siiresi 4,9 yrl olan bu galqmada tedavi sonrasr
ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo grubunda ise i29 mg/dl
olmu$Ul.
I
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karqrlagtrnldrlrnda primer sonlarum noktasr olan dliimciil ve dliimci.il
olmayan inme riskini % l5 oranrnda azaltmrqtrr (HR 0,85; %95 CI,0,72-1,00;p=0,05 veya baglangrg
faktdrleri igin yaprlan ayarlamadan sonra 0,84; % 95 Cl,0,71-0,99; p:0,03). Atorvastatin 80 mg
tedavisi, major koroner olaylarrn (HR 0,67:%95 CI, 0,51- 0,89; p=0,06), herhangi bir KKH olayrnrn
(HR 0'60; %95 cr,0,48-0.74; p<0,001) ve revaskiilarizasyon girigimlerinin (HR 0,57 ; vo95 cr,0,44-
0,74; p<0,001) riskini anlamh iilgtide azaltmrgtrr.
Post-hoc analizine gdre, atorvastatin 80 mg plasebo ile kar$rlaghnldrgrnda iskemik inme srkllrm
azaltmrq(21812365,%9,2' yekxy274/2366,%11,6,p=0,01) ve hemorajik inme srk|frm antrrrnr$trr
(5512365, %o2,3' e kary 33/2366, %1,4, p=0,02). oliimciil hemorajik inme srkhlr gruplar arasrnda
benzerdi (17 atowastatine kargr 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile kardiyovaskiiler olay riskinde
azalma, gahqmaya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan hemorajik qoku olan (7 atorvastatine.kargr
2 plasebo) hastalar harig tiim hasta gruplarrnda gdriilmiiqtiir.
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kargr 31i
plasebo) ve KKH olaylarr (123 atorvastatine kargr 204 plasebo) daha az sayrda idi. iki grup arasrnda
total mortalite oranlan (216 atorvastatine kargr 211 plasebo) benzer bulunmugtur. Toplam advers olay
srkllr agrsrndan tedavi gruplarr arasrnda fark bulunmamrqtrr.
Kardiyovaskiiler Olaylardan Sekonder Korunma
Yeni Hedefler Tedavi gahgmasrnda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80 mg/giin'e kargrn
atorvastatin 10mg/giin'iin etkisi klinik olarak saptanmrg koroner kalp hastasr olan 10001 kiEide (%94
beyaz, %81 erkek, %38 > 65 yas) delerlendirilmigtir ve bu
hastalar
8 haftahk agrk etiketli aktif gahgma si.irecinin sonunda atorvastatin lOmg/giin ile <130mg/dl'lik
LDL-K seviyesi hedefine ulagmrglardrr. Daha sonra hastalar
atorvastatin
l0 mg/gtin ya da 80 mg/gi.in almak tizere randomize edilerek ortalama 4,9 yrl takip edilmiqlerdir. 12.
haftada ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin g0 mg ile tedavi
srasrnda 73' 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatinl0 mg ile ise 99, 177,152, lzg ve 4g ms/dl
olmu$tur.
27TNT galtgmasrnda, primer sonlamm noktasr majdr kardiyovasktiler olaya (KKH nedeniyle dliim,
iiliimciil olmayan miyokard enfarktiisii, canlandrrma yaprlan arrest, riliimctil olan veya olmayan inme)
kadar gegen siire olarak belirlenmigtir. Atorvastatin 80 mg/gtin kolunda, atorvastatin 10 mg/giin kolu
ile kargrlagtrnldrlrnda daha az oranda majdr kardiyovaskiiler olay g<iriilmiig (atorvastatin g0 mg/giin
kolunda 434 olaya kar;r atorvastatin l0 mg/giin kolunda 548 olay) ve atorvastatin 80 mg/gtin tedavisi
ile majdr kardiyovaskiiler olaylarda %o22 16latif risk azalmasr elde edilmiqtir (p=0,0002).
TNT gahgmasrnda atorvastatin 80 mg/giin tedavisi ile sallanan risk azalmasr:
Atorvastatin 1 0 mg Atorvastatin 80 mg HR"
Onemli Sonuc
cN=s006) 0{=499s) (%95 CI'l
BiRiNciL soNuq* n va n (%)
ilk majdr kardiyovaskiiler olay 548 (10.e) 434 (8.7) 0.78
(0.69,0.89)
Birincil sonucun bileqenleri
Oliimciil olmayan, iqlem
0.78
gerektirmeyen MI 308 (6.2) 243 (4.e)
(0.66,0.93)
Inme (dltimciil ve dliimciil olmayan) 155 (3.i ) 117 (2.3) 0.75
(0.59, 0.96)
iriNcir, sotruqlAR**
ilk KKY ile hastaneye yatma 164 (3.3) tzz 0.74
Q.4)
(0.s9,0.94)
Ilk KABG ya da diler koroner
0.72
re-vask iilarizasyon prosediiriib 904 (18.1) 667 (13.4)
(0.6s, 0.80)
Belgelenen ilk angina sonucub 6ts (12.3) 545 (10.e) 0.88
(0.79,0.99)
a Atorvastatin 80 mg: Atorvastatin l0 mg
D diler ikincil sonuglann bileqenleri
I Major kardiyovaskiiler sonug (MCVE) = KKH,na balh 6liim, dliimciil olmayan miyokard
enfarktiisii, hayata ddndiiriilen kardiyak arest, dliimciil ve dliimciil olmavan inme
**
Birincil sonuglara dahil olmayan ikincil sonuglar
HR :
Tehlike oram;
CI
= Giiven arahlr;
MI
= Miyokard enfarktiisil;
:
KKY
Konjestif kalp yetmezlifi;
KABG= Koroner arter baypas greft
Ikincil sonuglar igin gtiven arah$t goklu kargrlagtrmalara uyarlanmamrStlr.
Tedavi gruplan arastnda tiim nedenlere ba[h mortalite agrsrndan dnemli bir fark saptanmamrgtrr:
atorvastatin 10 mg/giin grubunda 2s2 (%5.6); g0 mg/gi.in grubunda 2g4 (%5.7). KKH <iliimii ve
dlumciil inme bileqenleri dahil kardiyovasktiler dliim yagayan hastalann oram 10 mg atorvastatin
grubuna gdre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmugtur. Kardiyovasktiler sebeple olmavan riliim
28ya$ayan hastalann oranl atorvastatin 80 mg grubunda atorvastatin 10 mg grubuna g6re daha fazla
olmuqtur.
Atorvastatin'in iskemik olaylar ve total mortalite i.izerindeki etkileri, Agresif Kolesterol Azaltrmr ile
Miyokard Iskemisinin Azaltrlmasr (Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive Cholesterol
Lowering, MIRACL) gahqmasrnda incelenmigtir. Bu gok merkezli, randomize, gift kdr, plasebo
kontrollii gah;maya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsrz anjina ve e dalgasrz miyokard
infarktiisii) hastasr dahil edilmigtir. Ortalama 16 haftahk bir siire boyunca giinde 80 mg atorvastatin
veya plasebo gruplanna randomize edilmiglerdir. Atorvastatin grubunda son LDL-K d.ozeyi 72
mgldl' total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dl ve TG 139 mg/dl bulunmu$tur. Plasebo grubunda ise
son LDL-K diizevi i35 mg/dl-, total- K 217 mg/dL, IIDL-K 46 mg/dL ve TG 187 mgldl-
bulunmu$tur. Atorvastatin, iskemik olay ve dliim riskini %16 orarunda anlamh 6l9i.ide azaltmrgtrr.
Belgelenmig miyokart iskemisi ile angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatrg riski
%026
orarunda anlamh bir gekilde azalmrgtrr. Baglangrg LDL-K arahlrrun ttimiinde atorvastatin iskemik
olay ve 6liim riskini benzer oranlarda azaltmrgtrr. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasrz miyokard
enfarkti.isii ve kararstz anginasr olan, erkek ya da kadln, 65 yag iizeri ya da altl hastalarda iskemik
olay ve 6liim riskini benzer oranlarda azaltmrgtrr
IDEAL (Agresif Lipid diigtiriicii tedavi ile son-noktalarda ek azalma, In the Incremental Decrease in
Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahlr dykiisii olan g.ggg
hastada (< 80 ya$) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/giin tedavisi kargrlaqtrrrlmrg ve her
iki tedavinin kardiyovaskiiler risklerde ek azalma sa[layrp sallamadr!r deferlendirilmigtir. Hastalarrn
golu erkek (%o81), beyaz (%99) olup ortalama yap 61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K
deleri 121.5 mg/dl olup hastalann o%76'sr statin tedavisi ahyordu. Prospektif randomize, agrk kollu,
kdr olan bu gahgmada hastalar ortalama 4.8 yrl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama
LDL-K, total kolesterol, trigliserid ve non HDI.-K delerleri l2haftada7g,l45, 1 15, 45 ve 100 me/dl
iken simvastatin 20-40 mg/gnn rcdavisi ile l0S, l7g, 142,47 ve 132 mg/dL olmugtur.
Qahgmamn primer son noktast olan ilk majdr kardiyovaskiiler olay oranrnda (dli.imciil KKII, 6liimciil
olmayan miyokard enfarkti.isii, canlandrrma yaprlmrg kardiyovaski.iler arrest) her iki tedavi kolu
arasmda anlamh fark saptanmamr$trr (Atowastatin g0 mg/gtin kolunda 411 (%g,3) olaya kargr
simvastatin 20-40 mg/giin kolunda463 (%10,4) olay, HR 0,89 %gS U (0,79 _ 1,01), p= 0,007). Ttirn
nedenlere balh mortalite oranlan agtsmdan, her iki tedavi kolunda fark saptanmamrgtrr (Atorvastatin
80 mg tedavi kolunda 366 (o/o8,2)'a kargr simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%g,4)).
29Kardiyovaskiiler nedenlere balh olan ve olmayan 6liim oranlarr her iki tedavi kolunda benzer
olmugtur.
Atorvastatin / Ezetimib
Atorvastatin ile birlikte ezetimib kullanrmrnrn hiperlipidemili hastalarda etkinlik ve giiveni lirliline
dair yaprlmrq gahgmalardan biri bu konu iizerine birgok ara$tlrma yapmrg olan Ballantyne ve
arkadaglanrun "Joumal of Family practice" dergisinde yayrmlanan gahgmalandrr. Bu galgmada
ezetimib ve atorvastatinin birlikte uygulanmasrnrn kolesterol diigiirticii etkisi incelenmiqtir. pre-
randomizasyondan sonra haslalar plasebo, 10 mg ezetimib, 10 mg atorvastatin ve 10 mg ezetimib ile
kombine halde 10 mg atorvastatin alacaklarr gekilde randomize edilmigtir. Tedavi grupla'na
bakrldrlrnda atorvastatin ile birlikte ezetimib tek bagrna atorvastatin ya da ezetimibe kryasla direkt
LDL kolesteroltinde daha biiyiik bir diigiig saflamrghr. Bu kombinasyon aynca toplam kolesterol ve
trigliseridlerde istatistiksel olarak cinemli dlgiide dtigiiEler sallamrg ve HDL kolesterolii seviyesini
arttrrmr$tlr.
Yiiksek risk tagryan giddetli hiperkolesterolemisi olan hastalarda yaprlan bagka bir galgma Evan Stein
ve arkadaglan tarafindan yaprlan ve "American Heart Joumal" isimli dergide yayrmlanan 14 haftahk,
gok merkezli, randomize ve aktif kontrollii bir fahqmadrr. Qahgmaya kahlan hastalar heterozigot
ailesel hiperkolesterolemisi, koroner kalp hastahpr ya da goklu kardiyovaski.iler riski olan hastalardrr.
QahSmada atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin etkinlik ve giivenilirligi incelenmigtir. Sonug
olarak bu gahgmada da atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin ilave etkinlifiini do!rulanmrg ve
diiqiik dozda atorvastatin ile kombine ezetimib uygulamasrmn yiiksek riskli hiperkolesterolemisi olan
hastalarda dahi hedef LDL kolesterolii seviyelerini sallamaya yardrmcr oldulunu
96stermi$tir.
Ballantyne ve arkadaglan atorvastatin ve ezetimibin hiperkolesterolemili hastalarda etkinlik ve tolere
edilebilirliline dair bagka bir gahgma daha gergekleqtirmiglerdir. Bu gahgma prospektif, randomize,
9ift kdr bir galtgmadrr ve "Circulation" dergisinde yayrmlanmrgtrr. Qahgmada hiperkolesterolemili
hastalar plasebo, atorvastatin, ezetimib + atorvastatin, alarak randomize edilmiglerdir. Ezetimibin
atorvastatin ile birlikte uygulanmasr yalnlz atorvastatin uygulamalarr ya da ezetimib uygulamasma
kryasla temelden son analize direkt LDL kolesterolilnde daha iinemli diiqiigler saglaml$tlr (srrasryla
%-54'5, %-42.4 ve o/o-18.4)' Tedavi gruplarr arasrnda temelden son analize kadar direkt LDL
kolesterol0ndeki ortalama defigimler kombine uygulama gruplan igin %50 ila %o60, atorvastatin
monoterapi grubunda %o35 ila %oil'dir. Kombine uygulama ile LDL kolesteroli.inde g6riilen
deligimler atorvastatin monoterapisine kryasla daha iisti.indiir ve bu etki 2 hafta kadar erken bir siirede
gdriilmiiq ve tedavi sonuna kadar siirmii;tiir. Alt grup analizi kombine uygulama ile sallanan LDL
30diigiiglerin cinsiyet, yaq, rrk ve temel lipitlere bakrlmaksrzrn tiim alt gruplar arasrnda benzer oldulunu
gdstermiqtir. Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanmasr genel olarak kullamlan LDL
kolesteroliinii dnemli dlgiide diiqiirmtigtiir. Atorvastatin ile kombinasyon terapi toplam
kolesterol:I IDL kolesterol orantnr iyilegtirmiqtir. Ezetimibin atorvastatinin baglangrg dozu ile birlikte
uygulanmast, atorvastatinin maksimal dozuna kryasla LDL kolesteroliinde (strasryla %50, %51),
toplam kolesterol:HDL kolesteroli.i oranrnda (srrastyla %o43, o/o4l) ve trigliseridde (her ikisi de Yo31)
benzer diigiigler sallamrg fakat HDL kolesteroliinde daha biiyiik bir artrga neden olmugtur (srrasryla
%9,%3). Kombine uygulama ayrrca hs-KRP delerinde de iyi bir medyan diigiiq sallamrgtrr; medyan
diiqiigler kombinasyon terapi gruplan arasrnda %25 ile %o62 arasnda degigmektedir ve statin
monoterapi gruplannda saptananlardan genellikle daha bi.iyiikriir. LDL kolesteroli.i temelde hedef
ATP III delerinin iizerinde olan ve final analizinde hedef delerin altrnda olanlar kombine terapi
grubunda o/085 oramnda ve yalntz atorvastatin monoterapisi alanlarda 0/073 oranrndadrr. 2 tedavi
grubu arasrnda ATP III hedefLDL kolesterolii seviyelerine ulagan hastalann oranr istatistiksel olarak
dnemli dlgtide farkhdrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Ezetimib
Emilim:
Oral uygulamadan sonra, ezetimib hrzla absorbe olur ve farmakolojik bakrmdan etkin fenolik
glukuronide (ezetimib-glukuronid) konjuge olur. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlanna (C,na1s)
ezetimib glukuronid igin 1-2 saat iginde, ezetimib igin 4-72 saat iqinde ulagrhr. Ezetimibin mutlak
biyoyararlammr belirlenemez giinkii bu bilegik injeksiyona uygun sulu ortamda g iizunmez. Grdalarla
birlikte verilmesi (yaph ya da yafsrz) ezetimibin absorpsiyonunu etkilemez.
DaErhm:
Ezetimib ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine srrasryla %o99.7 ve %88-yo92 oramnda
ba!lamr.
Biyotransformasvon:
Ezetimib eq zamanh safra attltmt ile birlikte, primer olarak glukuronid konjugasyonuyla (faz
11
reaksiyon) ince barsakta ve karaciferde metabolize olur. Delerlendirilen ti.im tiirlerde minimal
oksidatif metabolizma (faz I reaksiyon) g6zlenmigtir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid plazmada
ilagtan tiireyen ana bileqiklerdir ve plazmadaki toplam ilacrn srasryla, yaklaqrk %10-20'sini ve o%80-
90'tnr olugtururlar. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid belirgin bir gekilde enterohepatik dolaSrma
.]Igirerek plazmadan yavagga elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib glukuronidin yanlanma omiirleri
yaklaqrk 22 saattir.
Eliminasvon:
IaC-ezetimib
(20 mg) insana oral yoldan uygulandrktan sonra toplam ezetimib (ezetimib+ezetimib
glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklagrk oZ93'iinii olugturur. 0 giiniin iizerinde bir
1
toplama periyodu sonrastnda, uygulanan radyoaktivitenin srrasryla Yo78 ve %11,i feqes ve idrhrda
saptanml$t1r. 48 saat sonra plazmada saptanabilir radyoaktivite seviyeleri bulunmamrgtrr.
Atorvastat n
i
Emilim:
Atorvastatin oral uygulamadan soffa hrzla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlarr I ila
2 saat arasrnda gdriiliir. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlal, atorvastatin
dozuyla orantrh olarak artar. Atorvastatin tabletleri soliisyonlarla kryaslandrlrnda Vo95 - o/o99
biyoyararlamma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk Yo74'dfir ve HMG-KoA
rediiktaz inhibitdr aktivitesinin sistemik yararlhlr yaklaqrk %30'dur. Diigiik sistemik yararlhk
gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-gegiq metabolizmasrna
baflanrr. Yemekler ilag emiliminin luzrnr yaklagrk %25 ve miktarrru Vo9 orarrnda azaltsa da Cmoks ve
EAA de[erlerine bakrlarak de$erlendirme yaprldlgmda, atorvastatinin yemekler ile beraber veya ay1
verilmesi durumunda LDL-K azalmasmrn benzer oldupu gdrtli.ir. Plazma atorvastatin
konsantrasyonu ilag akgam kullantldrlrnda sabah kullanrmrna gdre daha diiEiik olur (Cm*s ve EAA
igin yaklaqrk %30). Ancak LDL-K azalmasr ilacrn ahnma zamamna ba[h olmaksrzrn aymdrr (Bkz.
Bdliim 4.2.).
DaErhm:
Atorvastatinin ortalama dalrlm hacmi yaklaqrk 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine >o%98
orantnda ballamr. Alyuvar/plazma oram yaklagrk 0.25'dir ve bu oran alyuvarlara penetrasyonunun
zayrf oldulunu gdsterir.
Bivotransformasvon:
Atorvastatin biiyi.ik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat tiirevlerine ve
gegitli beta oksidasyon iiriinlerine metabolize olur. in vityo olarak HMG-KoA rediiktazrn orto- ve
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG-KoA rediiktaz igin
dolaqan inhibitdr aktivitenin yaklaqrk %70'inden aktif metabolitleri sorumlu tutulmaktadrr. Sitokrom
P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitdrii olan eritromisin ile birlikte uygulandr[rnda insanlarda
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarrmn artrgryla uyumlu olarak, in v/ro gahgmalar atorvastatinin
JZhepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasrrun dnemini gristermektedir. Aynca in vitro gahgmalar
gdstermektedir ki atorvastatin sitokrom P4503A4'iin zayf bir inhibitdriidiir. Atorvastatin ile biiytk
oranda sitokrom P450 3A4 tarafindan metabolize edilen bir bilegik olan terfenadinin beraber
uygulanmasr, terfenadinin plazma konsantrasyonlannr klinik agrdan dnemli olarak etkilemez. Bu
sebeple atorvastatinin diler sitokrom P450 3A4 substratlarrmn farmakokinetilini dnemli oranda
(6l9tde) de[igtirmesi beklenmez (Bkz. Biiliim 4.5.). Hayvanlarda orto-hidroksi metabolitleri daha
ileri glukuronidasyona tabi olur.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayr takip ederek dncelikle
safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilag anlaml enterohepatik resirkiilasyona ulruyor
gdriinmemektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yaxt dmrii insanlarda yaklagrk 14
saattir. HMG-KoA rediiktaz igin inhibitdr aktivitenin yan-dmrii aktif metabolitlerin katkrsr nedeniyle
yaklaqlk 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun o/o2'sinden daha az krsmr idrarda
saptanml$tlr.
I
iizellikler
Hastalardaki karakteristik ;
Ezetimib
Geriyatrik hastalar:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonlan yagh kigilerde (265 yas) geng kigilere (18- 45 yap arasr)
gdre yaklagrk 2 kat daha yiiksektir. zetimib ile tedavi edilen yagh ve geng gdniilliilerde LDL-K
diigiiriimii ve giivenlilik profili benzerdir. Dolayrsryla yaqhlarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Karaci!er yetmezli!i:
Ezetimibin tekli l0 mg dozundan sonra" total ezetimibin efri altrnda kalan ortalama alam (EAA) hafif
karaciler yetmezli[i olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) saghkh bireylere g6re yaklaqrk 1.7
kat artmrgtrr. Orta derecede karaci[er yetmezligi olan hastalarda (Child-Pugh skoru 7 ila 9) 14 giin
siiren bir qoklu-doz gahqmasrnda (giinde 10 mg) total ezetimibin ortalama EAA deleri l. gtnde ve
14. giinde salhkh bireylere gdr yakla$rk 4 kat artmrgtu. Orta derecede veya giddetli (Child-Pugh
skoru > 9) karaciper yetmezligi olan hastalarda artmrq ezetimib maruziyetinin etkileri
bilinmedifinden, ezetimib bu hastalara dne rilmez (bkz. B6liim 4.4.).
Biibrek yetmezlipi:
$iddetli bdbrek yetmezligi olan hastalarda (n=8; ortalama kreatinin
klerensi
<30 mVdak/1,73 m2; i0 mg hk tekli dozu sonrasrnda elrinin alhnda kalan alanrn (EAA) sa[|k1
bireylere (n:9) oranla yaklaqrk 1.5 kat arttrlr gdriitmii$tiir. Bu sonug klinik olarak anlamft olmadrpr
33igin, bdbrek yetersizligi olan hastalarda doz'ayarlamasma gerek yoktur. Bu galgmadaki baqka bir
hastada (bdbrek transplantasyonu yaprlmrE, siklosporin dahil pek gok ilag alan) totat ezetimibe maruz
kahm 12 kat daha yiiksekti.
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonlan erkeklere gdre kadrnlarda biraz daha yiikser ktir (yaklaqrk
o/o20)' Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadrnlarda LDL-K azaltrmr ve giivenlilik profiIi
benzerdir. Dolayrsryla cinsiyete g6re doz ayarlamasr gerekmez.
Atorvastatin
Geriyatrik hastalar:
Atorvastatin'in plazma konsanrrasyonu, saghkh yaglrlarda (> 65 ya$) geng yetigkinlere gcire daha
yiiksektir (yaklagrk C'ut" igin yo40, EAA igin %o30 ). ACCESS gahqmasr, dzellikle yaql hastala.
NCEP tedavi hedeflerine ulagmalarr agrsmdan deferlendirmiqtir. eahqmaya 65 yag altrnda 10g7, 65
yag iistri 815 ve 75 ya$ iistii 185 hasta katrlmrghr. Giivenlilik, etkinlik veya lipid tedavi hedeflerine
ulagma agrsrndan yagh hastalar ve ttim popiilasyon arasmda fark gdzlenmemigtir.
Cinsivet:
Atorvastatin plazma konsantrasyonlart kadrnlarda erkeklerden farkldlr (Kadrnlarda yaklagtk olarak
Cmats %20 yiiksek ve EAA %10 diipiiktiir). Fakat kadrnlar ve erkekler arasrnda lipid dggtirticii etkileri
ydniinden klinik olarak anlamh higbir fark olmamrgtrr.
Bdbrek yetmezli!i:
Bdbrek hastahfitmn atorvastatinin plazrna konsanfasyonlanm veya LDL-K diiqiigiinii btkilemez; bu
sebeple bdbrek fonksiyon'bozuklulu olan hastalarda doz ayarlanmasr gerekli degildir:@kz. Bdliim
4.2.).
Hemodiyaliz: L
I
Bdbrek hastahllnln son safhasrndaki hastalarda gahgma yaprlmamrgtrr. ilag yi.iksek oranda plazma
proteinlerine ballandrlr igin hemodiyalizin atoryastatin klerensini dnemli dlgiide artrrmasr
beklenmemektedir.
Karaci!er yetmezli!i:
I
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaciler hastahgr olan hastalarda belirgin
olarak (yaklaqrk Cmar'ta 16 kat ve EAA'da 11 ka! artmr$trr (Childs-pugh B)
(Bkz. Bdli.im 4.3.).
.'+SLOCIBl polimorfizmi:
Atorvastatin dahil tiim HMG-KoA redtiktaz inhibitdrlerinin hepatik ahmr; OATPIBL tagryrcrsr ile
gergeklegmektedir' SLOClBl polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenmelriskinde artrs
vardr. Bu durum artmrg rabdomiyoliz riskine I
Vof agabilir
(Bkz. Bdliim 4.4.). OATPlBl (sl-oclBl c.521TT) gen kodlamasrnda polimorfizm; bu genotip
varyantt bulunmayan bireylere (c.521TT) gdre2.4-kat daha yi.iksek atorvastatin m aruziyeti(EAA) ile
ballantlhdrr. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmug bir hepatik alrnir da olasrdrr.
bilinmemektedir.
Etkinlik igin olasr sonuglar
I
I
Etkilegimleri
ilag
]
Birlikte uygulanan ilaglann atorvastatinin farmakokinetili i.izerindeki ve atorvastatinin birlikte
uygulanan ilaglarrn farmakokinetili iizerindeki etkileri agalrdaki tabtoda verilmigtir @il Bdliiiimm 44..4
ve Biiliim 4.5).
Birlikte uygulanan ilaglarrn Atorvastatinin Farmakokinetifi iizerindeki Etkileri
Atorvastatin
Birliktc uygulanan ilag ve doz rejimi Elrinin Altrnda :
C-"k.'taki
Doz (mg) Kalan Alan
(AUC)'daki De[i9im
DeEisim&
28 g0n boyunca g0nde
'Siklosporin 5.2 mg/<g/g0n, stabil doz bir kez l0 mg 1 8.7 kat t 10.7 kat
" l'ipranavir 500 mg Giinde iki kelritonavir 200
mg giinde iki kez, 7 giin Tek doz '10 mg 1 9.4 kat I 8.6 kat
# Telaprevir 750 mg q8h, 10 giin Tek doz 20 mg J 7.88 kat 1 10.6 kat
". )aKrnavlf 4uu mg, uainde lkl ke2y'ritonavir 4 giin boyunca giinde
400 mg, Giinde iki kez, 15 giin bir kez 40 ms t 3.9 kat il 4.3 kat
4 Klariromisin 500 mg, ciinde iki kez, 9 giin 8 b g iri i kn e b zo 8y 0u n mc ga gtinde 1 4.4 kat 5.4 kat
" Darunavir 300 mg Gunde iki kelritonavir 4.gtln boyunca gUnde'
100 mg G0nde iki kez, 9 gun otr Kez tu mg 1 3.4 kat z.zJ
'(at
' itrakonazol 200 mg, Gttnde bir kez, 4 gtin Tek doz 40 mg 1 3.3 kat I o/o20
- rosamprenavrr /UU mg Citinde iki kelritonavir 4 g0n boyunca g0nde,
100 mg Gllnde iki kez, 14 giin bir kez l0 me t 1 2.53 kar '1 z.s+ uu.
4 giin boyunca giind(
'Fosamprenavir 1400 mg Giinde iki kez, l4 gln bir kez l0 mg I 2.3 kat f 4.04 kat
" Nelfinavir 1250 mg G0nde iki kez, 14 giin 2 b8 ir g ki ein z b l0o y mun sca giinde I %74 2.2 kat
n Greyfurt suyu, 240 ml, Giinder bir kez* Tek doz 40 mg | %37 Vol6
Diltiazem 240 mg, Giinde bir kez, 28 gun Tek doz 40 mg I %sl )e!iqiklik yok
Eritromisin 500 mg, G0nde dort kez, 7 giin Tek doz l0 mg I o/o33 %38
Amlodipin l0 mg, Tek doz Tek doz 80 mg | %1s .Yol2
Simetidin 300 mg, Giinde bir kez, 4 hafta blk iri h keaf zt a l 0b o my gunca g0nde f %l'dcn kiiEuk |Vol I
Kolestipol l0 mg, Giinde iki kez,28 hafta 28 haffa boyunca g0nde Belirlenmemigtir
bir kez 40 mc IVo26+*
Maalox TCo 30 ml, Giinde bir kez, l? giin '15 giin boyunca giinde
bir kez t0 mg lo/o33 [%34
35Efavirenz 600 mg, Ciinde bir kez, 14 g0n 3 gun boyrnca l0 mg Io/o41 T%I
r
Rifampin 600 mg, citnde bir kez, 7 giin
(birlikte verilir)r Tek doz 40 mg | %30 | 2.7 kat
" Rifampin 600 mg, ciinde bir kez, 5 giin
(a1rr dozlarda)i Tek doz 40 mg l%80 Io/40
' Gemfibrozil 600 mg Gtlnde iki kez, 7 g0n Tek doz 40 mg I %3s [%l 'den k09uk
Fenofibrat 160 mg Giinde bir kez, ? g[n Tek doz 40 mg I%3 + o./")
Boceprevir 800 mg Giinde 3 kez, 7 giin Tek doz 40 mg 1 2.30 kat t 2.66 kat
& "kaf' degiqimi = oran de[i5imi (l-B)/B],
:
I etkilegim fazt srrasrndaki farmakokinetik deler,
B = baseline fazr srrasrndaki farmakokinetik deler;
degipimi
% deligim = % oran
I
' Klinik ydnden anf amf rlrk iqin B6l0m 4.4 ve 4.5'e bakrnr,
I
* Egri Altrnda Kalan Alan (AUC) (1,5 kata kadar) velveya C.,*'da (Zo7l'e kadar) aSrn greyfuft rilketim'i lgttnde ZSO ml
- 1.2 lihe veya daha fazla) ile bUy0k arrrglar oldupu bildirilmistir.
**
Doz verilmesinden 8-16 saat sonra tek drnek allnmrgttr
t
Rifampinin 9ift etkileqim mekanizmast nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasrnrn ardrndan jecikmeli olarak
uygulanmaslnn atorvastatin plazma konsantrasyonlannda anlamh 019{lde azalma ile iligkilendirildiginlen rifampin ile
dnerilmektedir.
eqzamanh olarak uygulanmasr
I
r I
Bu qahgmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanrlan doz delildir. Klinik olarakl kullanrldrlrnda
atorvastatin maruziyetindeki artl$l bu gahgmada olduSundan daha yuksek olmasr beklenir. Bu nedenle, dikkatli olunmalr
ve gerekli olan en dil50k doz kullanrlmahdrr.
Atorvastatinin Birlikte uygulanan ilaglarrn Farmakokinetili iizerindeki Etkisi
E!!!!!glygul"nun ilas ve doz rejimi
Atorvastatin E!rinin Altrnda
Cmru'taki
ilay'ooz (mg) Kalan Alan
(AUC)'daki Deiisim& DeEi$im
l5 g0n boyunca giinde bir kez 80 mg Antipirin, Tek doz 600 mg I t'/o3 kat J%l I kat
I4 giin boyunca giinde bir kez 80 mg 0'D .2ig 5o mks gi ,n 2, 0G gi il in nde bir kez I Yol5 kat I %20 kat
Cilnde bir kez oral
22 giin boyunca gunde bir kez 40 mg k -lo n mtr ga s ne op rt ti if n, d2
ro
a ny I
I
o nA /o2 l8
g
k ka at
t
I| Y% oo 3Z 03 kk aa tt
-35pg etinil eshadiol
Tipranavir 500 mg Giinde iki
Tek doz l0 mg kezlritonavir 200 mg Giinde De!iqiklik yok Depigiklik yok
iki kez, 7 eiin
4 giin boyunca gtlnde I kez | 0 mg GFo iis na dm e p ikre i n ka ev zir , 11 44 0 g0 ii nmg lo/o27 !%t8
Fosamprenavir 700 mg
4 giln boyunca gUnde I kez l0 mg Gilnde iki kezlritonavir Degigiklik yok De!igiklik yok
100 mg Giinde iki kez, 14 siin
& % degiqim = % deliqim oranr (t-ByBl,
:
I etkileqim fazr srrasrndaki farmakokinetik deSer,
B = baseline fazr srrasrndaki farmakokinetik deler
# KIinik yonden anlamhhk igin Bdltim 4.5'e bakrnrz
365.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Ezetimib
Ezetimibin kronik toksisitesi iiaerindeki hayvan gahgmalarr toksik etkiler igin bir hedef organ
tantmlamamtgttr. 4 hafta si.ireyle gi.inde >0,03mg/kg ezetimib ile tedavi edilen kdpeklerin sistik
safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5-3.5'in bir faktdrti tarafindan arftrrrlmrgtr. Buna rafmen,
giinde 300 mg/kg'a kadar gtkan dozlarla kdpekler iizerinde yaprlan 1 yrlhk gahgmada kolelityazrn
insidansr artrnaml$trr veya diler hepatobiliyer etkiler gdzlemlenmemigtir. Bu verinin insanlar igin
6nemi bilinmemektedir. Ezetimibin tedavi edici kullammrna eglik eden litojenik risk 96,z ardr
edilemez.
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandrlr gahqmalarda, gdzlenen toksik etkiler esas itibariyle statine
eglik eden tipik toksik etkilerdir. Bazr toksik etkiler yalnrzca statin tedavisinde gdzlenenden daha qok
bildirilmigtir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve farmakodinamik etkile5imlere
dayandrrlmaktadrr. Klinik gahgmalarda b6yle etkileqimler meydana gelmemigtir.
Srganlarda sadece doza maruziyetten sonra g6riilen miyopatiler insan tedavi dozundan (Statin igin
EAA seviyesinin 20 katr, aktif metabolitler igin EAA seviyesinin 500 ila 2000 katr) birgok kez daha
fazladr. Ezetimibin yalmz bagtna veya statinle birlikte uygulandr[r bir seri in-vivo ve in-vitro
deneyde, genotoksik potansiyel sergilenmemigtir. Ezetimibin uzun ddnem karsinojenite testleri
negati ftir.
Ezetimibin erkek veya digi srganlarrn i.iremesi (fertilitesi) iizerine herhangi bir etkisi yoktur,
tavganlarda veya srganlarda teratojenik degildir, dolum dncesi veya dopum sonrasr geliqmeyi de
etkilemez. Ezetimib, giinliik 1,000 mg/kg goklu dozlar verilen gebe srgan ve tavganlarda plasental
bariyeri gegmigtir. Ezetimib ve statinin birlikte uygulanmasr srganlarda teratojenik defildir. Hamile
tavqanlarda az saytda iskelet deformasyonlan (Toraks vertebrada ve sokum vertebrasmda erimeler)
gdzlenmigtir. Ezetimibin lovastin ile birlikte uygulanmasr embriyoletal etkilerle sonuglanmrgtrr.
Atorvastatin
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklufu:
Atorvastatin stganlarda karsinojenik bulunmamrqtr. Kullanrlan maksimum doz, mg/kg viicut alrrh!r
olarak, en yi.iksek insan dozundan (80 mg/giin) 63 kat yilksekti ve EAA (0-24) degeri bazrnda g-16
kez daha fazlayil. Farelerde yap ut 2 yrlhk bir gahgmada; erkeklerde hepatoselliiler adenom ve
digilerde hepatoselliiler karsinom insidansr, kullanrlan maksimum dozda; mg/kg vilcut agrrhEr
bazrnda en yiiksek insan dozundan 250 kat fazla artmr$ttr. EAA (0-24) baz ahndrlrnda sistemik
yararlantm 6-11 kat fazlayil. Bu srruftaki biitiin kimyasal olarak benzer ilaglar, hem fare hem de
37slganlard4 mg/vUcut alrrhlrmn kilosu olarak, tavsiye edilen en yi.iksek klinik dozun 12 ila 125
katrnda tiimiirleri indiiklemigtir.
Metabofik aktivasyonlu ve aktivasyonsu z in vitrotestlerde (Salmonella typhimurium ve Escher)ichia
coli ile yapian AMES testinde, Qin hamster akciler hiicrelerinde yaprlan in vitro HGPRT ileri
mutasyon testinde, Qin hamsteri akciler hi.icreleri ile yaprlan kromozomal aberasyon testinde)
atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gristermemigtir. Aynca atorvastatin in vivo fare
mikronukleus testinde negatift ir.
Hayvan gahgmalannda atorvastatinin erkek ve digi srganlarda, 175 - 225 mg/kg/giin'e varan
dozlannda fertilite ve iireme iizerine hig bir advers etki gdzlenmemigtir. Bu dozlar'mg/kg viicut
alrrhlr bazrnda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katrdrr. iki yrl siireyle verilen
10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, kdpeklerde, sperrn veya semen parametrelerinde veya
oluqturmamrghr.
iireme organlan histopatolojisinde, hig bir advers etki
i
I
HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinin embriyo ve fetiisiin geligimini etkileyebilece!ine ldai. deneysel
hayvan gahgmalartndan gelen kanrtlar bulunmaktadrr. Srgan, tavgan ve kdpeklerde htorvastatinin
fertilite iizerine etkisi olmamrqtrr ve teratojenik defildir. Ancak matemal agrdan toksik dozlarda srgan
ve tavganlarda fetal toksisite gdzlenmigtir. Annelerin yi.iksek doz atorvastatine maruz kalmasr
strastnda; stgan yawulanmn geliqimi gecikmig ve do$um sonrasr salkahm dii$mU$tik. Srganlarda;
plasental transfere dair kanrt bulunmaktadrr. Srganlarda, atorvastatinin plazma konsantrasyonlan
sittekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin insan siitiine atrhp atrlmadr[r
bilinmemektedir.
6. FARMASoTiX OZnllixr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz DC
Kroskarmelloz sod)'um
Kalsryum karbonat
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum lauril siilfat
Magnezyum stearat
Opadry II 85G18490 White*
*igeri!i
-
Titanyum dioksit (E I 7l )
38-
Talk
-
Polietilenglikol
-
Lesitin (Soya) (E322)
-
PVA
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli deIildir.
6,3, Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakh[rnda saklayrnrz.
6.5, Ambalajrn nitelifi ve igcrifi
30 ve 90 film kaph tablet, Alii/Alii blister ambalaj igerisinde ve karton kutuda kullanma talimatr ile
beraber ambalajlanrr.
6.6. Beqeri tlbbi [riinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Ydnetmelipi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
?. RUHSAT SAHiBi
Neutec Ilaq San. Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kampiisti
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel
:0850201 2323
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
23s/29
399. iLK RUHSAT TAR|Iri/RUHSAT yENiLEME TARiHi
tarihi
ilk ruhsat :28.09.2011
Ruhsat yenileme tarihi
:
10. KUB'i]N YBNiLEF{ME TARiHi
40