1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
LUGESRO  500mg/2ml enjeksiyonluk çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ml çözelti  250 mg hidroksiprogesteron kaproat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve partikül içermeyen çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Habituel düşük ve düşük tehdidi,  
 Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezliğine bağlı kısırlık,  
 Primer ve sekonder amenore.  
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 Düşük 
Bugünkü bilimsel verilere göre, erken gebelikte medikal tedavi ancak kesinlikle gerekli ise  
verilmelidir. Bu durum, LUGESRO  gibi gebeli ğin idamesi için uygulanan hormon  
preparatları için de geçerlidir. Dolayısıyla, LUGESRO , ancak mutlak bir çocuk  arzusu varsa, 
özellikle corpus luteum yetmezli ği ya da dü şük öyküsü varlı ğında uygulanmalıdır.  
 
LUGESRO , hem dü şük tedavisinde hem de dü şük profilaksisinde endikedir, çünkü  hormon 
açığını kar şılar, uterus hare ketlerini azaltır ve az geli şmiş uterusun geli şimini uyarır.  2 / 12 
 Bu amaca ula şmak ve gebeli ği sürdürmek için, LUGESRO  yeterli doz ile uzun süre  
uygulanmalıdır.  
 
LUGESRO , uterus hareketlerini azalttı ğı için, ölmü ş bir embriyonun retansiyonu  olasıdır. Bu 
neden le, uzun süreli tedavi durumunda uygun muayene ve immunolojik testlerle,  gebeli ğin 
devam edip etmedi ğinin kontrol edilmesi gereklidir.  
 
Habituel dü şük 
Gebelik saptanır saptanmaz 250 -500 mg LUGESRO , gebeli ğin ilk ayları boyunca,  (bazı 
vakalarda ise daha uz un süre)  haftada bir intramüsküler (i.m.)  olarak uygulanır.  
 
Düşük tehdidi  
Kanama kesilinceye kadar tedaviye haftada 2 -3 kez 500 mg LUGESRO  i.m. enjeksiyonu ile 
başlanır, acilen yatak istirahati tavsiye edilir. Daha sonra, hastanın  mobilizasyonuna ra ğmen 
şikayetleri ve kanaması kayboluncaya kadar birkaç hafta süreyle,  haftada iki kez LUGESRO  
250 mg i.m. ile tedaviye devam edilir. LUGESRO ’un bundan sonra profilaktik olarak verilip 
verilmemesi gereklili ği olgudan olguya  değişir. 
 
Başarısız bir dü şük tehdid i tedavisinden ve bunu takip eden kürtajdan  8-14 gün sonra,  
LUGESRO ’un ancak yavaşça gerileyen sürekli etkisine ba ğlı olarak, nadir  olgularda çekilme 
kanaması olu şabilir. Ancak, bu durumda ek bir önlem gerekmemektedir.  
 
 Sarı cisim (Corpus luteum) yetmezli ğine ba ğlı infertilite  
Siklusun ikinci yarısında bazal vücut sıcaklı ğında çok kısa süreli bir artı ş ile karakterize bir  
durum olan luteal fazın kısa oldu ğu vakalarda LUGESRO , transformasyonu  yetersiz olan 
endometriyumda sekretuvar transformasyona neden ol ur, böylece nidasyon  şansını arttırır.  
 
Bazal vücut sıcaklı ğının yükselmesinden yakla şık 3 gün sonra, 250 mg LUGESRO  i.m. 
enjeksiyon uygulanmalıdır. Genellikle e şlik eden östrojen açı ğı da var oldu ğundan  
LUGESRO  ile tedaviye ba şlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık  yapılmalıdır (ör n. 
14 gün boyunca). Böylece endometriyumun fizyolojik transformasyonu  sağlanabilir.  
 
 
 3 / 12 
  Primer ve sekonder amenore  
Sekonder amenorenin hormonal tedavisi, ancak gebeli ğin dışlanmasından sonra yapılabilir.   
 
Primer ya da sekonder amenorenin tedavisine ba şlamadan önce, prolaktin salgılayan bir  
hipofiz tümörünün varlı ğı dışlanmalıdır. Uzun süre boyunca yüksek doz östrojene maruz  
kaldı ğında makroadenomların boyutunda artı ş ihtimali göz ardı edilmemelidir.  
 
LUGESRO  ile tedavi ye ba şlamadan önce östrojen ile endometriyal hazırlık i.m.  olarak 
tedaviye ba şlanır.  
 
Yeterli endojen östrojen seviyelerinin sa ğlandı ğı hastalarda, östrojen tedavisini sonlandırma  
ve siklusun 18. ve 20. günleri arasında i.m. 250 mg LUGESR O uygulayarak sik lik kanamayı 
uyarma giri şiminde bulunulabilir.  
 
 Dikkat edilecek husus  
Eğer çocuk arzusu yoksa, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemleri uygulanmalıdır  
(takvim ve vücut sıcaklı ğı yöntemi dı şında). Tedavi şeması altında yakla şık 28 günlük düzenli  
aralıklar la bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere ra ğmen bir gebeli ğin olu şmuş 
olabilece ği düşünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netle şinceye kadar tedavi kesilmelidir.  
Ancak, çocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik olu şmuşsa, LUGESRO ’a ancak bir  düşük ri ski 
varsa devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
LUGESRO , her zaman derin i.m. enjeksiyon şeklinde, tercihen intragluteal, ya da  üst kola 
uygulanmalıdır. Enjeksiyon son derece yava ş uygulanmalıdır ( bkz. 4.8 . İstenmeyen  etkiler ). 
Enjeksiyondan sonra, LUGESRO  solüsyonunun geri çıkmasını önlemek  amacıyla enjeksiyon 
bölgesi üzerine bir bant yerle ştirilmesi önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ğinin ürünün farmakokineti ğini etkilemesi beklenmez.  
 
Karaciğer  yetmezliği :  
Ciddi karaci ğer yetmezli ği varlı ğı veya hikayesi durumunda kullanılmamalıdır . 4 / 12 
 Pediyatrik popülasyon:  
12 ya ş altı çocuklarda kullanılmaz . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanılmaz.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LUGESRO , aşağıda belirtilen durumla rda kullanılmamalıdır. LUGESRO  kullanımı sırasında 
herhangi biri meydana gelirse preparatın kullanımı derhal kesilmelidir.  
 Hidroksiprogesteron kaproat ya da yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı 
duyarlılık  
 Aktif venöz tromboembolik bozukluk  
 Arteriyel ve kardiyovasküler hastalık varlı ğı ya da öyküsü (ör n. Miyokard infarktüsü,  
serebrovasküler olay, iskemik kalp hastalı ğı) 
 Vasküler tutulum görülen diabetes mellitus  
 Karaci ğer fonksiyon testleri normale dönmedi ği sürece ciddi hepatik hastalı ğın varlı ğı ya 
da öyküsü  
 Karaci ğer tümör varlı ğı ya da öyküsü (benign ya da malign)  
 Bilinen ya da ku şkulu seks hormonu ba ğımlı maligniteler  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda belirtilen durum ya da risk faktörlerinden herhangi biri varsa ya da kötüle şirse, 
LUGESRO  kullanmaya ba şlamadan ya da devam etmeden önce ki şisel bir risk  yarar  analizi 
yapılmalıdır.  
 
Dola şım bozuklukları  
Epidemiyolojik çalı şmaların sonuçları, oral östrojen/progesteron içeren ovülasyon  
inhibitörlerinin kullanımının artmı ş tromboembol ik hastalık insidansına katkıda bulundu ğunu 
göstermi ştir. Bu nedenle, özellikle tromboembolik hastalık öyküsü varlı ğında tromboemboli  
riskinin artma olasılı ğı akılda tutulmalıdır.  
 
Genel olarak, venöz tromboembolizmin (VTE) bilinen risk faktörleri arasında  pozitif ki şisel 
ya da aile öyküsü (karde ş ya da ebeveynlerde göreceli olarak erken ya şlarda ebeveynlerde  5 / 12 
 VTE), ya ş, obezite, uzamı ş hareketsizlik, büyük cerrahi giri şim ya da büyük travmalar yer  
almaktadır.  
 
Doğum sonrası dönemde artan tromboembolizm risk i dikkate alınmalıdır.  
 
Arteriyel ya da venöz trombotik olay belirtileri veya şüphesi varsa tedavi derhal kesilmelidir.  
 
Tümörler  
LUGESRO ’un içerdi ği gibi hormonal maddeler kullanan nadir olgularda benign  karaci ğer 
tümörleri ve daha da nadiren malign kara ciğer tümörleri bildirilmi ştir. İzole vakalarda bu 
tümörler hayatı tehdit eden intraabdominal hemorajilere neden olmaktadır.  
 
LUGESRO  kullanan kadınlarda ciddi üst abdominal a ğrı, karaci ğer büyümesi ya da  
intraabdominal hemoraji belirtileri olu ştuğunda, a yırıcı tanıda karaci ğer tümörü  
düşünülmelidir.  
 
Diğer durumlar  
Hastada diyabet mevcutsa sıkı bir medikal denetim gereklidir.  
 
Özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen kloazma olu şabilir. Kloazmaya  
yatkınlı ğı olan kadınlar, LUGESRO  kullanı rken güne ş ışığı ya da ultraviyole  ışınlara maruz 
kalmaktan kaçınmalıdır.  
 
Psişik depresyon öyküsü olan hastalar dikkatle izlenmeli ve depresyon ciddi derecede  
tekrarlarsa ilaç bırakılmalıdır.  
 
Tıbbi muayene  
LUGESRO  kullanımına ba şlanması ya da tekrarlanm ası öncesinde,  kontrendikasyonlar ve 
uyarılar rehberli ğinde tam bir tıbbi anamnez alınmalı, fiziksel ve  jinekolojik muayene 
yapılmalıdır. Bu muayeneler LUGESRO  kullanımı boyunca  tekrarlanmalıdır. Bu 
değerlendirmelerin sıklı ğı ve şekli olguya göre belirlen meli ancak, genel  olarak kan basıncı 
kontrolü, meme, karın ve pelvik organları ve aynı zamanda servikal  sitolojiyi içermelidir. 
Uygun endikasyonlarda gebelik dı şlanmalıdır.  
 6 / 12 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hidroksiprogest ron kaproat, redüksiyon, ba şlıca CYP3A4 ve CYP3A5 aracılı ğı ile  
hidroksilasyon ve sülfatlanmı ş, glukuronize ve asetilenmi ş metabolitleri içeren konjugasyon  
reaksiyonları ile geni ş ölçüde karaci ğerde metabolize edilir. İn vitro analize göre, kaproat  
grubu m etabolizma sırasında muhafaza edilir.  
 
Seks hormonlarının artmı ş klerensi ile sonuçlanan ilaç etkile şimleri terapötik etki liliğin 
azalmasına neden olabilir. Bu durum, birçok hepatik enzim uyarıcı ilaçlarla tespit edilmi ştir 
(fenitoin, barbitüratlar, primid on, karbamazepin, rifampisin, okskarbazepin, St. Johns wort,  
rifabutin gibi); griseofulvin de şüphelidir.  
 
Seks steroidleri di ğer ilaçların metabolizması ile etkile şebilir. Dolayısıyla, plazma ve doku  
konsantrasyonları etkilenebilir (ör n. siklosporin).  
 
Not: Potansiyel etkile şimleri belirleyebilmek için e ş zamanlı kullanılan ilaçların Kısa Ürün  
Bilgisi/Kullanma Talimatı bilgisine danı şılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri  
Progestagen kullanımı, karaci ğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların biyokimyasal  
parametreleri, (ta şıyıcı) proteinlerin plazma seviyeleri (ör n. kortikosteroid ba ğlayıcı globulin),  
lipit/ lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizma parametreleri, koagülasyon ve  
fibrinoliz parametreleri gibi belirli laboratuar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.  
Değişiklikler  genelde normal laboratuar aralı ğı içinde kalır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda di ğer tıbbi ürünlerle etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D 
 
 
 7 / 12 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Eğer çocuk arzusu yoksa hormonal olmayan yöntemlerle (takvim ve vücut sıcaklı ğı yöntemi  
dışında) do ğum kontrolü sa ğlanmalıdır. Tedavi şeması altında yakla şık 28 günlük düzenli  
aralıklarla bir çekilme kanaması olmazsa, koruyucu önlemlere ra ğmen bir gebeli ğin olu şmuş 
olabilece ği düşünülmelidir. Ayırıcı tanı ile durum netle şinceye kadar tedavi k esilmelidir.  
Çocuk arzu ediliyorsa ve bir gebelik olu şmuşsa, LUGESRO ’a ancak bir dü şük tehlikesinin 
bahis konusu oldu ğu hallerde devam edilir . 
 
Gebelik dönemi  
LUGESRO ’un habitüel dü şük ya da dü şük tehdidi için kullanıldı ğı durumlar  dışında gebelik 
olası lığı bertaraf edilmelidir.  
 
Epidemiyolojik çalı şmalar, ne gebeli ğinden önce seks steroidleri kullanmı ş kadınların  
çocuklarında do ğumsal kusur riskinde herhangi bir artı şı, ne de gebeli ğin erken döneminde  
yanlı şlıkla seks steroidleri kullanıldı ğında olu şan bir teratojenik etkiyi göstermemi ştir. 
 
Erken gebelik döneminde kadın seks hormonlarının uygulanması ile malformasyon görülmesi  
arasındaki olası ili şki son yıllarda tartı şma konusu olmu ştur. Günümüzdeki bilimsel verilere  
göre, nedensel bir ili şki olabilece ği varsayımı temelsiz kabul edilmektedir. Ancak, seks  
hormonları da dahil hiçbir ilacın teratojenik etkisinin olmadı ğının kesin olarak iddia  
edilemeyece ği açıkça anla şılmalıdır. Bu tereddüt, neden belirli endikasyonlarda seks hormonu  
tedavisine ba şlamadan önce gebeli ğin dışlanmasının istenmesinin sebebidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklik fonksiyonlar laktasyon sırasında genellikle yoktur (özellikle kısa süreli laktasyonda).  
Bu fizyolojik bir durum oldu ğundan, LUGESRO  laktasyon sırasında  kullanılmamalıdır.  
Hidrok siprogesteron ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sadece progesteron içeren preparatların kullanımı ile ili şkili en ciddi istenmeyen etkiler “4 .4 8 / 12 
 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümünde listelenmi ştir. İlave olarak, a şağıdaki  
istenmeyen etkiler nedensel  ilişki her zaman tespit edilemese de hidroksiprogesteron kaproat 
kullananlarda bildirilmektedir.  
Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sını fları (MedDRA SOCs) ile advers reaksiyonları  
bildirmektedir. Sıklıklar pazarlama sonrası deneyim ve literatürden alınan oranlara  
dayanmaktadır.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Alerjik cilt reaksiyonu (örn; alerjik döküntü, alerjik ürtiker, alerjik ödem)  
Çok seyrek: Anafilaktoid reaksiyon  
 
Solunum, g öğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Tecrübe, izole vakalarda ya ğlı solüsyonların enjeksiyonu sırasında ya da hemen sonrasında  
oluşan kısa süreli reaksiyonlardan (ani geli şen öksürük ihtiyacı, paroksismal öksürük,  
respiratuvar distres) solüsyonun o ldukça yava ş enjekte edilerek kaçınılabilece ğini 
göstermi ştir. 
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (örn; Enjeksiyon yerinde kızarıklık, şişme ve a ğrı) 
Belirli reaksiyonları ve benzerlerini, ili şkili duruml arı tanımlamak için en uygun MedDRA  
terimi kullanılmı ştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
 9 / 12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Deney hayvanlarında yapılan akut toksisite çalışmalarına dayalı olarak, doz aşımına bağlı 
advers etki riski düşük görünmektedir. Doz aş ımı durumunda semptomatik tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Progesteronlar  
ATC kodu : G03DA0 3 
 
LUGESRO  yağlı solüsyonda hidroksiprogesteron kaproat içermektedir.  Hidroksipogesteron 
kaproat, d oğal hidroksiprogesteronun esteridir ve kadınlarda progesteron  gibi 
antigonadotropik etkiler, endometriyumun sekretuvar transformasyonu, servikal mukusun  
kalınla şması gibi tipik progestojenik etkiler yaratır. Kısa etkili progesteronun aksine,  
hidroksiproge steron kaproatın progestojenik depo etkisi vardır. İ.M. uygulamayı takiben,  
maksimum plazma konsantrasyonlarına 2 -5 gün içinde ula şır. Preparatın termojenik etkisi  
zayıftır.  
250 mg hidroksiprogesteron kaproat uygulaması endometriyumun sekretuvar  
transforma syonuna yol açar; bu etki aynı zamanda östrojen uygulandı ğında yakla şık 10 gün  
sürer.  
LUGESRO  luteal fazda progesteron üretimini inhibe etmez ve östrojenik, kortikoid  veya 
androgenik hiçbir etkiye sahip de ğildir. Ayrıca plasental hormon üretimi üzerine hi çbir inhibe 
edici etki göstermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Hidroksiprogesteron kaproat i.m. uygulamadan sonraki 30 gün içerisinde depodan kademeli 
olarak ve tamamen salınır. Hidroksiprogesteron kaproatın biyoyararlanımı tam dır. Ana  
bileşenin serum maksimum konsantrasyonu olan 17±6 ng/ml’ye, uygulamadan 2 -5 gün  
sonrasında ula şılır. Daha sonra hidroksiprogesteron kaproatın serum düzeyleri yavaşça azalır  
ve uygulanan doz sonrasındaki 23 -28 gün içerisinde serumdan elimine edilir . 
 
 10 / 12 
 Dağılım:  
Vücutta sekonder depo ya da derin kompartman (ör n. yağ) oluşumu yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroksiprogesteron kaproat a ğırlıklı olarak tam steroid ester olarak metabolize edilir. 
Östradiol ve metabolitlerinin sadece küçük miktarları saptana bilir. Ana bile şen pratikte idrar  
ve feçeste saptanamaz; bu durum insanda hidroksiprogesteron kaproatın neredeyse tamamen  
metabolize oldu ğunu göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Hidroksiprogesteron kaproat ve metabolitleri safra ve idrar  yoluyla sırasıyla 8:2 or anında 
atılır. İlacın depodan salı nımını belirleyen yakla şık 6 günlük eliminasyon yarılanma ömrü  
hesaplanmı ştır. 
 
Kararlı durum ko şulları : 
Bir haftalık uygulama rejimi boyunca, hidroksiprogesteron kaproat ve metabolitlerinin  
serumda % 100 veya daha fazla b irikmesi beklenebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
LUGESRO  veya aktif maddesi hidroksiprogesteron kaproat ile,  tekrarlanan  uygulamaları 
takiben muhtemel sistemik veya tümorijenik etkileri aydınlatmak amacıyla veya  mutajenik 
potansiyelle ilgili  deneysel hayvan çalı şmaları yapılmamı ştır. Ayrıca, insanlardaki  risk 
tahmini için gerekli olabilece ği düşünülmemi ştir. 
Hidroksiprogesteron kaproat, hidroksiprogesteronun bir esteridir ve fizyolojik olarak ara  
metabolizmada olu şur. Bu nedenle, reçeteye uyg un şekilde kullanıldı ğında sistemik intolerans  
veya tümorijenik etkiler beklenmez. Yapıya ba ğlı olarak, mutajenik potansiyel beklenmez.  
Buna ra ğmen, seksüel steroidlerin hormona ba ğımlı doku ve tümörlerin geli şimini uyardı ğı 
göz önüne alınmalıdır.  
Hidroksi progesteron ile tek ba şına ya da do ğal bir estrojen ile kombinasyonuyla yapılan  
üreme -toksikolojisi ara ştırmalarında, hidroksiprogesteron kaproatın  teratojenik potansiyeli 
veya  F1 kuşağının üreme kapasitesine olumsuz etkisine dair bir bulgu elde edilmemi ştir. 
Hidroksiprogesteron kaproatın  lokal toleransını de ğerlendirmek için yapılan deneysel hayvan  
testlerinde, aktif madde hidroksiprogesteron kaproatın çözücü karı şımının neden olu ğu tahri ş 
edici etkiyi arttırdı ğına dair bir belirti görülmemi ştir. 11 / 12 
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Benzil benzoat  
Hint yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalı şması yapılmamı ş olduğundan, bu ürün ba şka bir ürünle karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C  altındaki oda sıcaklığı nda saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
LUGESRO , 2 ml çözelti içeren 3 ml kapasiteli amber renkli tip I  cam flakon  içerisinde 
pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
LUGESRO , tüm ya ğlı eriyikler gibi, kas içine enjekte edilmelidir. Nadir olgularda  görülebilen 
kısa sürel i reaksiyonlar (öksürme irritasyonu, öksürük nöbetleri, nefes darlı ğı) yavaş bir 
enjeksiyon tekni ği ile önlenebilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 12 / 12 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL   
                                                                               
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/ 351 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  