1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güv enlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeler i beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRESİBA® Penfill® 100 U/mL enjeksiyonluk çözelti içeren k artuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsülin deglude k                                        100 ünite /mL insülin deglude k* 
(3.66 mg insülin deglude k’e eşdeğer)  
 
* Saccharomyces cerevisiae ’de rekombinant  DNA teknolojisi ile üretilmiştir . 
 
Bir kartuş , 3 mL çözelti içinde 300 ünite insülin deglude k içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)   y.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk  çözelti  (Penfill®). 
Berrak, renksiz, nötr çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Erişkinlerde , adölesanlarda ve 1 yaşından itibaren çocuklarda  diabet es mellitus  tedavisi nde 
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
TRESİBA® Penfill®, günün herhangi bir saatinde, tercihen her gün aynı saatte , günde bir kez 
subkütan  uygulamaya yönelik bir bazal insülindir.  
 
İnsülin deglude k de dahil olmak üzere insülin analoglarının potensi, ünite  olarak  ifade edilir. 
Bir (1) ünite  insülin  deglude k, 1 uluslararası ünite  insan insülin ine, 1 ünite  insülin  glarjine 
(100 ünite/mL)  ya da 1 ünite  insülin  detemir e karşılık gelir.  
2 Tip 2 diyabet hastalarında TRESİBA® Penfill® tek başına  ya da  oral antidiyabetik tıbbi 
ürünler , GLP -1 reseptör agonistleri ve bolus insülin  ile kombinasyon halinde uygulanabilir 
(Bkz. bölüm 5.1). 
 
Tip 1 diyabette TRESİBA® Penfill® öğün zamanı insülin gerekliliklerinin karşılanabilmesi 
için kısa etkili/hızlı etkili insülin ile kombine edilmelidir.  
 
TRESİBA® Penfill® dozu, hastanın bireysel  ihtiyaçlarına uygun olarak ayarlanmalıdır. Açlık 
plazma glukoz düzeyi esas alınarak yapılacak doz ayarlaması ile glisemik kontrolün optimize 
edilmesi önerilir.  
 
Hastanın fiziksel aktivitelerinde artış olursa,  olağan  diyetin de değiş iklik olursa  ya da eş  
zamanlı bir hastalık sırasında dozun ayarlanması gerekebilir.  
 
Uygulama zamanında esneklik  
 
Günün aynı saatinde uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda TRESİBA® Penfill® insülin 
uygulamasının zamanlamasında esneklik olanağı sunmaktadır (Bkz. bölüm  5.1). 
Enjeksiyonlar arasında her zaman en az 8 saatlik bir aralık olması  sağlanmalı dır. TRESİBA® 
Penfill®’in çocuk ve adölesanlarda uygulama zamanında esneklik ile ilgili klinik deneyimi 
bulunmamaktadır.  
 
Bir dozu almayı unutan hastalara, unuttuklarını fark ettiklerinde dozu almaları ve ardından 
her zamanki gibi günde bir doz şemasına  devam etmeleri önerilir.  
 
Tedaviye başlama  
 
Tip 2 diyabet hastaları  
Önerilen günlük başlangıç dozu 10 ünite  olup bunun ardından bireysel doz ayarlamaları 
yapılmalıdır . 
 
Tip 1 diyabet hastaları  
TRESİBA® Penfill®, günde bir kez öğün zamanı insülin ile  birlikte  kullanılmalı ve takiben 
doz bireysel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır . 
 
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden geçiş  
 
Geçiş sırasında ve geçişten sonraki haftalarda yakın glukoz izlemi önerilmektedir. Eş zamanlı 
kullanılan kısa etkili veya hı zlı etkili insülinler in veya diğer eş  zamanlı antidiyabetik 
tedavilerinin dozlarının ve uygulama zaman larının  ayarlanması gerekebilir.  
 
Tip 2 diyabet hastaları  
Günde bir kez bazal, bazal -bolus, hazır -karışım veya hastanın kendi karıştırdığı insülin lerle 
tedavi görmekte olan tip 2 diyabetli hastalarda bazal insülin den TRESİBA® Penfill®’e geçiş , 
önceki bazal insülin dozu esas alınarak “üniteye -ünite ” şeklinde yapılabilir; takiben doz 
bireysel ihtiyaçlara göre ayarlanmalıdır.  
 
Bireysel doz ayarlamalarını takiben önceki bazal insülin dozuna bağlı olarak % 20'lik bir doz 
azaltılması şu durumlarda düşünülmelidir;  
- Günde iki kez bazal insülinden TRESİBA® Penfill®’e geçiş  3 - İnsülin glarjinden (300 ünite/mL)  TRESİBA® Penfill®’e geçiş  
 
Tip 1 diyabet hastaları  
 
Glisemik cevaba bağlı olarak bireysel doz ayarlamalarını takiben tip 1 diyabet hastaları için 
önceki bazal insülin dozuna veya sürekli subkutan insülin infüzyon rejiminin bazal bileşenine 
bağlı olarak % 20'lik bir doz azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tip 2 diyabet hastalarında TRESİBA® Penfill®’in GLP -1 reseptör agonistleri ile birlikte 
kullanımı  
 
GLP -1 reseptör agonistleri tedavisine TRESİBA® Penfill® eklenirken, önerilen günlük 
başlangıç dozu 10 ünite olup bunun ardından bireysel doz ayarlamaları yapılmalıdır.  
 
TRESİBA® Penfill® tedavisine GLP -1 reseptör agonistleri eklenirken, hipoglisemi riskini en 
aza indirmek için TRESİBA® Penfill® dozunun %20’ye kadar azaltılması önerilir. 
Sonrasında, doz bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 
Sadece subk ütan (deri altına ) uygulama içindir.  
 
Şiddetli hipoglisemiye yol açabileceğinden TRESİBA® Penfill® intravenöz  (ven içine ) 
uygulanmamalıdır.  
 
Emilimde değişikliğe neden olabileceğinden TRESİBA® Penfill® intramu sküler  (kas içine ) 
uygulanmamalıdır.  
 
TRESİBA® Penfill® insülin infüzyon pompalarında kullanılmamalıdır.  
 
TRESİBA®, kullanıma hazır kalemin içerisindeki kartuştan şırınga vasıtası ile çekilmemelidir 
(Bkz. bölüm 4.4).  
TRESİBA® Penfill® uyluk, üst kol ya da karın duvarı na subkütan  (deri altına )  enjeksiyon ile 
uygulanır. Lipodistrofi  ve kutanöz amiloidoz  riskini azaltma k amacıyla enjeksiyon yerleri 
aynı bölge içinde sürekli değiştirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
Hastalar her zaman yeni bir iğne ucu kullanmaları gerektiği konusunda uyarılmalı dır. Tekrar 
kullanılan insulin kalemi iğne uçları tıkanmış iğne riskini arttırır, bu durum az/fazla 
dozlamaya sebep olabilir. Tıkanmış iğne durumunda, hastalar kullanma talimatı sonunda yer 
alan kullanım kılavuzunda belirtilen uyarıları takip etmelidir ( Bkz. bölüm 6.6).  
 
TRESİBA® Penfill®, Novo Nordisk insülin enjeksiyon sistemleri ve NovoFine® ya da 
NovoTwist® enjeksiyon iğneleri ile uygulanmak üzere tasarlanmış olan kartuş  (Penfill®) 
içinde sunulmaktadır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliğ i: 
 4 TRESİBA® Penfill® böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılabilir. Glukoz 
monit örizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve insülin dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır ( Bkz. 
bölüm 5.2).  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
 
Bu tıbbi ürünün 1 yaş altı çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik deneyim yoktur.  TRESİBA® 
Penfill® adölesanlarda ve 1 yaşından itibaren çocuklarda kullanılabilir (Bkz. bölüm 5.1). 
Bazal insülinden TRESİBA® Penfill®’e geçilirken, hipoglisemi riskini en aza indirmek için 
bazal ve bolus insülinin dozunun azaltılmasının bireysel bazda değerlendirilmesi gerekir 
(Bkz. bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş): 
 
TRESİBA® Penfill®, yaşlılarda  kullanılabilir . Glu koz monit örizasyonu yoğunlaştırılmalıdır ve 
insülin dozu birey sel olarak  ayarlanmalıdır (Bkz. bölüm  5.2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya  bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hipoglisemi  
 
Öğün atlanması veya planlanmamış ağır fizik sel egzersizler hipoglisemiye neden olabilir.  
 
İnsülin ihtiyacına göre insülin dozu çok yüksekse hipoglisemi ortaya çıkabilir (Bkz. bölüm  
4.5, 4.8  ve 4.9). 
 
Çocuklarda, hipoglisemi riskini en aza indirmek için, insülin dozlarının (özellikle bazal -bolus 
rejimlerde) besin alımı ve fiziksel aktivitelere göre ayarlanmasına dikkat edilmelidir.  
 
Kan glukoz kontrolünde büyük ölçüde düzelme sağlanmış  olan hastalarda  (ör. yoğun insülin 
tedavisi ile)  hipogliseminin  alışılagelmiş uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden,  
hastalar bu konuda bilgilendirilmelidir. Uzun süredir diyabet olan hastalarda hipogliseminin 
alışılagelmiş  uyarıcı semptomları kaybolabilir.  
 
Eşlik eden başka hastalık lar, özellikle enfeksiyon lar ve ateş , genellikle hastanın insülin 
gereksinimini artırır.  Adrenal, hipofiz veya tiroid bezini etkileyen veya diyabete eşlik eden 
böbrek  ve karaciğer  hastalıkları  insülin dozunda değişiklikler gerektirebilir.  
 
Diğer bazal insülin ürünlerinde olduğu gibi TRESİBA® Penfill®’in uzun sürel i etkisi, 
hipogliseminin düzelme süresini geciktirebilir.  
 
Hiperglisemi  
 
Şiddetli hipergliseminin söz konusu olduğu durumlarda hızlı etkili insülin uygulanması 
önerilir.  
 5 İnsülin ihtiyacı olan hastalarda yetersiz dozla ma ve/veya tedavinin kesilmesi, hiperglisemiye 
ve potansiyel olarak diyabetik ketoasidoza yol açabilir. Ayrıca, özellikle  enfeksiyonlar olmak 
üzere eşzamanlı hastalık lar, hiperglisemi ye yol açabilir ve böylelikle insülin gereksiniminde 
artışa neden olabilir.  
 
Hipergliseminin ilk semptomları genellikle saatler veya günler içinde aşamalı olarak ortaya 
çıkar. Bu semptomlar ; susuzluk, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, uyuşukluk , deride kızarıklık 
ve kuruluk, ağız kuruluğu, iştah kaybı ve ayrıca nefeste aseton koku sudur. Tip 1 diyabette 
tedavi edilmeyen hiperglisemi durumları ölümle sonuçlanabilen diyabetik ketoasidoza neden 
olabilir.  
 
Diğer insülin  tıbbi ürünlerinden  geçiş  
 
Hastanın yeni bir tip , marka veya üreticisi farklı bir insüline geçişi tıbbi denetim altında 
yapılmalıdır ve bu durum dozlama da değişiklik gerek tirebilir . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
 
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş 
glisemik kontrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değiş iklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve antidiyabetik il açların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
Pioglitazon  ve insülin tıbbi ürünlerinin  kombinasyonu  
 
Özellikle kalp yetmezliği gelişim i riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon  ile insülin 
kombinasyon halinde kullanıldığında,  kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Pioglitazon ve 
TRESİBA® Penfill® kombinasyonu ile tedavi düşünülüyorsa , bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır. Bu kombinasyon kullanılacaksa hastalar kalp yetmezli ği belirti ve 
semptomları, kilo artışı ve ödem açısından izlenmelidir. Kardiyak semptomlarda herhangi bir 
kötüleşme olduğunda  pioglitazon  kesilmelidir.  
 
Göz bozuklu ğu 
 
İnsülin tedavisinin yoğunlaştırılması ve glisemik kontroldeki ani düzelme, diyabetik 
retinopatide geçici kötüleşmeye neden olabilir ; diğer yandan, glisemik kontrolde uzun 
süreli düzelme ise diyabetik retinopati nin ilerleme riskini azaltır.  
 
İlaç uygulama hatalarından kaçınma  
 
TRESİBA® Penfill® ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla  karıştırılmasını önlemek üzere 
hastalara, her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye 
edilmelidir . 
 
Hastalar, kalem üzerindeki doz göstergesinde bulunan sayısal birimleri, bakarak teyit 
etmelidir. Bu nedenle, hastaların e njeksiyonu kendi kendilerine uygulayabilmeleri açısından, 
kalem üzerindeki doz göstergesini okuyabilmeleri bir gerekliliktir. Kör ya da gör me 6 bozuklukları olan hastalara  her zaman,  görmesi  yeterli ve insülin enjeksiyon sistemini  
kullanma konusunda eğitimli  bir diğer kişiden yardım almaları tavsiye edilmelidir . 
 
Hatalı dozlama ve olası yüksek dozdan kaçınmak için hastalar ve sağlık mesleği mensupları, 
kullanıma hazır kalemin içerisindeki kartuştan tıbbi ürünü çekmek için asla şırınga 
kullanmamalıdır.  
 
Tıkanmış iğne durumunda, hastalar kullanma talimatı sonunda yer alan kullanım kılavuzunda 
belirtilen uyarıları takip etmelidir ( Bkz. bölüm 6.6).  
 
İnsülin  antikorları  
 
İnsülin  uygulaması, insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Nadir durumlarda bu 
insülin antikorlarının varlığı, hiperglisemi veya hipoglisemiye eğilimin  önlenmesi  için insülin 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.  
 
Hipokalemi  
 
İnsülin degludek dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum 
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine, 
ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum 
düşürü cü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan 
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir . 
 
Aşağıdaki maddeler insülin ihtiyacını azaltabilir:  
 
Oral antidiyabetik tıbbi ürünler , GLP -1 reseptör agonistleri, monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ), beta blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (A DE) inhibitörleri, salisilatlar, 
anabolik steroidler ve  sülfonamidler.  
 
Aşağıdaki maddeler insülin ihtiyacını artırabilir:  
 
Oral kontraseptif ler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonları, sempatomimetikler, 
büyüme hormonu ve danazol.  
 
Beta blok erler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilirler.  
 
Oktreotid/lanreotid insülin ihtiyacını artırabilir ya da azaltabilir.  
 7 Alkol insülinin hipoglisemik etkisini güçlendirebilir ya da düşürebilir . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TRESİBA® Penfill®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında 
potansiyel gebelikleri etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
TRESİBA® Penfill®’in diyabetli gebe kadınlarda kullanımı, girişimsel bir çalışmada 
araştırılmıştır (Bkz. bölüm 5.1). Gebe kadınlardaki makul miktarda klinik çalışma ve 
pazarlama sonrası veriler (400’den fazla gebelik sonucu), herhangi bir malformatif veya 
feto/neonatal toksisite göstermemekt edir. Hayvan üreme çalışmaları, insülin degludek ve 
insan insülini arasında embriyotoksisite ve teratojenisite açısından herhangi bir fark ortaya 
koymamıştır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve -veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve /veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
TRESİBA® Penfill® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında TRESİBA® Penfill® ile tedavi düşünülebilir.  
 
Genel olarak , diyabetli gebe kadınların gebelikleri süresince ve gebe kalmayı planlama 
döneminde  kan glukozunun yoğun şekilde takip edilmesi ve kontrolü önerilmektedir. İnsülin 
gereksinimi genellikle gebeliğin ilk trimesterinde azalmakta ve ardından ikinci ve üçüncü 
trimesterde artmaktadır. Doğum sonrasında insülin ihtiyacı genellikle gebeli k öncesindeki 
değerlere hızla geri döner.  Glikoz kontrolünün dikkatli bir şekilde izlenmesi ve insülin 
dozunun kişiye göre ayarlanması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde TRESİBA® Penfill® kullanımına ilişkin klinik deneyim yoktur.  
Sıçanlarda insülin  deglude k süt ile atılmıştır ; sütteki konsantrasyon, plazmadakinden düşük 
olmuştur . 
 
İnsülin  deglude kin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirilen yenidoğanda/  
bebekte herhangi bir metabolik etki beklenmez.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
İnsülin deglude k ile gerçekleştirilen hayvan üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herhangi bir 
advers etki ortaya koymamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bu tıbbi ürünün araç ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisi yoktur veya göz ardı 
edilebilir. Fakat hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipogliseminin bir 8 sonucu olarak bozulabilir. Bu durum, bu becerilerin özel önem gösterdiği ko şullarda risk 
oluşturabilir (ör. araba sürme veya makine kullanma).  
 
Hastalar araç kullanırken hipoglisemiden kaçınmak için gerekli önlemleri almaları konusunda 
uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı semptomlarını daha az olarak fark 
eden  veya hiç fark edemeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu gibi durumlarda araç kullanımın uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Tedavi sırasında e n sık bildirilen advers rea ksiyon hipoglisemi dir (Bkz. aşağıda ”Seçil i advers 
reaksiyonların tanımı ” bölümü ). 
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Aşağıda liste lenen advers ilaç reaksiyonları, klinik çalışma verilerine dayanmaktadır ve 
MedDRA Sistem Organ Sınıfına göre sınıflandırılmıştır. Sıklık kategorileri şu şekilde  
tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
Sistem organ sınıfı  Sıklık  Advers Etki  
Bağışıklık sis temi hastalıkları  Seyrek   Aşırı duyarlılık  
Ürtiker  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Çok yaygın   Hipoglisemi  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan   Lipodistrofi  
Bilinmiyor  Kutanöz amiloidoz*  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları  
Yaygın olmayan   Periferik ödem  
*Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçil i advers reaksiyonların tanımı  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
İnsülin preparatları ile alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir. İnsüline ya da yardımcı maddelere 
karşı gelişen ani tip alerjik reaksiyonlar potansiyel olarak yaşamı tehdit edici olabilir.  
 
TRESİBA® Penfill® ile aşırı duyarlılık  (dil ve dudaklarda şişme, diyare, bulantı, yorgunluk ve 
kaşınma ile kendini gösterir ) ve ürtiker  seyrek  olarak bildirilmiştir . 
 
Hipoglisemi  
İnsülin dozu, insülin gereksiniminden çok yüksekse h ipoglisemi  oluşabilir . Şiddetli 
hipoglisemi, bilinç kaybı ve/veya konvülziyonlara neden olabilir ve beyin fonksiyonlarında 
geçici ya da kalıcı hasara, hatta ölüme neden olabilir. Hipoglisemi semptomları genellikle 9 birdenbire  ortaya çıkar. Bu semptomlar arasında soğuk terleme, soğuk solgun deri, halsizlik, 
sinirlilik veya titreme, endişe duygusu, olağan olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, 
konfüzyon, konsantre olmada güçlük, uyuşukluk , aşırı açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı , 
bulantı ve çarpıntı yer alır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Enjeksiyon bölgesinde l ipodistrofi  (lipoh ipertro fi ve lipoatro fiyi kapsayan ) ve kutanöz 
amiloidoz  oluşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir . Belirli bir enjeksiyon alanı 
içerisinde enjeksiyon yerinin  sürekli olarak d eğiştirilmesi , bu reaksiyonları n gelişme riskini  
azalt abilir  veya önleyebilir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
TRESİBA® Penfill® ile tedavi edilen hastalarda e njeksiyon bölgesi reaksiyonları  (enjeksiyon 
bölgesinde hematom, ağrı, hemoraji , eritem , nodüller , şişlik , renk değişikliği , kaşıntı , sıcaklık  
hissi ve enjeksiyon bölgesinde k itle dahil ) ortaya çıkmıştır . Bu reaksiyonlar genellikle hafif ve 
geçicidir ve normalde tedavi sürdürüldüğünde  kaybolur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
 
TRESİBA® Penfill® farmakokinetik özelliklerin araştırılması amacı ile çocuklara ve 18 yaşa 
kadar ad ölesanlara uygulanmıştır (Bkz. bölüm  5.2). Güvenlili ği ve etkilili ği 1 yaşından 18 
yaşına kadar çocuklarda gerçekleştirilmiş uzun dönemli bir çalışmada gösterilmiştir. 
Pediyatrik popülasyondaki advers reaksiyonların sıklığı, ti pi ve şiddeti, genel diyabet 
popülasyonundaki deneyimlerden farklılık göstermemiştir (Bkz. bölüm 5.1).  
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Klinik çalışmalar dan elde edilen sonuçlara dayanarak, yaşlı larda  ve böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti, genel 
popülasyona ait daha geniş deneyim ile herhangi bir farklılığa işaret etmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin için spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanamamakta dır; ancak hastaya ihtiya cı 
olandan daha yüksek doz verilmesi durumunda birbirini takip eden evreler halinde 
hipoglisemi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şeker içeren diğer ürünler alınarak 
tedavi edilebilir. Bu nedenle hasta ların yanında her zaman glukoz içeren ürünler 
bulundurmaları önerilmektedir.  10 • Hastanın kendi kendin i tedavi edemediği  şiddetli hipoglisemi atakları, eğitimli bir kişi 
tarafından intramüsküler veya subkütan  yolla glukagon verilerek (0.5 - 1 mg) veya bir 
sağlık mesleği mensubu tarafından intravenöz glukoz uygulanarak tedavi edilebilir. 
Hasta, glukagon enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt vermezse, glukoz intravenöz 
yolla verilmelidir. Atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci yerine  
geldiğinde oral yolla karbonhidrat verilmesi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Diyabette kullanılan ilaçlar. Enjeksiyon için insülin ve analoglar, 
uzun etkili  
ATC kodu : A10AE06  
Etki mekanizması  
 
İnsülin  deglude k insan insülin reseptörüne spesifik olarak bağlanır ve insan insülini ile aynı 
farmakolojik etkiler i gösterir.  
 
İnsülinin kan glukozu nu düşürücü etkisi, insülinin kas ve yağ hücrelerine bağlan arak 
glukozun hücre içine girişini kolaylaştırmasına ve buna eş  zamanlı olarak karaciğerden 
glukoz çıkışını inhibe e tmesine  bağlıdır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 
TRESİBA®, subkütan  enjeksiyon u takiben  çözünür çoklu heksamerler oluşturan,  ve bunun 
sonucunda TRESİBA®’nın düz ve stabil glukoz düşürücü etkisini sağlayan , insülin 
deglude kin dolaşıma sürekli ve yavaşça emildiği bir depo oluşturan  bir bazal insülindir ( Bkz. 
Şekil 1). Günde bir kez uygulama ile 24 saatlik dönem süresince TRESİBA®’nın glukoz 
düşürücü etkisi, insülin glarjin in aksine, ilk ve ikinci 12 saatler  arasında  eşit olarak dağılım 
göstermiştir (EAA GİH,0-12s,KD / EAA GİH,toplam ,KD = 0.5).  
 
Glukoz İnfüzyon Hızı (mg/(kg*d ak)) 
 
 Enjeksiyondan itibaren geçen süre (saat)  
Tedavi --- IDeg 0.6 ünite/kg  
Şekil 1   Glukoz infüzyon hızı  (GİH)  profili , yuvarlatılmış , kararlı durum  (KD)  – 
Ortalama profil 0 -24 saat – IDeg 100 ünite /mL 0.6 ünite /kg – Çalışma 1987  
 
11 TRESİBA®’nın etki süresi, terapötik doz aralığında 42 saatten uzundur . 
 
Kararlı duruma doz uygulamasından 2 -3 gün sonra ulaşılmaktadır . 
 
Kararlı durumda 0 -24 saatlik bir doz aralığı ( EAA GİH,τ,SS) sırasında glikoz düşürücü etkideki 
günlük değişkenlik (varyasyon katsayısı olarak ifade edilir), insülin degludec için% 20'dir ve 
bu anlamlı insülin glarjinden daha düşük (100 birim / mL).  
 
TRESİBA®’nın toplam glukoz düşürücü etkisi, artan dozlarla doğrusal olarak yükselmektedir . 
 
İki ürünün aynı dozlarda uygulanmasını takiben, TRESİBA® FlexTouch ® 100 ünite/mL ve 
200 ünite/mL için toplam glukoz düşürücü etki karşılaştırılabilirdir.  
 
Yaşlı ve daha genç er işkin gönüllüler  arasında  TRESİBA®’nın farmakodinamiğinde klinik 
olarak anlamlı fark yoktur.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
26 veya 52 hafta süreli 11 çok uluslu klinik çalışma, 4275 hastaya TRESİBA®’nın 
uygulandığı kontrollü, açık etiketli, randomize, paralel, hedefe yönelik tedavi amaçlı 
çalışmalar şeklinde yürütülmüştür (hastaların 1102’si tip 1 diyabet ve 3173’ü tip 2 diyab ettir). 
 
TRESİBA®’nın açık-etiketli çalışmalarında etkileri tip I diyabet hastalarında (Tablo 2), 
önceden insülin kullanmamış (tip 2 diyabette insülin tedavisine başlama, Tablo 3) ve 
kullanmış olan kişilerde (tip 2 diyabette insülin tedavisini yoğunlaştırma, Tablo 4) gerek sabit 
gerekse esnek doz uygulama zamanları ile test edilmiştir (Tabl o 5) ve HbA 1c değerinde 
çalışma başlangıcından sonuna kadarki azalmanın, tüm karşılaştırma ürünleri (insülin detemir 
ve ins ülin glarjin  (100 ünite/mL) ) ile karşılaştırıldığında eşit etkililikte olduğu teyit edilmiştir. 
HbA 1c değerindeki düzelmeler diğer insülin ürünleri ile karşılaştırıldığında eşdeğer iken , 
sitagliptin karşısında TRESİBA®, HbA 1c değerini düşürme açısından istatistiksel olarak üstün 
olmuştur (Tabl o 4). 
 
Tip 1 ve tip 2 diyabetli hastalarda 7 açık-etiketli “hedefe yönelik tedavi ” çalışmasının 
prospektif olarak planlan mış meta -analizinde TRESİBA®, tedavi ile ortaya çıkan daha düşük 
sayıda doğrulanmış hip oglisemik epizot (tip 2 diyabette faydadan kaynaklanan , Bkz. Tablo 1) 
ve doğrulanmış nokturnal  hipoglisemi epizotları açısından insülin glarjin  (100 ünite/mL)  
(etikete göre uygulanmıştır) ile karşılaştırıldığında daha üstün bulunmuştur . İnsülin glarjin e 
kıyasla TRESİBA® ile hipoglisemide azalma daha düşük ortalama FPG  (açlık plazma 
glukozu)  düzey lerinde elde edilmiştir.  
 
Tablo 1 Hipoglisemi meta -analizi sonuçları  
 
 Doğrulanmış hipoglisemia 
Tahmini risk oranı (İnsülin deglude k/İnsülin glarjin ) Toplam  Nokturnal  
Tip 1 + Tip 2 diabetes  mellitus  (birleştirilmiş)  0.91*  0.74*  
İdame dönemib 0.84*  0.68*  
Geriatrik hastalar ≥ 65 yaş  0.82 0.65*  
Tip 1 diabetes  mellitus  1.1 0.83 
İdame dönemib 1.02 0.75*  
Tip 2 diabetes  mellitus  0.83*  0.68*  12 İdame dönemib 0.75*  0.62*  
Önceden insülin kullanmamış hastalarda sadece 
bazal tedavi  0.83*  0.64*  
* İstatistiksel olarak anlamlı  
a Doğrulanmış hipoglisemi , < 3.1 mmol/L plazma glukoz düzeyleri ile  doğrulanmış ataklar  ya da hastanın 
üçüncü şahıs yardımı na ihtiyaç duyması o larak tanımlanmıştır. Doğrulanmış nokturnal  hipoglisemi , gece yarısı 
ile sabah 06 :00 saatleri arasındaki ataklar olarak tanımlanmıştır . 
b 16. haftadan itibaren ataklar  
 
TRESİBA® ile uzun süreli tedavi sonrasında klinik olarak anlamlı bir insülin antikorları 
geliş imi olmamıştır . 
 
Tablo 2 Tip 1 diabetes mellitus  hastalarındaki açık-etiketli klinik çalışmalarının 
sonuçları  
 
 52 haftalık tedavi  26 haftalık tedavi  
 TRESİBA1 İnsülin glarjin  
(100 ünite/mL)1 TRESİBA1 İnsülin detemir1 
N 472 157 302 153 
HbA 1c(%) 
Çalışma sonu  7.3 7.3 7.3 7.3 
Ortalama fark  -0.4 -0.39 -0.73 -0.65 
 Fark: -0.01 [ -0.14; 0.11]  Fark: -0.09[ -0.23;0.05]  
FPG (mmol/L)  
Çalışma sonu  7.8 8.3 7.3 8.9 
Ortalama fark  -1.27 -1.39 -2.6 -0.62 
 Fark: -0.33 [ -1.03; 0.36]  Fark: -1.66[ -2.37; -0.95]  
Hipoglisemi  oranı  (hasta maruziyet  yılı başına)  
Şiddetli  0.21 0.16 0.31 0.39 
Doğrulanmış 2 42.54  40.18  45.83  45.69  
 Oran: 1.07 [0.89;1.28]  Oran: 0.98 [0.8;1.2]  
Doğrulanmış nokturnal2 4.41 5.86 4.14 5.93 
 Oran: 0.75 [0.59;0.96]  Oran: 0.66 [0.49;0.88]  
1 Günde bir kez uygulama + öğün zamanı insülin gereklilikleri için insülin aspart  
2 Doğrulanmış hipoglisemi, < 3.1 mmol/L plazma glukoz düzeyleri ile  doğrulanmış ataklar  ya da hastanın 
üçüncü şahıs yardımı na ihtiyaç duyması o larak tanımlanmıştır. Doğrulanmış nokturnal  hipoglisemi, gece yarısı 
ile sabah 06 :00 saatleri arasındaki ataklar olarak tanımlanmıştır . 
 
Tablo 3 Önceden insülin kullanmamış tip 2 diabetes mellitus  hastalarındaki açık- 
etiketli klinik çalışmaların sonuçları (insülin tedavisine başlama)  
 
 52 haftalık tedavi  26 haftalık tedavi  
 TRESİBA1 İnsülin glarjin  
(100 ünite/mL)1 TRESİBA1 İnsülin glar jin  
(100 ünite/mL)1 
N 773 257 228 229 
HbA 1c(%) 
Çalışma sonu  7.1 7. 7. 6.9 
Ortalama fark  -1.06 -1.19 -1.3 -1.32 
 Fark: 0.09 [ -0.04; 0.22]  Fark: 0.04 [ -0.11; 0.19]  
FPG  (mmol/L)   
Çalışma sonu  5.9 6.4 5.9 6.3 
Ortalama fark  -3.76 -3.3 -3.7 -3.38 
 Fark: -0.43 [ -0.74; -0.13]  Fark: -0.42 [ -0.78; -0.06]  13 Hipoglisemi  oranı  (hasta maruziyet  yılı başına)  
Şiddetli  0 0.02 0 0 
Doğrulanmış 2 1.52 1.85 1.22 1.42 
 Oran: 0.82 [0.64;1.04]  Oran: 0.86 [0.58;1.28]  
Doğrulanmış nokturnal2 0.25 0.39 0.18 0.28 
 Oran: 0.64 [0.42;0.98]  Oran: 0.64 [0.3;1.37]  
1 Günde bir kez uygulama  + metformin ± DPP -IV inhibitörü . 
2 Doğrulanmış hipoglisemi, < 3.1 mmol/L plazma glukoz düzeyleri ile  doğrulanmış ataklar  ya da hastanın 
üçüncü şahıs yardımı na ihtiyaç duyması o larak tanımlanmıştır. Doğrulanmış nokturnal  hipoglisemi, gece yarısı 
ile sabah 06 :00 saatleri arasındaki ataklar  olarak tanımlanmıştır.  
 
Tabl o 4  Tip 2 diabetes mellitus hastalarındaki  açık-etiketli klinik çalışma 
sonuçları : sol – önceden bazal insülin kullananlar, sağ – önceden insülin 
kullanmamış hastalar  
 
 52 haftalık tedavi  26 haftalık tedavi  
 TRESİBA1 İnsülin glarjin  
(100 ünite/mL)1 TRESİBA2 Sitagliptin2 
N 744 248 225 222 
HbA 1c (%) 
Çalışma sonu  7.1 7.1 7.2 7.7 
Ortalama fark  -1.17 -1.29 -1.56 -1.22 
 Fark: 0.08 [ -0.05; 0.21]  Fark: -0.43 [ -0.61; -0.24]  
FPG  (mmol/L)  
Çalışma sonu  6.8 7.1 6.2 8.5 
Ortalama fark  -2.44 -2.14 -3.22 -1.39 
 Fark: -0.29 [ -0.65; 0.06]  Fark: -2.17 [-2.59; -1.74]  
Hipoglisemi  oranı   (hasta maruziyet yılı başına)  
Şiddetli hipoglisemi  0.06 0.05 0.01 0 
Doğrulanmış3 11.09  13.63  3.07 1.26 
 Oran: 0.82 [0.69;0.99]  Oran: 3.81 [2.4;6.05]  
Doğrulanmış nokturnal3 1.39 1.84 0.52 0.3 
 Oran: 0.75 [0.58;0.99]  Oran: 1.93 [0.9;4.1]  
1 Günde bir kez uygulama  + Öğün zamanı insülin gereklilikleri için insülin  aspart  ± metformin ± pioglitazon  
2 Günde bir kez uygulama  ± metformin SU/glinid ± pioglitazon  
3 Doğrulanmış hipoglisemi, < 3.1 mmol/L plazma glukoz düzeyleri ile  doğrulanmış ataklar  ya da hastanın 
üçüncü şahıs yardımı na ihtiyaç duyması o larak tanımlanmıştır. Doğrulanmış nokturnal  hipoglisemi, gece yarısı 
ile sabah 06 :00 saatleri arasındaki ataklar olarak tanımlanmıştır.  
 
Tablo 5  Tip 2 diabetes mellitusta  TRESİBA®’nın esnek  dozla ndığı bir açık-etiketli  
klinik çalışmanın sonuçları  
 
 26 haftalık tedavi  
 TRESİBA1 TRESİBA  Flex2 İnsülin glarjin  (100 
ünite/mL)3 
N 228 229 230 
HbA1c  (%)    
Çalışma sonu  7.3 7.2 7.1 
Ortalama fark  -1.07 -1.28 -1.26 
 Fark: -0.13 [ -0.29; 0.03]5 Fark: 0.04 [ -0.12; 0.2]  
FPG (mmol/L)     14 Çalışma sonu  5.8 5.8 6.2 
Başlangıçtan 
ortalama fark  -2.91 -3.15 -2.78 
 Fark: -0.05 [ -0.45; 0.35]5 Fark: -0.42 [ -0.82; -0.02]  
Hipoglisemi oranı (hasta maruziyet  yılı başına)  
Şiddetli  0.02 0.02 0.02 
Doğrulanmış4 3.63 3.64 3.48 
 Oran: 1.1 [0.79;1.52]6 Oran: 1.03 [0.75;1.4]  
Doğrulanmış 
nokturnal  4 0.56 
 0.63 0.75 
 
 Oran: 1.18 [0.66;2.12]6 Oran: 0.77 [0.44;1.35]  
1 Günde tek doz  uygulama  (ana akşam yemeği ile) + belirtilen  oral antidiyabetik ajanlardan biri veya ikisi: SU, 
metformin veya DPP -4 inhibitörü.  
2 Günde tek doz  esnek uygulama  (dozlar arasında yaklaşık 8-40 saatlik aralık ) + belirtilen  oral antidiyabetik 
ajanlardan biri veya ikis i: SU, metformin veya DPP-4 inhibit örü. 
3 Günde tek doz  uygulama  + belirtilen  oral antidiyabetik ajanlardan biri veya ikisi : SU, metformin veya DPP-4 
inhibitörü . 
4 Doğrulanmış hipoglisemi, < 3.1 mmol/L plazma glukoz düzeyleri ile  doğrulanmış ataklar  ya da hastanın 
üçüncü şahıs yardımı na ihtiyaç duyması o larak tanımlanmıştır. Doğrulanmış nokturnal  hipoglisemi, gece yarısı 
ile sabah 06 :00 saatleri arasındaki ataklar olarak tanımlanmıştır.  
5 Fark, TRESİBA  Flex – TRESİBA  içindir.  
6 Oran, TRESİBA  Flex/ TRE SİBA  içindir . 
 
104 haftalık bir klinik çalışmada, TRESİBA® (insülin deglude k) ve metformin kombinasyonu 
ile tedavi edilen tip 2 diyabet hastalarının %57’sinde HbA 1c<%7.0 hedefine ulaşılmıştır; geri 
kalan hastalar ise 26 hafta süreli bir açık etiket çalışma ile devam etmişlerdir ve liraglutid ya 
da tek doz insülin aspart (en büyük öğün ile) eklenecek şekilde randomize edilmişlerdir. 
İnsülin deglude k+liraglutid kolunda, hipoglisemi riskini en aza indirmek için insülin dozu 
%20 oranında azaltılmıştır. L iraglutid eklenmesi HbA 1c (liraglutid için -%0.73 iken 
karşılaştırma kolunda -%0.4, tahmini ortalama değerler) ve vücut ağırlığında ( -3.03’e karşı 
0.72 kg, tahmini ortalama değerler)  istatistiksel olarak önemli ölçüde daha büyük bir azalma 
ile sonuçlanmış tır. Hipoglisemik atakların oranı (hastanın maruz kaldığı yıl başına), liraglutid 
eklenmesi ile tek doz insülin aspart eklenmesine göre istatistiksel olarak önemli ölçüde daha 
azdır (1.0’a karşı 8.15; oran 0.13; %95 Güven Aralığı: 0.08 ila 0.21).  
 
İlave ol arak, 64 haftalık kontrollü, çift -kör, randomize, çaprazlama, “hedefe yönelik tedavi” 
olan iki çalışma, en az bir hipoglisemi risk faktörü olan ve tip 1 diabetes mellitus (501 hasta) 
veya tip 2 di abetes mellitus’lu (721 hasta)  hastalarda yürütülmüştür. Has talar, çaprazlamayı 
takiben ya TRESİBA® ya da insülin glarjin (100 ünite/mL) ile randomize edilmiştir. 
Çalışmalarda insülin glarjine (100 ünite/mL) kıyasla TRESİBA®   tedavisi ile gelişen 
hipoglisemi oranı değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 7).   
 
Tablo 6 Tip 1 ve Tip 2 diabetes mellitusta çaprazlamalı, çift kör klinik çalışmaların 
sonuçları  
 
 Tip 1 diabetes mellitus  Tip 2 diabetes mellitus  
 TRESİBA1 Insulin glarjin 
(100 ünite/mL)1 TRESİBA2 Insulin glarjin 
(100 ünite/mL)2 
N 501 721 
HbA 1c (%) 
Başlangıç  7.6 7.6 15 Çalışma sonu  6.9 6.9 7.1 7 
FPG (mmol/L)  
Başlangıç  9.4 7.6 
Çalışma sonu  7.5 8.4 6 6.1 
Şiddetli hipoglisemi oranı3  
İdame dönemi4 0.69 0.92 0.05 0.09 
Oran: 0.65 [0.48; 0.89]  Oran: 0.54 [0.21; 1.42]  
Şiddetli veya kan glikoz seviyesi ile doğrulanmış onaylı semptomatik hipoglisemi 
oranı3,5 
İdame dönemi4 22.01  24.63  1.86 2.65 
Oran: 0.89 [0.85; 0.94]  Oran: 0.7 [0.61; 0.8]  
Şiddetli veya kan glikoz seviyesi ile doğrulanmış semptomatik nokturnal 
hipoglisemi oranı3,5 
İdame dönemi4 2.77 4.29 0.55 0.94 
Oran: 0.64 [0.56; 0.73]  Oran: 0.58 [0.46; 0.74]  
1Günde bir kez uygulama + öğün zamanı insülin gereklilikleri için insülin aspart  
2Günde bir kez uygulama ± oral antidiyabetik ilaçlar (metformin,  dipeptidil peptidaz -4 inhibitörü, alfa -
glukozidaz inhibitörü, tiazolidindionlar ve sodyum - glukoz ko-transpor t -2 inhibitörü ile herhangi bir 
kombinasyon )  
3Hasta maruziyet yılı başına  
4 Her bir tedavi periyodunda 16. haftadan itibaren ataklar  
5 Kan glikoz seviyesi ile doğrulanmış semptomatik hipoglisemi,, 3.1 mmol/L ‘den daha az plazma glukoz 
düzeyleri ile doğrulanmış ataklar olarak tanımlanmıştır ve semptomlar hipoglisemi ile tutarlıdır. Doğrulanmış 
nokturnal hipoglisemi, gece yarısı ile sabah 06:00 saatleri arasındaki ataklar olarak tanımlanmıştır.  
 
Kardiyovasküler değerlendirme  
 
DEVOTE, yüksek kardiyovasküler olay riski altındaki tip 2 diabetes mellitus’lu 7,637 hastada 
TRESİBA®’nın kardiyovasküler güvenliliğini insülin glarjin (100 ünite/mL) ile karşılaştıran, 
ortalama 2 yıl  süreyle devam eden randomize, çift -kör ve olaya -dayalı (event -driven) bir 
klinik çalışmadır. Primer analiz, randomizasyondan itibaren kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü veya ölümcül olmayan inme olarak tanımlanan 3 bileşenli 
majör k ardiyovasküler advers olayın (MACE) ilk meydana geldiği zamana dek geçen süredir. 
Çalışma, TRESİBA®’yı insülin glarjinle kıyasladığında MACE’nin risk oranı için önceden 
belirlenmiş 1.3 risk marjını hariç tutmak amacıyla eşdeğerlik  çalışması olarak tasarlan mıştır. 
TRESİBA®’nın insülin glarjin ile karşılaştırıldığında kardiyovasküler güvenliliği 
doğrulanmıştır (HR 0.91 [0.78; 1.06]) (Şekil 2).  
 
Alt grup analizlerinden elde edilen sonuçlar (örneğin, cinsiy et, diyabet süresi, K V risk grubu 
ve önceki insülin rej imi) primer analiz ile uyumlu olmuştur.  
 
Şekil 2 DEVOTE çalışmasında 3 -bileşenli MACE analizinin ve bireysel kardiyovasküler 
sonlanım noktalarının forest grafiği  
 16 
 
Primer analiz (3 -bileşenli  MACE)  
KV Ölüm  
Ölümcül olmayan inme  
Ölümcül olmayan MI  
Ölüme sebebiyet verme  
0.90 (0.65 -1.23)  
0.85 (0.68 -1.06)  
0.91 (0.76 -1.11)  
0.96 (0.76 -1.21)  
0.91 (0.78 -1.06)  
HR 
(%95 GA) 
71 (1.86)  
144 (3.77)  
202 (5.29)  
136 (3.56)  
325 (8.51)  
Tresiba  
N (%)  
79 (2.07)  
169 (4.43)  
221 (5.79)  
142 (3.72)  
356 (9.32)  
İnsülin Glarjin  
N (%)  
0.7 
 0.9 
1 
1.1 
 1.3 
Tresiba 
lehine  
İnsülin glarjin 
lehine   
N: Çalışma süresince ilk EAC onaylı olaya sahip kişi sayısı.  
%: Randomize seçilen gönüllülerin sayısına bağlı olarak ilk EAC onaylı olaya sahip gönüllülerin yüzdesi  
EAC: Olay yargılama komitesi   
KV: Kardiyovasküler  
MI: Miyokard enfarktüsü  
GA: %95 güven aralığı  
 
Başlangıçta HbA1c her iki tedavi grubunda da %8.4 bulunmuştur  ve 2 yıl sonra HbA1c 
TRESİBA® ve insülin glarjin için de %7.5 olmuştur. TRESİBA®, ciddi hipoglisemi olayların 
daha düşük oranda yaşanması ve ciddi hipoglisemi tecrübesi olan gönüllülerin daha düşük 
oranda bulunması açısından insülin glarjine kıyasla üstün bulunmuştur. Nokturnal ciddi 
hipoglisemi oranı, insülin glarjine kıyasla TRESİBA® için anlamlı ölçüde daha düşüktür.  
 
Tablo 7 DEVOTE sonuçları  
 
 TRESİBA1 İnsülin glarjin   
(100 ünite/mL)1 
N 3,818  3,819  
Hipoglisemi oranı  (hasta maruziyet yılı başına ) 
Şiddetli  3.7 6.25 
 Oran: 0.6 [0.48; 0.76]  
Şiddetli n okturnal 2 0.65 1.4 
 Oran: 0.47 [0.31; 0.73]  
Hipoglisemili hastaların oranı (hasta yüzdesi)  
Şiddetli  4.9 6.6 
 Olasılık oranı: 0.73 [0.6; 0.89]  
1 Diyabet ve kardiyovasküler hastalık için standart tedaviye ek olarak  
2 Şiddetli n okturnal hipoglisemi, gece yarısı ile sabah 06:00 saatleri arasındaki ataklar olarak tanımlanmıştır.  
  
Hamilelik  
TRESİBA®, Tip 1 diyabetli gebe kadınların, her ikisi de öğün zamanı insülini olarak insülin 
aspart ile kombinasyon halinde olmak üzere, bazal insülin olarak TRESİBA® (92 kadın) veya 
insülin detemir (96 kadın) ile bazal -bolus tedavi rejimi kaps amında tedavi edildiği açık 
etiketli, randomize, aktif kontrollü bir klinik çalışmada (EXPECT) incelenmiştir.  
 
TRESİBA®, 16. gebelik haftasından sonra doğumdan önce planlanan son HbA1c vizitinde 
HbA1c ile ölçüldüğünde insülin detemir ile eşit et kili olmuştur. Ayrıca, gebelik sırasında 
glisemik kontrol (HbA1c, FPG ve PPG’de değişiklik) için tedavi grupları arasında herhangi 
bir fark gözlenmemiştir.  
 
TRESİBA® ve insülin detemir arasında şu maternal güvenlilik sonlanım noktaları açısından  
klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir: Hipoglisemi, erken doğum ve gebelik 
sırasındaki advers olaylar. TRESİBA® ile tedavi edilen 12 gönüllüde (%13.2) ve insülin 17 detemir ile tedavi edilen 7 gönüllüde (%7.4) preeklampsi bildirilmişti r. TRESİBA® ile tedavi 
edilen 23 gönüllüde (%25.3) ve insülin detemir ile tedavi edilen 15 gönüllüde (%16.0) 
planlanmayan sezaryen bildirilmiştir. Her iki grupta da bildirilen yan etkilerin çoğu ciddi 
değildir, hafif şiddettedir, çalışma ürünüyl e ilgili olmaları olası değildir ve sonucu 
“iyileşti/düzeldi” şeklinde olmuştur. Çalışmada randomize edilen gönüllülerde herhangi bir 
ölüm bildirilmemiştir.  
 
Perinatal veya neonatal ölüm bildirilmemiştir. TRESİBA® ve insülin detemir arasında gebelik 
sonlanım noktaları (erken fetal ölüm, majör anormalliklerin varlığı, neonatal hipoglisemi, 
perinatal mortalite, neonatal mortalite, fetal makrozomi, gestasyonel yaşa göre büyük olma ve 
doğumdan sonra 30 gün içinde bebekte advers olaylar) a çısından klinik olarak anlamlı 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRESİBA®’nın etkililiği ve güvenliliği, tip 1 diyabetli çocuklar ve ad ölesanlarda 
gerçekleştirilen 1:1 randomize kontrollü klinik çalışmalarda 26 hafta süresince (n=350) 
araştırılmıştır, bunu 26 -haftalık (n=280) bir uzatma dönemi takip etmiştir. TRESİBA®  
kolundaki hastalar 1 -5 yaş arası 43 çocuğu, 6 -11 yaş arası 70 çocuğu ve 12 -17 yaş arası 61 
adölesanı kapsamıştır. Günde bir kere alınan TRESİBA®  dozu ile, günde bir ya da iki kere 
uygulanan insülin detemire göre, 52. haftada HbA 1c’de benzer düşüşler, açlık plazma 
glukozunda ise başlangıca göre daha yüksek düşüş gözlenmiştir. Bu değerlere, insülin detemir 
ile karşılaştırıldığında, TRESİBA®’nın %30 daha düşük günlük dozlar ı ile ulaşılmıştır. 
Şiddetli hipoglisemi (Uluslararası Çocuk ve Ad ölesan Diyabet Derneği ISPAD tanımı; 0.51’e 
karşı 0.33), doğrulanmış hipoglisemi (57.71’e karşı 54.05) ve nokturnal doğrulanmış 
hipoglisemi (6.03’e karşı 7.6) oranl arı (hastanın maruz kaldığ ı yıl başına vaka sayısı), 
TRESİBA®  için insülin detemir ile karşılaştırılabilirdir. Her iki tedavi kolunda, 6 -11 yaş arası 
çocuklar, diğer yaş gruplarına göre sayısal olarak daha yüksek oranda doğrulanmış 
hipoglisemi yaşamıştır. TRESİBA® kolundaki 6 -11 ya ş arası çocuklarda şiddetli 
hipogliseminin sayısal olarak daha yüksek oranda olduğu gözlenmiştir. Ketozisle birlikte 
hiperglisemik atak oranı, insülin detemir ile karşılaştırıldığında TRESİBA® ile anlamlı 
derecede düşük bulunmuştur (1.09’a karşı 0.68). TRESİBA®  ile, advers olaylar ya da standart 
güvenlilik parametreleri açısından herhangi bir güvenlilik sorunu tanımlanmamıştır. Antikor 
gelişiminin seyrek olduğu ve herhangi bir klinik etkisinin bulunmadığı görülmüştür. Tip 2 
diyabetli ad ölesan has talar için etkililik ve güvenlilik verileri, tip 1 diyabetli ad ölesan ve 
erişkin hastalar ile tip 2 diyabetli erişkin hastalara ait verilerden ekstrapole edilmiştir. 
Sonuçlar, TRESİBA®’nın tip 2 diyabetli ad ölesan hastalarda kullanımını desteklemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim : 
Subkütan  enjeksiyondan sonra çözünür ve stabil çoklu hek zamerler oluşturularak subkütan  
dokuda insülin deposu sağlanır. İnsülin  deglude k monomerleri aşamalı olarak çoklu 
heksamerlerden ayrılarak dolaşıma yavaş ve sürekli insülin deglude k salımı nı sağlar.  
 
Günlük TRESİBA® uygulamasından 2-3 gün sonra kararlı durum serum konsantrasyonuna 
ulaşılır.  
 
Günde bir uygulama ile 24 saat süresince insülin deglude ke maruziyet, ilk ve ikinci 12 saat 
arasında eşit dağılmıştır. EAA IDeg ,0-12S,KD ile EAA IDeg,τ,KD arasındaki oran 0.5 olmuştur . 
 18 Dağılım : 
İnsülin  deglude kin serum alb üminine afinitesi, insan plazmasında >%99 oranında bir plazma 
protein bağlanma sına karşılık gelmektedir.  
 
Biyotransforma syon: 
İnsülin deglude kin bozunması insan insülinine benzer; oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.  
 
Elimina syon: 
Subkütan  uygulama sonrası nda TRESİBA®’nın yarılanma ömrü, subkütan  dokudan 
absorpsiyon hızı ile belirlenir. TRESİBA®’nın yarılanma ömrü dozdan bağımsız olarak 
yaklaşık 25 saattir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum : 
Terapötik doz aralığında subkütan  uygulamadan sonra toplam maruziyette doz oransallığı 
gözlenmiştir. Doğrudan karşılaştırmada TRESİBA® FlexTouch® 100 U/ mL ve TRESİBA® 
FlexTouch® 200 U/ mL için biyoeşdeğerlik gereklilikleri karşıla nmaktadır  (EAA IDeg, τ,KD ve 
Cmaks, IDeg,KD). 
 
Hastalardaki karakter istik özellikler  
 
Cinsiyet : 
TRESİBA®’nın farmakokinetik özelliklerinde cinsiyet farkı bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılar, ırk, böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Yaşlı ve daha genç erişkin hastalar  arasında, ırklar arasında ya da  sağlıklı gönüllüler ile 
böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalar arasında insülin deglude kin 
farmakokinetiğinde herhangi bir fark bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklarda ( 1-11 yaş) ve ad ölesanlarda (12 -18 yaş)  insülin deglude kin farmakokinetik 
özellikleri kararlı durumda  tip 1 diyabetik li erişkinler ile karşılaştırabilir olduğu bulunmuştur. 
Bununla birlikte, tek dozdan sonraki toplam maruziyet, tip 1 diyabetli erişkinler ile 
karşılaştırıld ığında , çocuklarda ve ad ölesanlarda daha yüksek olmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ayan  doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalışmalarına daya nan klinik  dışı veriler insanlar için herhangi bir güvenlilik 
sorunu ortaya koymamıştır.  
 
İnsülin deglude kin mitojenik pot ensinin metabolik potensine oranı , insan insülini ile 
benzerdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Gliserol  
Metakrezol  
Fenol  19 Çinko asetat  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün başka herhangi bir ürünle karıştırılmamalıdır.  
 
TRESİBA® Penfill®’e ilave edilen maddeler, insülin deglude kin bozunmasına neden olabilir.  
 
TRESİBA® Penfill®, infüzyon sıvılarına karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
30 ay.  
 
İlk kez açılmasını takiben  veya yedek olarak taşınırken , bu tıbbi ürün en fazla 8 hafta süreyle 
saklanabilir.  30°C’nin üzerinde saklanmamalıdır. Buzdolabına konmamalıdır. Işıktan 
korumak için kartuş, dış karton ambalajın içerisinde  tutulmalıdır.  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
İlk kullanımdan önce : 
Buzdolabında saklanmalıdır (2°C - 8°C). Dondurulmamalıdır.  Dondurucu kısmın uzağında 
saklanmalıdır . Işıktan korumak için kartuş, dış karton ambalajın içerisinde  tutulmalıdır.  
 
Tıbbi ürünün ilk açılmasından sonra ki saklama koşulları için , bölüm  6.3’e bakınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, bir p iston (halobutil) ve ince bir tabaka kauçuk ile kaplanmış tıpalı 
(halobutil/poliizopren) kartuş (tip 1 cam) içinde 3 mL çözelti.  
 
5 ve 10 kartuş  içeren ambalaj boyutları.  
 
Tüm ambalaj  boyutları piyasada mevcut olmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kartuş (Penfill®) sadece bir kişinin kullanımı içindir . Kartuş  tekrar doldurulmamalıdır.  
 
Eğer çözelti, berrak ve renksiz görünümde değilse TRESİBA® Penfill® kullanılmamalıdır . 
 
Dondurulmuş TRESİBA® Penfill® kullanılmamalıdır . 
 
Her kullanımdan önce yeni bir iğne ucu takılmalıdır. İğne uçları tekrar kullanılmamalıdır. 
Hasta her enjeksiyondan sonra iğne ucunu atmalıdır.  
 20 Tıkanmış iğne durumunda, hastalar kullanma talimatı sonunda yer alan kullanım kılavuzunda 
belirtilen uyarıları t akip etmelidir.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gerek liliklerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Kullanıma yönelik ayrıntılı bilgi için , Kullanma Talimatı ’na bakınız.  
 
Kartuş  (Penfill®), Novo Nordisk enjeksiyon sistemleri (tekrarlayan kullanım için, ambalaj 
içerisinde yer almayan, dayanıklı cihazlar) ve 8 mm uzunluğa kadar NovoFine®/NovoTwist® 
iğne uçları  ile kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Enjeksiyon sistemi  ile birlikte verilen  ayrıntı lı 
kullanma talimatlar ına uyulmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk S ağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat:7  
34335 Etiler – İstanbul  Türkiye  
Tel:     0 212 385 40 40  
Faks:  0 212 282 21 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/654  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 09.09.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.08.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 