1 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN ADI 
SANOSİTA 25 mg film k aplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Sitagliptin ............................... ..... 25 mg  (33,23 mg  sitagliptin malat  olarak) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet 
Yuvarlak, pembe renkli film kaplı tabletler 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1. T erapötik endikasyonlar  
SANOSİTA  Tip II diyabet hastalarında; 
 
Monoterapi  
Diyet ve egzersizin tek başına yeterli kon trolü sağlayamadığı ve metformin intoleransı olan 
ya da met formin  kullanımının kontr endike old uğu hastalarda mono terapi olarak glisemik 
kontrolü geliştirmek için  endikedi r. 
 
Metformin ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte  metforminin  tek başına yeterli glisemik kontrolü  sağlayamadığı 
durumda  metforminle  kombine kullanılarak glisemik kontrolü geliştirmek için endikedi r. 
 
Sülfonilüre ile Kombina syon 
Diyet ve egzersizle birlikte  maksim al tolere edilebilir dozda sülfoni lürenin tek başına yeterli 
glisemik kontrolü  sağlayamadı ğı durumda ve  metforminin kontr endika syonlar v eya intolerans 
nedeni ile uygun olmadığı durumla rda sülfoni lüre ile komb ine kul lanımda glisemik kontrolü 
geliştirmek için endiked ir. 
 
PPARγ agonisti  ile Kombinas yon 
Diyet ve egzersizle bir likte peroksi zom prolif eratör-aktive edici gama reseptör (PPARγ) 
agonistinin (tiazolidindionlar) tek  başına yeterli glisemik kontrolü  sağlayamadı ğı duruml arda 
PPARγ agonistiyle (tiazolidindionlar) komb ine kullanılarak glisemik kontrolü  iyileştirmek 
için endikedi r. 
 
Metformin ve Sülfonilüre ile Kombinas yon 
Diyet ve egzersizle birlikte  ikili sülfoni lüre +  metformin tedavisinin yeterli glisemik kontrolü 
sağlayamadığı durumla rda SANOSİTA  sülfoni lüre ve met formin  ile komb ine kul lanılarak 
glisemik kontrolü g eliştirmek i çin endik edir. 
 
Metformin ve PPARγ agonisti ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte  ikili met formin  + PPARγ agonisti (tiazolidindionlar) tedavisinin 
yeterli glisemik kontrolü  sağlayamadığı durumla rda SANOSİTA  metformin  ve PPARγ 
agonisti ile komb ine kullanılarak glisemik kontrolü g eliştirmek için endikedi r. 
 2 
 İnsülin ile Kombinasyon  
Diyet ve egzersizle birlikte insü linin stabil do zajı ile yeterli glisemik kontrol s ağlanamadığında 
insüline ilave ted avi (metformin ile birlikte veya metformin olmaksızın) ola rak da kullanımı 
için endikedi r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uyg ulama sıklığı ve sür esi 
SANOSİTA  için önerilen doz günde bir kez 100 mg’dır. SANOSİTA  metformin ve/veya bir 
PPARγ agonisti ile bir likte kul lanıldığında,  metformin ve/veya PPARγ agonistinin dozu 
korunmalı ve sita gliptin eş zamanlı o larak verilmelidir. 
 
SANOSİTA  sülfoni lüre ile ya da insü lin ile komb ine ola rak kullanıldığında, sülfoni lürenin 
neden olabile ceği hipog lisemi  riskini  azaltmak için sülfoni lürenin ya da insü linin dozunu 
düşürm ek düşünül ebilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Eğer SANOSİTA’nın  bir dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz ilacı almalıdır. Aynı 
gün içinde  çift doz  alınmam alıdır. 
 
Uygu lama şekli 
SANOSİTA  yiyeceklerle birlikte veya açken alınabilir. 
 
Özel popülasyo nlara iliş kin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği 
SANOSİTA’nın  başka bir  antidiyabetik ürünle k ombine kul lanımı düşünü lürken, diğer ürün ün 
böbrek bozukluğu olan hastalarda kullanım koşulla rının gözden geçirilmesi gerekir. 
 
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (tahmini  glomerülar filtrasyon oranı [eGFR]≥60 ila 
 <90 m l/dak),  SANOSİTA  dozunda  ayarlama yapılması  gerekmez. 
 
Orta d erecede böbrek bo zukluğu olan h astalarda (tahmini glomerülar filtr asyon or anı 
[eGFR]≥45 i la <60 m l/dak), SANOSİTA  dozunda  ayarlama yapılması  gerekmez. 
 
Orta derecede böbrek bo zukluğu olan h astalarda (tahmini glomerülar filtr asyon or anı 
[eGFR]≥30 i la <45 m l/dak), SANOSİTA  dozu günde bir kez 50 mg ’dır. 
 
Ciddi  böbrek bozukluğu olan (eGFR≥15 ila <30 mL/dak) v eya hemodiyaliz ya da periton 
diyalizi gerekenleri de içeren son evre böb rek hastalığı (SEBH) (eGFR <15 mL/dak) olan 
hastalarda SANOSİTA  dozu günde  bir kez 25 mg’dır. SANOSİTA  diyalize girilen  zamand an 
bağımsız olarak uygulanabilir. 
 
Böbrek fonks iyonuna  bağlı doz ayarlaması gerektiğinden, bö brek fonks iyonun un 
SANOSİTA’ya  başlam adan önce ve başladıkt an sonra  periyodik olarak değerlendirilmesi 
tavsiye edilir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması  gerekmem ektedir. 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulun mamakt adır ve 
dikkatli  olunmalıdır (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Ancak, sitagliptin başlıca böb rekle elimine edildiğinden, şiddetli k araciğer yetmezliğinin 
sitagliptin farmakokinet iğini etkilemesi bekl enmez. 
 3 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşa bağlı doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Yetersiz etkililik nedeniyle sitagliptin  10 ila 17 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda 
kullanılmamalıdır. Mevcut veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de sunulmaktadır. Sitagliptin, 10 yaşın 
altındaki pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
SANOSİTA  bileşimindeki madd elerden herhangi birine k arşı aşırı duyarlılığı olanl arda 
kontr endikedir  (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.8 ). 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Genel uyarılar 
SANOSİTA  Tip I diyabetli hastalarda veya diyabetik ketoasido zu olan hastaların 
tedavisinde kullanılmam alıdır. 
 
Akut p ankreatit 
Dipeptidil peptidaz 4 (DPP-4) inh ibitörleri kullanımı akut pankreatit gelişme risk iyle 
ilişkilendi rilmiştir. Hastalar akut pankreatitin inatçı şiddetli  abdom inal ağrı gibi belirgin 
semptomları açısından bilgilendirilmel idir. SANOSİTA  tedavisine son  verildikten sonra 
(destekl eyici tedavi verilerek veya destekl eyici tedavi uygulanm aksızın) pankreatitte düzelme 
gözlemlenmişt ir; ancak, hemorajik veya nekrotizan pankreatit ve/veya ölüm  vakaları çok 
seyrek rapor edilmiştir. Pankreatit şüph esi varsa, SANOSİTA  ya da diğer potans iyel şüph eli 
ürünl er bır akılmalıd ır; akut p ankreatit teşhisi  doğrulanırsa  SANOSİTA  tekrar 
başlatıl mamalıd ır. Pankreatit hikayesi olan hastalarda dikkatli  olunmalıd ır. 
 
Diğer anti-hiperglisemik tıbbi ürünl erle  kombine kul lanıldığında           hipoglisemi 
SANOSİTA’nın  mono terapi şeklinde ve  hipoglisemiye yol açmadığı bilinen ajanlarla 
(metformin veya bir PPARγ agonisti (tiazolidindionlar)) komb ine ted avinin bir parçası olarak 
verildiği klinik çalışmal arda, sitagliptin ile bildirilen hipo glisemi oranları plasebo alan 
hastalardaki oranlarla benzer gerçekleşmişt ir. Sitagliptin sülfoni lüre v eya insülinle birlikte 
kullanıldığında hipo glisemi gözlemlenmişt ir. Dolayısıyla, hip oglisemi riskini  azaltmak için 
sülfoni lürenin veya insülinin daha düşük  bir dozunun  kullanımı düşün ülebilir (bkz.  Bölüm  
4.2). 
 
Böbrek  yetmezliği 
SANOSİTA  böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonksiyonu norm al olan h astalardakiyle benzer 
plazma SANOSİTA  konsantrasyonlarına ulaşmak  için, eGFR< 45 mL/dk olan hastalarda ve 
hemodiyaliz veya periton  diyalizi gereken SEBH’li hastalarda daha düşük dozlar tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm  4.2 ve  5.2). 
 
SANOSİTA’nın  başka bir antidiyabetik ürünle k ombine kullanımı düşün ülürken, diğer  tıbbi 
ürünün böb rek bozukluğu o lan hastalarda kullanım koşulla rının gözden geçirilmesi gerekir. 
 
Hipersensitivite  reaksiyonları 
SANOSİTA  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası ciddi hipersensitivite reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi, anjiyoödem ve Stevens-Johnson sendromu  dahil 
eksfol iyatif deri reaksiyonlarıdır. Reaksiyonların başlangıcı tedaviye başlanmasınd an sonraki 
ilk 3 ayda, bazıları ilk dozdan sonra  görülmüş tür. Eğer bir hipersensitivite reaksiyonund an 
şüph eleniliyorsa SANOSİTA  kullanımı durdurulmalıdır. Reaksiyonların diğer  potansiyel 
nedenleri değerlendiril meli ve alternatif bir diyabet tedavisine başlanm alıdır. 
 4 
 Büllöz  Pemfigoid  
DPP-4 inhib itörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakaları 
pazarlama sonrasında raporlanmıştır.  Birçok vakada, ilaç bır akıldığında ve sistemik/topikal 
immün supresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür. SANOSİTA  
kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erezyonların bildirilmesi hastalara anlatılmalıdır. 
Eğer büllöz p emfigoid riskinden şüphe edilirse SANOSİTA  derhal bırakılmalı ve uygun 
tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir. 
 
Artralji: 
DPP-4 inhibitörlerini alan hastalarda, şiddetli  ve hareket kısıtlılığına yol açabilen artraljiye 
dair pazarlama sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından  itibaren, semptomların 
başlama  zamanı  bir gün ile yıllar arasında  değişmiştir. İlaç bır akıldığında semptomların da 
ortadan kalktığı ve hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhibitörü yeniden  verildiğinde 
semptomların tekrar meydana geldiği görülmüştür.  DPP-4 inh ibitörleri, şiddetli  eklem 
ağrısın ın olası n edeni olarak düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıd ır. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer tıbbi ürünlerin sit agliptin üz erine etkileri   
Aşağıda belirtilen  klinik veriler sitagliptin ile birl ikte uygulan an tıbbi ürünlerin klinik yönden 
anlamlı  etkileşime  yol açma riskinin düşük oldu ğunu ortaya koymakt adır. 
 
İn vitro çalışmal ar sitagliptinin sınırlı met abolizmasınd an sorumlu olan  prim er enzimin 
CYP3A4  olduğunu ve CYP2 C8’in de bu metabolizmaya katkıda bulundu ğunu göstermiştir. 
Böbrek fonks iyonları norm al olan hastalarda m etaboli zma (CYP3A4  yoluyla metabolizma 
dahil), sitagliptin klerensinde  küçük bir rol oynamakt adır. Ciddi  böbrek yetmezliği veya son 
evre böb rek hastalığı (SEBH) olan hastalarda metaboli zma, sitagliptin eliminasyonunda  daha 
önemli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezliği veya son evre böb rek hastalığı 
olan h astalarda güçlü CYP3A4 inh ibitörlerinin (ö rn., k etokona zol, itrakonazol, riton avir, 
klaritromis in) si tagliptin farmakokinet iğini d eğiştirme olasıl ığı vardır. CYP3A4 
inhibitörlerinin böbr ek yetmezliği olan h astalardaki etkisi herhangi bir klinik çalışmada 
değerlendirilmemişt ir. 
 
İn vitro transport çalışmal arı sitagliptinin p-glikoprotein ve org anik anyon taş ıyıcısı-3’ün 
(OAT3) sübs tratı olduğunu  göstermiştir. Klin ik yönden anlamlı  etkileşim  riskin in düşük 
olmasına k arşın, O AT3 aracılığıyla sitagliptin transportu prob enesid tarafından in vitro olarak 
inhibe edilmiştir. OAT3 inh ibitörlerinin eş zamanlı ku llanımı  in vivo olarak inc elenm emiştir. 
 
Metformin:  Günde iki  defa birlikte  verilen 50 mg sitagliptin ve 1000  mg metforminin  çoklu 
dozları, Tip II diyabetli hastalarda sitagliptinin farmakokinet iğini anlamlı  şekilde 
değiştirmemiştir. 
 
Siklospor in: P-glikoproteinin  güçlü bir inhibitörü olan sik lospo rinin sitagliptinin 
farmakokinet iği üzerindeki etkisini değerlendirmek amacıyla bir  çalışma yapılmıştır. Oral 
yoldan tek doz  600 mg  siklosporin  ve yine oral yoldan tek doz  100 mg  sitagliptinin birlikte 
alınmas ıyla si tagliptinin eğri altı alan (EAA) ve  doruk i laç kons antrasyonun (Cmaks) 
değerlerini sırasıyla yaklaşık % 29 ve % 68 oranında artmışt ır. Sitagliptinin farmakokinetik  
özelliklerinde gözlenen bu değişikliklerin klinik yönden anlamlı  olduğu düşünülmem ektedi r. 
Sitagliptinin renal klerensi anlamlı  olarak değişmemişt ir. Bu nedenle diğer p-glikoprotein 
inhibitörleri ile de anlamlı  etkileşim ler beklenmem ektedi r. 
Sitagliptinin diğer tıbbi ürünler üzerine etkileri    
Digo ksin: Sitagliptinin plazma digoksin  kons antrasyonları üzerinde kü çük bir etkisi vardır. 
Günde 100  mg sitagliptin ile 0,25 mg digoksin  10 gün boyunca birlikte  uygulandıktan  sonra, 5 
 digoksin in plazma E AA’sında  ortalama %11 ve pla zma Cmaks’ında ort alama  %18 artış 
saptanmışt ır. Di goksin  için hiçbir doz ayarlaması  gerekmez. Ancak digoksin  toksisitesi 
açısından risk taşıyan hastalar sitagliptin ve digoksin eş zamanlı  kullanıldığında bu  yönden 
takip edil melidir. 
 
İn vitro veriler sitagliptinin CYP450  izoenzimlerini inhibe etmediğini ve indük lemediğini 
göstermiştir. Klin ik çalışmalarda, sitagliptinin metformin,  gliburid,  simvastatin,  rosiglitazon, 
varfarin v eya oral kontr aseptiflerin farmakokinetik özelliklerini kl inik ola rak anlamlı d erecede 
değiştirmediği saptanmışt ır. Bu çalışmalar CYP3A4,  CYP2 C8, CYP2C9 ve organik k atyon 
taşıyıcıların (OKT) sübs tratları ile ilaç etkileşim lerine yol açma eğiliminin düşük olduğunu 
gösteren in vivo kanıtlar s ağlamıştır. İn vivo olarak sitagliptin, p-glikoproteini’nin h afif 
inhibitörü olabilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Özel popü lasyonlara ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar /  Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon) 
SANOSİTA  tedavisi sırasında  çocuk doğurma potans iyeli bulunan  kadınlara etkili bir 
doğum kontrol  yöntemi ku llanm aları önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Hamilelerde yeterli sayıda ve  kontrollü  yapılmış çalışma bulun mamaktadı r. Hayvanlar 
üzerinde  yapılan çalışmalar yüksek dozlarda ü reme toks isitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz.  Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potans iyel risk bilinmemekt edir. İnsan verilerinin 
eksikliği nedeniyle SANOSİTA gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sitagliptinin anne süt üyle atılıp atılmadığı bilinmem ektedi r. Hayvanlar üzerinde  yapılan 
çalışmal ar, sitagliptinin sütle atıldığını göstermekt edir. SANOSİTA  laktasyon döneminde 
kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvanlardan elde edilen veriler sitagliptinin erkek ve dişi fertil itesi üzerinde etkisi olduğuna 
işaret etmem ektedi r. İnsan verileri yetersizdir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
SANOSİTA’nın  araç ve makine  kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur  veya ihmal 
edilebilir dü zeydedir.   Ancak   araç   ve   maki ne   kul lanımı   sırasında   baş   dönm esi   ve   
uyku   hali görülebileceği göz önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Ayrıca, SANOSİTA  bir sülfonilüre  ya da insü linle komb ine ola rak kullanıldığında, h astalar 
hipoglisemi riskine k arşı uyarılmalıdır.  
4.8. İst enmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin  özeti 
Pankreatit ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarını içeren ciddi advers reaksiyonlar b ildirilmiştir. 6 
 Sülfonilüre ( %4,7-%13,8) ve insülin (%9,6) ile kombine kullanımda hipoglisemi  
bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
İstenmeyen                           etkilerin tablo  halinde  listesi 
İstenmeyen reaksiyonlar  aşağıda Tablo 1’de sistem organ sınıfı ve  sıklığa göre listelenmiştir: 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100,  < 1/10);  yaygın 
olmayan (≥ 1/1000,  < 1/100);  seyrek (≥ 1/10000, < 1/1000 ); çok seyrek (< 1/10000)  ve 
bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 
Tablo   1.   Sitagl iptin   monoterapisinin   plasebo-kontrollü   klinik   çalışmalarında   
ve pazarlama sonrası kullanımda belirlenen r eaksiyonların  sıklığı 
İstenmeyen etkiler İstenmeyen etkilerin sıklığı 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları  
Trombosi topeni Seyrek 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Anafilaktik yanıtları içeren aşırı d uyarlılık reaksiyonları *.†  
Sıklık bilinmiyor 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Hipo glisemi† Yaygın 
Sinir sist emi hastalı kları 
Baş ağrısı Yaygın 
Baş dönm esi Yaygın olmayan 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
İnterstisyel akciğer hastalığı* Sıklık bilinmiyor 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Kabızlık Yaygın olmayan 
Kusm a* Sıklık bilinmiyor 
Akut p ankreatit*.†,‡ Sıklık bilinmiyor 
Ölümcül ve  ölüme yol açmayan hemorajik ve nekrotizan 
pankreatit*.†  
Sıklık bilinmiyor 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Kaşıntı* Yaygın olmayan 
Anjiyoödem*.† Sıklık bilinmiyor 
Döküntü*.† Sıklık bilinmiyor 
Ürtiker*.† Sıklık bilinmiyor 
Kütanöz vasküli t*.† Sıklık bilinmiyor 
Stevens-Johnson s endromunu iç eren eksfoliyatif deri 
hastalık ları*.†  
Sıklık bilinmiyor 
Büllöz pemfigoid* Sıklık bilinmiyor 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Eklem ağ rısı* Sıklık bilinmiyor 
Kas ağrısı* Sıklık bilinmiyor 
Sırt ağrısı* Sıklık bilinmiyor 
Artropati* Sıklık bilinmiyor 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Böbrek fonks iyon bo zukluğu* Sıklık bilinmiyor 
Akut böb rek yetmezliği* Sıklık bilinmiyor  7 
 *Advers reaksiyonlar  pazarlama son rası takiple belirlenmiştir. 
†Bkz. Bölüm  4.4. ‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması’na  bakınız. 
 
Seçilmiş istenm eyen etkilerin açıklanması  
Yukarıda tanım lanan ilaca bağlı istenmeyen etkilere ek olarak, ilaçla nedensel ilişkiden 
bağımsız ve sitagliptinle tedavi edilen hastalarda daha sık olmak üzere en az %5 oranında 
gerçekleşen istenmeyen etkiler üst solunum  yolu enfeksiyonu ve nazofarenjittir.  İlaçla 
nedensel ilişkiden bağımsız ve sitagliptinle tedavi edilen hastalarda daha sık gerçekleşen (%5 
seviyesine ulaşm ayan ancak insidansı kontrol  grubuna  göre si tagliptin’de >%0,5 yüksek 
olan) istenmeyen etkiler osteoartrit ve ekstremitelerde ağrıyı içermektedir.  
 
Bazı istenmeyen etkiler, sitagliptinin tek başına kullanıldığı çalışmal ara oranla sitagliptin ve 
diğer anti-diyabetik tıbbi ürünl erin birlikte  kullanıldığı çalışmal arda d aha s ık 
gözlemlenmişt ir. Bunlar  hipoglisemi (sıklığı sülfoni lüre ve metformin komb inasyonuyla 
birlikte  çok yaygın), influ enza (insül inle birlikte yaygın (metforminle birlikte veya 
metformin olmaksızın)), bulantı ve kusma (m etforminle yaygın), karında  gaz (metformin 
veya pioglitazonla yaygın), kabızlık (sülf onilüre ve me tformin komb inasyonuyla yaygın), 
periferal ödem (pioglitazonla veya pio glitazon ve metformin  komb inasyonuyla yaygın), uyku 
hali ve diyare (metforminle  yaygın ol mayan) ve ağız kurulu ğunu (insül inle yaygın değil 
(metforminle birlikte v eya metformin ol maksızın)) i çermektedi r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
10-17 yaşları arasındaki tip 2 diabetes mellitus’lu pediyatrik hastalarda sitagliptin  ile yapılan 
klinik çalışmalarda, advers reaksiyonların profili yetişkinlerde gözlemlenenlerle 
karşılaştırılabilir düzeydedir.  
 
TECOS K ardiyovasküler Güvenlilik Çalışması  
Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçları Değerlendirilmesi  Çalışması  (TECO S), günlük  100 
mg doz (veya eğer temel eGFR ≥ 30 ve  < 50 mL/dak/ 1,73 m2 ise günlük  50 mg) sitagliptin 
ile tedavi edilen 7332  hasta ve tedavi amaçlı popüla syonda plasebo ile tedavi edilen 
7339 hasta içermiştir. Her iki tedavi de hemoglobin A1c (HbA1c) ve kardiyovasküler (KV) 
risk faktörl eri için  bölges el stand artları hedefleyen genel bakıma eklenmişt ir. Sitagliptin alan 
hastalardaki ciddi yan etkilerin genel insidansı, plasebo alan h astalardakine benzer 
bulun muştur.  
 
Tedavi amaçlı popüla syonda, temel olarak insülin ve/veya sülfoni lüre kul lanılan hastalar 
arasında,  ciddi hipoglisemi sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda %  2,7 ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda %  2,5’tir; temel olarak insülin ve /veya sülfoni lüre kul lanmayan hastalarda, 
ciddi hipoglisemi insidansı sitagliptin ile ted avi edilen hastalarda % 1,0 ve plas ebo ile tedavi 
edilen hastalarda % 0,7’dir.  Doğrulanmış pankreatit teşhis inin insidansı sitagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda % 0,3 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %  0,2’dir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakt adır. R aporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr: e- posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312  218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı bireylerde yapılan kontrollü  klinik çalışmalarda, 800 mg’a kadar tekli dozlar halinde 8 
 sitagliptin uygulanmış tır. 800 mg si tagliptin dozu kul lanılarak yapılan bir çalışmada  QTc’deki 
minimal artışlar klinik açıdan ön emli görülm emiştir. Klinik çalışmal arda 800 mg’dan yüksek 
dozlarla elde edilen deneyim yoktur.  Faz I çoklu-doz çalışmal arında, 10 güne  varan sürelerle 
günde  600 mg’ye kadar ve 28  güne varan sürelerle günde 400  mg dozlarıyla uygulanan 
sitagliptin ile doza bağlı klinik istenm eyen reaksiyonlar gözlenm emiştir. 
 
Aşırı doz  alımında, bilinen destekl eyici yöntemleri uygulamak (ö rneğin: gastroin testinal 
kanaldan emilmemiş olan mat eryalin uzaklaştırı lması), elektrokardiyogramı  (EKG) da iç eren 
klinik takiplerin yapılması ve gerekirse hastanede destek t edavisi uygulan ması mantıklıdır. 
 
Sitagliptin az miktarda diyaliz edilebilir. Klinik çalışmal arda, 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz 
işlemi sırasında, v erilen dozun yaklaşık  % 13,5’inin uzaklaştırı lmış oldu ğu saptanmış tır. Uzun 
süreli hemodiyaliz eğer klinik olarak uygun ise  yapılabilir. Sitagliptinin periton  diyalizi ile 
diyaliz edilip edil meyeceği bilinmem ektedi r. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik   grubu: Oral   antidiyabetik   ilaçlar, Dipeptidil   peptidaz   4 (DPP–4) 
İnhibitörleri 
ATC kodu: A10 BH01.  
 
Etki  mekanizması  
SANOSİTA , dipeptil  peptidaz 4 (DPP-4) inh ibitörü olarak adlandı rılan oral antihiperglisemik 
ilaç sınıfının bir üyesidir. Bu ilaçla birlikte  glisemik kontrolde  gözlenen gelişme, aktif ink retin 
hormonla rın sev iyelerinin artması aracılığıyla olabilmekt edir. 
 
Gluk agon benzeri peptid-1 (GLP-1) ve  glukoza bağımlı insülinotropik  polipeptidi (GIP) içeren 
inkretin hormonla r, gün boyunca bağırsak tarafından salgılanır ve yemek yenmesi ne yanıt 
olarak dü zeyleri yükselir. İnkretinler glukoz  homeostazın ın fi zyolojik ola rak 
düzenlenm esinden sor umlu endojen si stemin  bir p arçasıdır. Kan glukoz kons antrasyonları 
norm al veya yüksek olduğunda, GLP-1 ve GIP insülin sentezini artırır ve siklik AMP  dahil 
hücre içi  sinyalleme yolakl arı aracılığıyla pankreastaki  beta hücrelerinden insülin salıverilmesi  
artar. Tip II diyabetli hayvan modelle rinde,  GLP-1 veya DPP-4 inhibitörleri ile ted avinin beta 
hücrelerinin glukoza cevabını iyileştirdiği ve in sülin biyosentezini ve salıverilmesini  uyardığı 
kanıtlanmışt ır. İnsülin  seviyeleri daha yüksek olduğunda, dokuya glukoz  alımı artar. Ek olarak, 
GLP-1 pankreas alfa hü crelerinden glukagon salgısını azaltır. Gluk agon kons antrasyonlarının 
azalması ve insü lin seviyelerinin yükselmesi ile karaciğerdeki glukoz  üretimi azalır ve bunun  
sonu cunda  kandaki glukoz  seviyeleri düşer. GLP-1 ve GIP’in etkileri glukoza bağımlıdır. 
Kandaki glukoz  konsantrasyonları düşük  olduğunda insü lin salıverilmesin in uyarılması ve 
glukagon salgısının GLP-1 ile baskılanması gö zlenm ez. 
 
Glukoz  seviyesi norm al kons antrasyonların üstüne çıktığında hem GLP-1 hem de GIP, insülin 
salıverilmesin in uyarımını  artırır. GLP-1 ayrıca, hipo glisemiye norm al glukagon cevabı 
oluşumuna  zarar vermez. GLP-1 ve GIP’ın aktivitesi DPP-4 enzimi ile sınırlanır. DPP-4 
enzimi, inkretin hormonları hızlı bir şekilde hidro lize ederek inaktif m addeler üretir. 
 
Sitagliptin, DPP-4’ün inkretin hormonla rı hidroli ze etmesini önler, böylece GLP-1 ve GIP’ın 
aktif formlarının  plazma kons antrasyonları artar. Aktif inkr etin seviyelerini yükselterek, 
sitagliptin insülin salıverilmesini  artırır ve glukoza bağımlı olarak glukagon seviyelerini 
düşürü r. Hiperglisemisi olan Tip II diyabet hastalarında,  insülin ve glukagon seviyelerindeki 
bu değişiklikler Hb A1c azalmasına ve açlık ve yemek sonrası glukoz  kons antrasyonlarının 
düşm esine sebep olur. Sitagliptinin glukoza b ağımlı mekanizması,  sülfoni lürelerin 9 
 mekanizmasınd an farklıdır. Sülfonilür eler glukoz seviyeleri düşük  olsa bile insü lin 
salgılanmasını  artırır ve bu da nor mal bireylerde ve Tip II diyabet hastalarında hipoglisemiye 
sebep olabil ir. Sitagliptin, DPP-4 enziminin yüksek düzeyde seçici ve güçlü bir inhibitörüdür. 
Yakın ilişkili enzimler olan DP P-8 veya DPP-9’u terapötik kons antrasyonlarda inhibe etmez. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yürütül en iki  günlük  bir çalışmad a, tek b aşına si tagliptin aktif GLP-1 
kons antrasyonlarını yükseltmiş, buna k arşılık tek başına metformin  aktif ve toplam GLP-1 
kons antrasyonlarını benzer derecelerde yükseltmiştir. Sitagliptin ile metforminin  eş zamanlı 
uygulanm ası aktif GLP-1 kons antrasyonları üzerinde aditif bir etki göstermiştir. Sitagliptin 
aktif GIP konsantrasyonlarını yükseltirken, met formin yükseltmemişt ir. 
 
Klinik etkililik  ve  güvenlilik 
Tip 2 diyabetli yetişkin hastalarda, g enel olarak sitagliptin mono terapi şeklinde v eya 
komb inasyon tedavisinde kul lanıldığında glisemik kontrolü iyileştirmiştir (bkz. Tablo 2).  
 
Sitagliptin  mono terapisinin etkililik ve güvenliliğini değerlendirm ek amacıyla iki  çalışma 
yürütülmüştür.  Monot erapi olarak günde  bir kez 100 mg si tagliptin ile tedavi, biri 18 haftalık 
ve diğeri 24 haftalık iki çalışmada  HbA1c, açlık kan şekeri (AKŞ) ve öğünden 2 saat 
sonraki tokluk k an şekeri (2 saatteki TKŞ) plaseboya göre anlamlı  iyileşmel er sağlamıştır. 
HOMA- β (Homeost azis Mod el Değerlendirm esi - β), proi nsülinin insüline or anı ve sık  
aralıklarla örnek alınan öğün toleransı testine  beta hücre yanıtı ölçümü  dahil olmak ü zere beta 
hücresi fonks iyonunun  belirleyici markerlerinde iyileşme gözlenmiştir. SANOSİTA  ile ted avi 
edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi plasebo ile benzer bulun muştur. Her iki çalışmada da 
sitagliptin tedavisi ile vücut ağırlığında başlangıca göre artış görülm emiştir ve plasebo verilen 
hastalarda vücut ağırlığında kü çük bir azalma olmuştur.  
 
Sitagliptinin birinde met forminle di ğerinde pi oglitazon ile komb ine ku llanıldığı 24 haftalık iki 
çalışmada  günde bir kez sitagliptin 100 mg glisemik pa rametrelerde plaseboya kıyasla anlamlı 
iyileşmel er sağlamışt ır. Vücut ağırlığında başlangıca göre değişiklik sitagliptinle tedavi edilen 
hastalarda plasebo ile tedavi edilenlerle benzer bulunmuştur.  Bu çalışmal arda si tagliptin veya 
plasebo ile tedavi edilen  hastalarda benzer hipoglisemi insidansı b ildirilmiştir. 
 
Tek başına glimepi rid veya glimepi rid ile metformin  komb inasyonuna  eklenen sitagliptinin 
(günde bir  kez 100 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirm ek için 24 haftalık plasebo- 
kontrollü bir çalışma tas arlanmıştır. Sitagliptinin tek b aşına glimepi rid veya glimepi rid ve 
metformin  komb inasyonuna  eklenm esi glisemik parametrelerde anlamlı  iyileşmel er 
sağlamışt ır. Sitagliptin ile ted avi edilen hastaların vücut ağırlığında plasebo verilenlerle 
karşılaştırıldı ğında kü çük bir artış o lmuştur. 
 
Pioglitazon ve metformin komb inasyonuna  eklenen sitagliptinin (günde  bir kez 100 m g) 
etkililiğini ve  güvenliliğini d eğerlendirm ek amacıyla 26 h aftalık, plas ebo-kontrollü  bir 
çalışma tasarlanmıştır. Pioglitazon ve me tformine si tagliptin eklenm esi glisemik 
parametrelerde anlamlı  iyileşme sağlamışt ır. Başlangıca göre kilo farkı,  sitagliptin tedavisi 
gören hastalarla plasebo kullananlarda benzer olmuştur.  Hipo glisemi insidansı da 
sitagliptin veya plasebo te davisi gören hastalar arasında benzer olmuş tur. 
 
Metformin ile birlikte  veya metformin  olmaksızın (en az 1500  mg) insülin  tedavisine (en 
az 10 hafta stabil  dozda) eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) etkililiğini ve 
güvenliliğini d eğerlendirmek amacıyla 24  haftalık, plasebo-kontrollü  bir çalışma 
tasarlanmıştır. Premiks insü lin alan h astalarda ortalama günlük  doz 70,9 U/ gündü.  Premiks 
olmayan insü lin (o rta/uzun etkili) alan h astalarda, ortalama  günlük doz 44,3 U/gündü.  
Sitagliptinin insüline eklenm esi glisemik parametrelerde anlamlı  iyileşmel er sağlamışt ır. İki 10 
 gruptan herhangi birinde  vücut ağırlığında başlangıca göre anlamlı  değişiklikler olmamıştır. 
 
Başlangıç tedavisini inceleyen 24 haftalık plasebo-kontrollü,  faktöryel bir çalışmad a, 
günde iki  kez 50 mg  sitagliptin ile metformin  (günde  iki kez 500 mg veya 1000  mg) 
komb inasyonu mono terapiye kıyasla glisemik parametrelerde anlamlı iyileşmel er sağlamıştır. 
Sitagliptin ve met formin  komb inasyonuyla vü cut ağırlığında azalma, tek b aşına metformin  
veya plas eboyla gözlenen azalmayla benzerdi; tek başına sitagliptin alan hastalarda 
başlangıca göre hiçb ir değişim olmamı ştır. Hipoglisemi insidansı tedavi gruplarında  benzer 
bulunmuştur. 
 
Tablo 2.   Plaseb o-kontrollü   monoterapi   ve   kombine   tedavi   çalışmaları nda   
HbA1c sonuçları *  
 
 
 
 
Çalış ma   
 
Başla ngıçtaki 
ortalama 
HbA1c (%)  
Başla ngıçtaki 
HbA1c’ye 
göre 
ortalama 
değişim (%)† HbA1c’de 
plaseboya  
göre 
düzeltilmiş 
ortalama 
değişim (%)† 
(%95 GA) 
Monoterapi Çal ışmaları 
Günde  bir kez Sitagliptin 100  mg§ 
(N= 193)  
8,0  
-0,5 -0,6‡ 
(-0,8, -0,4) 
Günde  bir kez Sitagliptin 100  mg‖ 
(N= 229)  
8,0  
-0,6 -0,8‡ 
(-1,0, -0,6) 
Kombine Tedavi Çal ışmaları  
Devam eden met formin tedavisine eklenen 
günde  bir kez sitagliptin 100 mg  ‖ (N=453)  
8,0  
-0,7 -0,7‡ 
(-0,8, -0,5) 
Devam eden pio glitazon tedavisine eklenen 
günde  bir kez Sitagliptin 100  mg ‖ (N=163)  
8,1  
-0,9 -0,7‡ 
(-0,9, -0,5) 
Devam eden glimepi rid tedavisine eklenen 
günde  bir kez Sitagliptin 100  mg ‖ (N=102)  
8,4  
-0,3 -0,6‡ 
(-0,8, -0,3) 
Devam eden glimepi rid + m etformin 
tedavisine eklenen günde bir kez Sitagliptin 
100 mg  ‖ (N=115)  
8,3  
-0,6  
-0,9‡ 
(-1,.1, -0,7) 
Devam eden pio glitazon  + metformin 
tedavisine eklenen günde bir kez Sitagliptin 
100 mg  # (N=152)  
8,8  
-1,2  
-0,7‡ 
(1,0, -0,5) 
Başlangıç tedavisi (günde iki kez) ‖: 
Sitagliptin 50 mg + metformin 500  mg  
8,8  
-1,4 -1,6‡ 
(-1,8, -1,3) 
(N=183)    
Başlangıç tedavisi (günde iki kez) ‖: 
Sitagliptin 50 mg + met formin 1,000 mg  
(N=178)  
8,8  
-1,9  
-2,1‡ 
(-2,3, -1,8) 
Devam eden insül in  (+/- metformin)  
tedavisine eklenen günde bir kez Sitagliptin 
100 mg  ‖ (N=305)  
8,7  
-0,6¶  
-0,6‡,¶ 
(-0,7, -0,4) 
 
* Tedavi edilen tüm has talar popüla syonu (tedavi amaçlı analiz). † Başlangıç değeri ve önceki antihiperglisemik tedavi durumuna  göre düzeltilmiş en 
küçük kare ortalamalar. ‡ Plaseboya veya plasebo + komb ine tedaviye göre p<0.001.  § 18. h aftadaki HbA 1c (%). ‖ 24. h aftadaki HbA 1c (%). 11 
 # 26. h aftadaki HbA 1c (%). ¶ Vizit 1’de metfo rmin kullanımı (evet/hayır), Vizit 1’de insülin ku llanımı  (pre-miks veya 
pre- miks olmayan [ara ya da uzun süreli etkili]) ve başlangıç değerine göre düzeltilmiş en 
küçük k are ort alama. Tedavi ile hastanın  yerleştirildiği sınıf (metformin ve insülin 
kullanımı) arasındaki etkileşim ler anlamlı  değildir (p > 0,10). 
 
Antih iperglisemik tedavi almayan (en az 4 aydır ted avi almayan) ve diyet/egzersiz ile 
glisemik kontrolü  yetersiz olan hastalarda günde bir kez 100 mg si tagliptinin (N=528) 
etkililiğini ve güvenliliğini metformin  (N=522) ile karşılaştırm ak amacıyla 24 haftalık 
aktif (metformin) kontrollü  bir çalışma tasarlanmıştır. Ortalama metformin  dozu günde  
yaklaşık  1900  mg’dır. Ortalama başlangıç değerlerine (%7,2) göre HbA 1c’de azalma 
sitagliptin için -%0,43 ve met formin  için -%0,57’dir (Protokol de Tanımlanan Analiz). 
Sitagliptin ile ted avi edilen hastalarda i laca bağlı olduğu kabul edilen gastroin testinal 
istenmeyen reaksiyonların genel insidansı %2,7 iken, met formin i le tedavi edilen hastalarda 
%12,6’dır.  Tedavi gruplarında  hipoglisemi insidansı anlamlı  olarak farklı değildir 
(sitagliptin, %1,3; metformin,  %1,9). Her iki grupta  vücut ağırlığı başlangıca göre 
azalmıştır (sitagliptin, -0,6 kg; metformin  -1,9 kg ). 
 
Metformin mono terapisiyle glisemik kontro lü yetersiz olan hastalarda tedaviye günde  bir 
kez 100 mg Sitagliptin  veya glipizid (bir sülfoni lüre) eklenm esinin etkililiğini ve 
güvenliliğini karşılaştır an bir çalışmada si tagliptin HbA1c’yi azaltma b akımından glipizid ile 
benzer bulun muştur.  Karşılaştı rma grubunda kullanılan ortalama  glipizid dozu günde 10  
mg’dı ve hastaların yaklaşık %40’ı çalışma döneminde günde  ≤5 mg glipizid dozuna 
ihtiyaç duymuştur.  Ancak sitagliptin grubunda etkisizlik nedeniyle tedaviyi bırakan 
hastaların sayısı glipizid grubuna göre daha yüksektir. Sitagliptin ile ted avi edilen hastaların 
vücut ağırlığında b aşlangıca göre anlamlı  bir azalma gözlenirken, glipizid uygulanan 
hastalarda anlamlı  kilo artışı gözlenmişt ir (-1,5 kg’a karşı +1,1 kg). Bu çalışmada  
proinsül in/ insülin oranı (insülin sentezi ve salınımının etkililiğini gösteren bir belirleyici) 
sitagliptin ile iyileşmi ş, glipizid ile kötü leşmiştir.  Sitagliptin grub unda hipo glisemi 
insidansı (%4,9) glipizid grubuna göre anlamlı  olarak daha düşük bulun muştur (%32,0). 
 
Yoğun insü linizasyon sırasında, met forminle birlikte v eya metformin ol maksızın (en az 1500 
mg) insülin glarjine sitagliptin (günde  100 mg) eklenm esinin insülin azaltma etkililiği ve 
güvenliliğini değerlendirmek için  660 h astanın k atıldığı, 24 h aftalık plasebo kontrollü  bir 
çalışma tas arlanmıştır.  Başlangıç HbA 1c değeri % 8,74 ve b aşlangıç insü lin do zu 37  
IU/gün’dür. Hastalara insülin glarjin dozlarını parmaktan ölçül en açlık glukoz  
değerlerine göre titre etmeleri söylenmiştir. 24. haftada günlük insülin dozu artışı 
sitagliptinle tedavi edilen hastalarda 19 IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 IU/gün 
olmuştur. Metforminle birlikte  veya metformin  olmaksızın sitagliptin ve insü lin tedavisi 
gören hastalarda HbA1c’de azalma -%1,31’k en, metforminle birlikte v eya metformin 
olmaksızın plasebo ve insü lin alan h astalarda -%0,87 olmuştur;  bu -%0,45’lik  bir farka  
karşılık gelmektedir  (%95 GA: -0,60,  - 0,29).  Hipoglisemi insidansı, metforminle  birlikte 
veya metformin  olmaksızın sitagliptin ve insü lin tedavisi alan hastalarda %25,2 iken 
metforminle birlikte  veya metformin olmaksızın plas ebo ve insü lin alan hastalarda %36,8 
olmuştur. Farklılığın temel sebebi 3 veya daha fazla hipo glisemi episodu  geçiren hasta 
yüzdesinin plas ebo grub unda d aha yüksek olmasıdır (%9,4’e  karşılık %19,1). Ciddi  
hipoglisemi insidansında  fark olm amıştır. 
 
Orta dereceden şiddetl iye kadar değişen böbrek bozukluğu olan hastalarda günde bir kez 25 
mg veya 50 mg sitagliptini günde  2,5-20 mg  glipizid ile karşılaştır an bir çalışma 
yürütülmüştür.  Bu çalışma kronik  böbrek bozukluğu (hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı < 
50 ml/dak)  olan 423 hastayı içermiştir. 54 hafta sonra, HbA1c’de başlangıca göre 12 
 ortalama azalma si tagliptin ile -%0.76 ve glipizid ile -%0,64 ola rak bulun muştur  
(Protokolde  Tanımlanan Analiz).  Bu çalışmada, günde  bir kez 25 mg v eya 50 mg si tagliptinin 
etkililik ve güvenlilik profili böbrek fonks iyonu norm al olan h astalarda yürütülen  diğer 
mono terapi çalışmal arında  gözlenen profil ile genel olarak benzerdir. Sitagliptin grubunda 
hipoglisemi ins idansı (%6,2) glipizid grubuna kıyasla anlamlı olarak daha düşükt ür (%17,0). 
Ayrıca, başlangıçtaki vücut ağırlığına göre d eğişim bakımından  da gruplar arasında anlamlı  
bir fark vardır (sitagliptin -0,6 kg; glipizid +1,2 k g). 
 
Günde  bir kez 25 mg sitagliptini günde  2,5- 20 mg glipizid ile karşılaştır an başka bir çalışma 
diyalize giren son  evre böbrek hastalığı (SEBH) olan 129 h astada  yürütülmüştür. 54 h afta 
sonra, HbA1c’de başlangıca göre ortalama  azalma sitagliptin ile -%0,72 ve glipizid ile -%0,87 
olarak bulun muştur.  Bu çalışmada  günde  bir kez 25 mg sitagliptinin etkililik ve güvenlilik 
profili böbrek fonks iyonu norm al olan h astalarda yürütülen d iğer mono terapi çalışmal arında 
gözlenen   pro fil   ile genel   ola rak   b enzerdir.   Hipo glisemi   ins idansı tedavi   gruplarında 
birbirind en anlamlı  olarak farklı d eğildir (sitagliptin, %6,3; glipizid, %1 0,8). 
 
Kronik böbrek bozukluğu  (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) ve Tip  2 diyabeti olan 91  hastayı 
içeren diğer  bir çalışmad a, günde  bir kez 25 mg veya 50 mg sitagliptin tedavisinin güvenlilik 
ve tolerabilitesi plaseboyla genel olarak benzer bulun muştur.  Ayrıca, 12 hafta sonra Hb A1c’de 
(sitagliptin -%0,59;  plasebo -%0,18)  ve açlık kan şekerinde  (AKŞ) başlangıca göre ortalama 
azalmalar (sit agliptin -25,5 mg/dL; plasebo -3,0 mg/dL) böbr ek fonksiyonu norm al olan 
hastalarda yürütülen  diğer mono terapi çalışmal arında  gözlenenlerle genel olarak benzerdir 
(bkz. Bölüm  5.2).   
TECOS  Kardiyovasküler Güvenlilik Çalışması  tedavi amaçlı popüla syonda HbA1c    ≥ % 
6,5 ila % 8,0   kardiyovasküler rahatsızlığı olan, günlük 100 mg sitagliptin (7332) alan 
(eGFR ≥ 30 ve < 50 mL/dak/ 1,73 m2 ise günlük  50 mg alan) ya da HbA1c ve kardiyovasküler 
risk faktörl eri için bölges el standartları hedefleyen olağan klinik doza eklenmiş plasebo 
(7339) alan 14671  hastada  yapılmış randomize bir çalışmadı r.  eGFR < 30  mL/dak/ 1,73 m2 
olan h astalar çalışmaya dahil edilmemişt ir.  Çalışma popüla syonu, 75  yaşında ve 75 yaşından 
büyük 2004  hastayı ve 3324  böbrek yetmezliği olan hastayı (eGFR < 60 mL/dak/173  m2) 
içermektedi r.   
Çalışma boyunca, sitagliptin ve plas ebo grupları arasındaki  HbA1c’nin genel tahmini 
ortalaması % 0,29 (0,01),  % 95 GA  (-0,32,  -0,27);  p < 0,001’ dir. 
 
Birincil kardiyovasküler sonlanım noktası  ilk ortaya çıkan kardiyovasküler ölümün, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsün,  ölümcül olmayan inmenin ya da stabil  olmayan   anjina’dan 
dolayı hastaneye kaldırılmanın bir kompozitidir. İkincil  kardiyovasküler sonlanım noktal arı ilk 
ortaya çıkan kardiyovasküler ölü mü, ölümcül olmayan miyokard inf arktüsü  ya da ölü mcül 
olmayan inmenin; ilk ortaya çıkan biri ncil kompo zitin tek tek bi leşenlerini; tüm nedenlere 
bağlı mortalit eyi; ve konjestif kalp yetmezliği sebebiyle hastaneye yatışı kapsar. 
 
3 yıllık ortalama  takipt en sonra  sitagliptin olağan klinik doza eklendi ğinde,  major  advers 
kardiyovasküler bulguların riski ya da kalp yetmezliği nedeni ile hastaneye kaldırılma  riski tip 
2 diyabet hastalarında  sitagliptin olmadan uygulanan olağan klinik doza kıyasla artmamıştır 
(Tablo 3).  
 
 
 
 
 
 13 
 Tablo 3. Kompozit ka rdiyovas küler sonuçların  ve anahtar ikincil sonuçların  oranı 
 
 Sitagliptin 100 mg Plasebo  
 
 
 
 
Risk oranı 
 
(% 95 GA)  
 
 
 
 
 
p-
değeri†  
 
 
 
 
Sayı (%)  
100 hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı*  
 
 
 
 
Sayı (%)  
100 hasta 
başına 
yıllık 
insidans 
oranı* 
Tedavi amaçlı popülasyon analizi 
Hasta Sayısı 7332  7339   
 
 
 
 
 
 
0,98 (0,89–
1,08)  
 
 
 
 
 
 
<0,001  Birincil kompozit sonlanım 
noktası 
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs, 
ölümcül olmayan inme, ya da 
stabil olmayan anjina nedeniyle 
hastaneye kaldırılma  
 
 
 
 
839 (11,4)  
 
 
 
 
4,1  
 
 
 
 
851 
(11,6)  
 
 
 
 
4,2 
İkincil kompozit sonlanım 
noktası 
Kardiyovasküler ölüm, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüs, ya 
da ölümcül olmayan inme  
 
 
745 (10,2)  
 
 
3,6  
 
 
746 
(10,2)  
 
 
3,6  
 
 
0,99 (0,89–
1,10)  
 
 
<0,001  
İkincil sonuç 
Kardiyovasküler ölüm 380 (5,2) 1,7 366 
(5,0)  1,7 1,03 (0,89-
1,19)  0,711  
Tüm miyokard infarktüsler 
(ölümcül ve ölümcül 
olmayanlar)  
300 (4,1)  
1,4  
316 
(4,3)  
1,5  
0,95 (0,81–
1,11)  
0,487  
Tüm inmeler (Ölümcül ve ölümcül 
olmayanlar) 178 (2,4) 0,8 183 
(2,5) 0,9 0,97 (0,79–
1,19) 0,760  
Stabil olmayan anjina nedeniyle 
hastaneye kaldırılma 116 (1,6) 0,5 129 
(1,8) 0,6 0,90 (0,70–
1,16) 0,419  
Herhangi bir nedenden dolayı ölüm 547 (7,5) 2,5 537 
(7,3) 2,5 1,01 (0,90–
1,14) 0,875  
Kalp yetmezliği nedeni 
ile hastaneye kaldırılma ‡ 228 (3,1) 1,1 229 
(3,1) 1,1 1,00 (0,83–
1,20) 0,983  
*100  hasta başına yıllık insidans  oranı şöyle hesaplanmışt ır: 100 × (hastaların toplam sayısı ≥ 
1 vaka yıllık takipte toplam h asta başına uygun m aruziyet süresi boyunca) 
 14 
 †Bölgeye göre tabakalı Cox modeline d ayanır. Kompo zit sonlanım noktaları için, p değerleri 
risk oranını 1,3’den daha az olduğunu göstermeye çalışan inferiyor olmayan bir teste k arşılık 
gelmektedir. D iğer tüm  sonlanım  noktal arı için,  p değerleri risk  oranlarındaki farkların testine 
karşılık gelmektedir. 
‡ Kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye kaldırılmanın analizi, kalp yetmezliği geçmişi için 
temel alına rak ayarlanmıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
En az 12 hafta boyunca anti -hiperglisemik tedavi almayan (%6,5 ila %10 HbA1c ile) veya en 
az 12 hafta boyunca stabil bir insülin dozu alan (%7 ila %10 HbA1c ile) tip 2 diyabetli 
pediyatrik hastalarda (10 -17 yaş) günde 1 kez 100 mg sitagliptinin etkililiği ve güvenliliğin i 
değerlendirmek için 54 haftalık, çift kör bir çalışma yürütülmüştür. Hastalar, 20 hafta boyunca 
günde 1 kez 100 mg sitagliptin veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  
 
Ortalama referans HbA1c değeri 7,5’tur. 100 mg sitagliptin ile tedavi, 20. haft ada HbA1c’de 
anlamlı bir iyileşme sağlamamıştır. Sitagliptin (N=95) ile tedavi edilen hastalarda HbA1c’deki 
azalma %0,0 iken, plasebo (N=95) ile tedavi edilen hastalarda %0,2'dir, fark - %0,2 (%95 GA: 
-0,7, 0,3) (bkz. bölüm 4.2).  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler 
Genel özellikler  
Emil im: 
Sağlıklı bireylere 100 mg or al uygulama sonrasında,  sitagliptinin hızlıca emildiği, doz 
uygulam asından  sonraki bir ile dört  saatlik süre içinde pla zma doruk  seviyelerine (m edyan 
Tmaks) ulaştı ğı ve ortalama plazma EAA değeri 8,52 µM•saat, Cmaks 950 nM olduğu 
gözlenm ektedi r. Sitagliptinin mutlak b iyoyararlanım oranı yaklaşık  %87’dir. SANOSİTA’nın  
yüksek oranda yağ içeren yemekl erle birlikte  alınmasının  ilacın farm akokineti ği üzerine etkisi 
olmadığından sit agliptin yiyeceklerle birlikte v eya açken alınabilir. 
 
Sitagliptinin plazma EAA değeri doz ile orantılı olarak artmaktadı r. Doz ile orantısallık Cmaks 
ve C24saat için saptanm amıştır (Cmaks doz ile orant ılı biçimden  daha fazla artmışt ır ve C24saat 
doz ile orantılı biçimden  daha az artmışt ır). 
 
Dağılım: 
Sağlıklı kişilere intravenöz yolla tek doz 100 mg olarak sitagliptin verilmesinden  sonra k ararlı 
durumda ort alama d ağılım hacmi yaklaşık  198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönüşümlü 
olarak bağlanan sitagliptin fraksiyonu düşüktür (%38). 
 
Biyotransformasyon: 
Sitagliptin esas olarak idrardan değişmeden atılır. Metaboli zma ise m inör bir yolaktı r. 
Sitagliptinin yaklaşık % 79’u idrarla değişmeden atılır. 
 
[14C] ile işaretli sitagliptinin oral yoldan  verilmesini  takib en radyoaktivitenin yaklaşık  %16’sı 
sitagliptin metabolitleri olarak atılmıştır. Altı met abolit eser miktarda saptanmışt ır ve bunla rın 
sitagliptinin plazma DDP–4 inhibitör etkisine bir katkıda bulun madığı düşünülmekt edir. İn 
vitro   çalışmal ar   sitagliptinin   sınırlı   metabolizması   için   esas   enzim   sorumlu luğunun 
CYP2 C8’in katkıs ıyla CYP3A4’de olduğunu göstermekt edir. 
İn vitro veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri olan CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1 A2, 2C19 v eya 
2B6’nin inhibitörü olmadığını ve CYP3A 4’ün ve CYP1A 2’nin indük leyicisi olmadığını 
göstermiştir. 
 
 15 
 Eliminasyon: 
Sağlıklı kişilere [14C] ile işa retli sitagliptinin oral yolla verilmesinden so nra, radyoaktivitenin 
yaklaşık %100’ünün  dozajdan sonr aki 1 hafta içerisinde feçes (%13) veya idrarla (%87) 
eliminasyonu görülmüş tür. 100 mg do zun oral yoldan  alınmasını  takib en oluşan  görünen 
terminal t½ yaklaşık  12,4 saattir. Sitagliptin çoklu dozlarda sadece minimal olarak birikir. 
Renal klerens yaklaşık 350 m l/dakik adır. 
 
Sitagliptinin eliminasyonu esas olarak böbrekler yoluyla ve aktif tübü ler sekresyonla olu r. 
Sitagliptin, renal eliminasyonda rol oynayabilecek insan  organik anyon taşıyıcısı-3’ün 
(hOAT-3) bir substratıdır. Sitagliptinin transportunda hO AT-3’ün klinik olarak ilgisi henüz 
anlaşılam amıştır. Sitagliptin kendisinin renal atılımına aracılık edebilen p-glikoproteinin  de 
substratıdır. Ancak bir p-glikoprotein inhibitörü olan siklosporin,  sitagliptinin renal atılımını 
azaltmaz. Sitagliptin OCT2,  OAT1 veya PEPT1/2  transpor terleri için sübstrat değildir. 
Terapötik plazma kons antrasyonlarında si tagliptin OAT3 (IC50=160 µM) veya p-glikoprotein 
(250 µM’ye kadar) aracılı transportu  in vitro inhibe etmemiştir. Bir klinik çalışmada 
sitagliptinin p lazma di goksin kons antrasyonları üzerinde  etkisi az olmuştur; bu da sit agliptinin 
zayıf p-glikoproteini inhibitörü olabile ceğine iş aret etmekt edir. 
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler 
Sitagliptin farmakokine tikleri sağlıklı gönüllüler ve tip 2 diyabet hastaları arasında  genel 
olarak benzerdir. 
 
Böbre k yetmezliği:  
Tek doz, açık etiketli bir çalışmada  sitagliptinin azaltılmış bir dozunun  (50 mg doz) 
farmakokinetik  özellikleri, norm al sağlıklı bireylerde ve değişen derecelerde kronik  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda karşılaştırılm ıştır. Çalışmada  yer alan hafif, orta ve ciddi derecede 
böbrek yetmezliği olan ve hemodiyalize giren son evre böbrek hastalığı olan hastalar dahil 
edilmiştir. Buna i lave olarak, tip 2 diyabetli ve h afif, orta şiddette v eya şiddetli  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (SEBH dahil) böbrek yetmezliğinin sitagliptin farmakokinet iği 
üzerindeki etki leri, popüla syon farmakokinetik a nalizleri kullanılarak değerlendirilm iştir. 
 
Normal sağlıklı kontrol  deneklerine kıyasla, sitagliptinin plazma EAA’sı hafif bö brek 
yetmezliği (eGFR ≥ 60 ila <90 mL / dak) ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda 
(eGFR ≥ 45 ila < 60 mL/dk) sır asıyla yaklaşık 1,2 kat ve 1,6  kat artmışt ır. Bu büyüklük teki 
artışlar klinik ola rak anlamlı olmadı ğı için, bu hastal arda dozaj ayarlaması  gerekli değildir. 
 
Sitagliptinin plazma EAA’sı hemodiyalizde olan  son evre böb rek hastalığı olan hastalar dahil 
orta derecede böbrek yetmezliği (eGFR ≥ 30 ila <45 mL / dak) olan hastalarda yaklaşık  2 kat, 
ciddi böbrek yetmezliği (eGFR <30 mL / dak) olan hastalarda yaklaşık 4 kat artmıştır. 
 
Sitagliptin hemodiyalizle orta derece atılır. Doz alımından 4 saat sonra başlanan, 3–4 saat 
süreyle yapılan bir hemodiyaliz işlemi sonrasında %13,.5 or anında  atılım olur. 
 
Böbrek fonks iyonu normal olan h astalardakine benzer pla zma si tagliptin kons antrasyonlarına 
ulaşm ak için eGFR < 45 m l/dk olan hastalarda daha düşük  dozların kullanılması tavsiye edilir 
(bkz. Bölüm  4.2). 
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Hafif ve orta dereceli (Child-Pugh skor ≤9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması  gerekmemektedi r. 
 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılmış klinik çalışma bulunmam aktadır  (Child- 16 
 Pugh skor >9). E sas olarak böbreklerden atılması nedeniyle, şiddetli  karaciğer yetmezliğinde 
sitagliptinin farmakokin etiğinin etkilenm ediği düşünülmektedi r. 
 
Yaşlılar: 
Yaşa bağlı olarak doz ayarlaması  gerekmem ektedir.  Faz I ve Faz II çalışma verilerinin 
popüla syon farmakokinetik analizleri tem el alındığında,  yaşın si tagliptinin f armakokinet iğinde 
klinik olarak anlamlı  bir etki oluş turmadığı görülm ektedi r. Yaşlı kişilerde (6 5–80 yaş), 
gençlerle karşılaştırıldı ğında plazma kons antrasyonlarının  %19 daha fazla oldu ğu 
görülmüş tür. 
 
Çocuklar: 
Sitagliptinin farmakokinetiği  (tek doz 50 mg, 100 mg ve 200 mg) tip 2 diyabetli pediyatrik 
hastalarda (10 ila 17 yaş) araştırılmıştır. Bu popülasyonda, sitagliptinin plazmada doz ayarlı 
EAA’sı (AUC=Eğri Altında Kalan Alan), 100 mg doz için tip 2 diyabetli yetişkin hastalara 
kıyasla ya klaşık %18 daha düşüktür. Bu, 50 mg ve 100 mg doz arasındaki düz farmakokinetik 
ve farmakodinamik ilişkisine dayalı olarak yetişkin hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı bir 
fark görülmemektedir. 10 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda sitagliptin ile h içbir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Diğer hasta  özellikleri: 
Vücut kütle indeksini  (VKI), ırk ve cinsiyeti temel alan bir doz ayarlaması  gerekmemekt edir. 
Faz I ve Faz II çalışma verilerinin  popü lasyon farmakokinetik  analizine ve Faz I 
farmakokinetik v erilerin birleştirilmiş analizine dayanarak, bu hasta ö zelliklerinin si tagliptinin 
farmakokin etiğine klin ik ola rak anlamlı bir etkisi saptanm amıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İnsandaki maruz kalım dü zeyinden  58 kat daha yüksek sistemik  maruz kalım değerlerinde 
kemirgenlerde karaciğer ve böbr ek toksisitesi gözlenmişt ir; ancak hiçbir etkinin gözlenm ediği 
düzeyin insand aki ma ruz kalım dü zeyinin 19 katı olduğu saptanmışt ır. Sıçanlarda kl inik ma ruz 
kalım düzeyinden 67 kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde kesici dişlerde anorm allikler 
gözlenmişt ir; 14 haftalık sıçan çalışmasına d ayanarak bu bulgu için hiç etki s aptanm ayan 
düzeyin 58 kat olduğu saptanmıştır. Bu bulguların insanlar için  önemi bi linmemektedi r. 
Bazıları nöral toksisiteyi düşündür en, ağızdan solunum, tükürük  salgısında artış, beyaz 
köpüklü  kusm a, ataksi,  titreme, aktivitede azalma ve/veya kambur  postür gibi ted aviye bağlı 
geçici fiziksel  bulgular köpeklerde klinik maruz kalım düzeyinden yaklaşık  23 k at daha 
yüksek maruz kalım düzeylerinde  gözlenmişt ir. Ayrıca, insandaki maruz kalım dü zeyinden  
yaklaşık 23  kat daha yüksek sistemik ma ruz kalım düzeylerine yol açan do zlarda his tolojik 
olarak iskel et kasında  çok hafif ile hafif arasında  değişen şiddette dejenerasyon da 
gözlenmişt ir. Bu bulgular için  hiç etki saptanm ayan düzeyin klinik maruz kalım düzeyinin 6 
katı olduğu saptanmışt ır. 
 
Klinik öncesi çalışmal arda si tagliptinin genotoksik olduğu gösterilmemiştir. Sitagliptin 
farelerde k arsinojenik  değildir. Sıçanlarda insa ndaki maruz kalım düzeyinden  58 kat daha 
yüksek sistemik  maruz kalım düzeylerinde  karaciğer adenomları ve k arsinom larının 
insidansında artış görülmüştür.  Karaciğer toksisi tesinin sıçanlarda hepatik neoplazi 
indüks iyonuyla i lişkili olduğu gösterildiğinden, sıçanlarda k araciğer tü mörlerinin 
insidansınd aki bu artış bu  yüksek dozda muhtemelen kronik  hepatik toksisiteye sekonder 
olarak görülmüş tür. Y üksek güvenlilik aralığı (hiç etki saptanmayan bu düzeyde 19  kat) 
nedeniyle, bu n eoplast ik değişikliklerin insanlar için önemli  olduğu düşünülmem ektedi r. 
 
Çiftleşmed en ön ce ve  çiftleşme sür esince sitagliptin verilen erkek ve dişi sıç anlarda 
fertiliteyle ilgili hiçbir is tenmeyen etki gözlenm emiştir. 
 17 
 Sıçanlarda gerçekleştirilen bir do ğum ön cesi/sonrası gelişim çalışmasında  istenmeyen etkiler 
görülm emiştir. 
 
Üreme toks isitesi çalışmaları, insand aki maruz kalım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
sistemik ma ruz kalım dü zeylerinde sıçanların yavrularında  fetal kaburga malformasyonlarının 
(eksik,  hipoplastik  ve bağlı olmayan (serbest) kaburga kemiği) ins idansında ted aviye bağlı 
hafif bir artış olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda insand aki maruz kalım düzeylerinden >29 
kat daha yüksek maruz kalım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmişt ir. Yüks ek güvenlilik 
aralığı nedeniyle bu bulgular insanl arda ü reme yönünd en bir riske  işaret etmemektedir. 
Sitagliptin emziren sıçanların sü tüne önemli miktarlarda g eçer (süt/plazma o ranı: 4:1). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Mikrok ristalin selüloz  
Susuz dikals iyum fosfat 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum s tearat  
Sodyum s tearil fum arat 
 
Film kaplama 
Hipromelloz 2910 6cp s 
Hipromelloz 2910 15 cps  
Kaprilik kaprik trigliserit  
Triasetin  
Titanyum d ioksit (E 1 71)  
FD&C Sarı 6 Aluminyum Lake  
Sarı demir oksit (E 172) 
Kırmı zı demir oksit  (E 172)  
Siyah demir oksit  
Beyaz vaks  
Fumed silika  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında s aklayınız. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği 
Kutuda  28 film k aplı tablet içeren opak  PVC/ PVDC-Al blister ambal ajlarda. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve     
“ Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
İstinye Mahallesi Balabandere Caddesi  18 
 No:14 34460  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
2021/562  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2021  
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 