1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PULMOLİN® 20 mcg/ml nebulizasyon çözeltisi  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde: 1 mL nebulizasyon çözeltisi 20 mikrogram iloprost içerir.  
  
Yardımcı maddeler : 1 ml çözeltide; 
Etanol  % 96 1,62 mg  
Sodyum  klorür  9 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Nebulizasyon çözeltisi  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Egzersiz kapasitesi ve semptomlarının düzelmesine yönelik olarak, fonksiyonel kapasitesi NYHA 
III ve IV olan;  
• Primer (idiyopatik ve familyal) pulmoner  hipertansiyon,  
• İnterstisyel pulmoner hastalığın eşlik etmediği, sklerodermaya bağlı pulmoner  hipertansiyon.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tıbbi ürün  Kullanıma uygun inhalasyon cihazı (nebulizatör)  
PULMOLİN 20 mikrogram/mL  Breelib  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Önerilen doz Yetişkinler: PULMOLİN  ile tedavinin başlangıcında ilk inhale edilen iloprost dozu 2,5 mikrogram olmalıdır. 
Eğer doz iyi tolere ediliyorsa, doz 5 mikrograma kadar arttırabilir ve bu dozda devam edilebilir. 5 
mikrogramlık dozun düşük tolerabilitesi durumunda ise, doz 2,5 mikrogr ama düşürülebilir. 
 
İnhalasyon seansı başına saptanan doz kişisel ihtiyaç ve toleransa göre günde 6 – 9 kere tekrarlanır.  
 
5 mikrogram dozunda idame tedavisi alan ve uzamış tedavi zamanlarına defalarca ihtiyaç duyan 
hastaların (bu durum inhalasyonun tamamlanamamasına yol açabilir) PULMOLİN 20 
mikrogram/mL’ye geçmesi düşünülebilir.  
 
2 / 16 İki kat iloprost konsantrasyonunun daha hızlı alınmasında akut toleransın kontrolü için PULMOLİN 
10 mikrogram/mL tedavisinden PULMOLİN 20 mikrogram/mL tedavisine geçiş, tedaviyi 
gerçekleştiren doktorun gözetiminde yapılmalıdır. 
 
Tedavi süresi:  
Tedavinin süresi klinik koşullara bağlıdır ve doktorun takdirine bırakılır.  
 
Uygulama şekli:  
Pulmoner hipertansiyon konusunda deneyimli bir hekim tarafından tedavi başlatılmalı ve taki p 
edilmelidir.  
 
PULMOLİN, nebulizasyon yoluyla inhalasyon kullanımı içindir.  
 
Kullanıma hazır PULMOLİN  nebulizer çözelti, uygun bir inhalasyon cihazı (nebulizatör) ile 
uygulanır (aşağıya ve Bölüm 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel 
önlemler’e bakınız). 
 Bir nebulizatörde stabilize olan hastalar, tedaviyi gerçekleştiren hekimin gözetimi olmaksızın başka 
bir nebulizatöre geçmemelidir; çünkü farklı nebulizatörlerin kısmen farklı fiziksel özelliklere sahip 
aerosoller ürettikleri ve çözelti daha hızlı serbest bıraktıkları gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
PULMOLİN’in istemeden inhalasyon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması 
önerilir.  
 
Breelib  
 Breelib, küçük, elde tutulabilir, pille çalışan, nefes ile aktive olan, titreşimli elek teknolojisi sistemidir.  
 
Breelib nebulizatörün ağız parçasından PULMOLİN 10 mikrogram/mL çözeltisi (1 ampul) ile 2,5 
mikrogram ve PULMOLİN 20 mikrogram/mL çözelti ile 5 mikrogram iloprost serbest bırakılır.  
 PULMOLİN ile tedavinin başlangıcında ya da hasta alternatif bir cihazdan geçiş yaptığında, ilk 
inhalasyon 1 mL ampul PULMOLİN 10 mikrogram/mL çözelti ile yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önle mleri). Eğer PULMOLİN  10 mikrogram/mL ile inhalasyon iyi tolere 
ediliyorsa, doz PULMOLİN  20 mikrogram/mL kullanılarak artırılmalı ve bu dozda devam 
edilmelidir. PULMOLİN 20 mikrogram/mL’nin düşük tolerabilitesi durumunda ise doz, 1 mL ampul 
PULMOLİN  10 mikrogram/mL çözelti kullanılarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 Breelib nebulizatör ile bir inhalasyon seansının süresi yaklaşık 3 dakikadır. Bu da diğer nebulizatörler ile karşılaştırıldığında ilacın Breelib’den daha  hızlı serbest bırakıldığını göstermektedir.  
 
3 / 16 Dozun ve inhalasyon hızının iyi tolere edildiğinden emin olmak amacıyla, PULMOLİN tedavisine 
başlatılan ya da alternatif bir cihazdan Breelib’e geçiş yapan hastalar tedaviyi gerçekleştiren hekim 
tarafından yak ından takip edilmelidir.  
 
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. Kullanımdan 
hemen önce ilaç haznesi PULMOLİN ile doldurulmalıdır.  
 
İloprost çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmas ına yol açan diğer nebulizatör 
sistemler ile inhale iloprost uygulanmasının etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi >  30 mL /dakika (serum kreatininden Cockroft ve Gault formülü kullanılarak 
hesaplanarak) olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi ≤ 30 mL /dakika 
olan hastalar klinik çalışmalarda incelenmemiştir. İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile elde edilen veriler temelinde diyaliz gerektiren böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyon düşüktür. 
Bu nedenle karaciğer yetmezliği olan hastalardaki doz önerileri aynen uygulanmalıdır. Doz önerileri için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli - Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Karaciğer 
yetmezliği’.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
Gün boyunca istenmeyen birikimi engellemek için, başlang ıç doz titrasyonu sırasında bu hastalara 
özel dikkat gösterilmelidir. Başlangıçta 3 -4 saatlik doz aralıkları ile PULMOLİN 10 mikrogram/mL 
kullanılarak 2,5 mikrogramlık dozlar uygulanmalıdır (günde en fazla 6 uygulamaya karşılık olarak). 
Bundan sonra, birey sel tolerabiliteye göre doz aralıkları ihtiyatla kısaltılabilir. Şayet 5  mikrograma 
kadar bir doz artışı endikasyonu varsa, başlangıçta yine 3 -4 saatlik doz aralıkları seçilmeli ve 
bireysel tolerabiliteye göre kısaltılmalıdır. Iloprostun günlerce süren ted aviyi takiben birikimi, 
ürünün gece kullanımına verilen ara nedeni ile olası değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PULMOLİN’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle PULMOLİN, 18 yaş 
altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• PULMOLİN’in  etkin maddesi (iloprost) ve içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen aşırı duyarlılıkta (yardımcı maddelerin tam listesi için bkz. bölüm  6.1), 
• PULMOLİN’in trombositler üzerine olan etkisinin kanama riskini arttırabileceği hallerde 
4 / 16 (örn: aktif peptik ülser, travma, intrakranial kanama)   
• Ciddi koroner kalp hastalığı veya stabil olmayan  anjina, 
• Son 6 ay içinde geçirilmiş miyokard enfarktüsü,  
• Yakın tıbbi takibi yapılmayan dekompanse kalp yetmezliği,  
• Ciddi aritmiler,  
• Şüpheli pulmoner  konjesyon,  
• Son 3 ay içinde olan serebrovasküler olaylar (örn. geçici iskemik atak, inme),  
• Venöz tıkayıcı hastalıklara bağlı pulmoner  hipertansiyon, 
• Pulmoner hipertansiyona bağlı olmayan, klinik olarak belirgin miyokardiyal işlev bozukluğu 
olan doğumsal veya edinsel kapak bozuklukları, durumunda  kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
İlerlemiş sağ kalp yetmezliği ile stabil olmayan pulmoner hipertansiyon hastalarında PULMOLİN 
kullanımı önerilmez. Sağ kalp yetmezliğinin bozulması ya da kötü leşmesi durumunda diğer tıbbi 
ürünlere geçiş düşünülmelidir. 
 
Hipotansiyon:  
PULMOLİN’e başlanırken kan basıncı kontrol edilmelidir. Düşük sistemik kan basıncı olan 
hastalarda ve postural hipotansiyonu olan hastalarda veya kan basıncı düzeylerini düşüren ilaçlar 
alan hastalarda daha ileri hipotansiyonu önlemeye dikkat edilmelidir. 85 mmHg’den düşük sistolik 
kan basıncı olan hastalarda PULMOLİN  başlanmamalıdır.  
 Hekimler hipotansiyon ve senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı 
konusunda dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Senkop:  
Hekimler senkop riskini artırabilecek eşzamanlı durumlar ya da ilaçların varlığı konusunda dikkatli 
olmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
İnhale iloprostun pulmoner vazodilatör etkisi kısa sürelidir (bir ila iki saat). Senkop hastalığın 
yaygın bir semptomudur ve tedavi sırasında görülebilir. Pulmoner hipertansiyonla bağlantılı senkop 
deneyimleyen hastalar, örneğin fiziksel efor sırasında olduğu üzere, sıra dışı zorlanmadan 
kaçınmalıdır. Fiziksel efor öncesinde inhalas yon yapılması yararlı olabilir. Senkop sayısındaki artış 
terapötik boşlukları ve/veya hastalığın kötüye gidişini yansıtabilir. Tedavinin uyarlanması ve/veya değiştirilmesi ihtiyacı göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Solunum yolu hastalıkları olan hastalar:
 
 
PULMOLİN özellikler bronşiyal hiperaktivitesi olan hastalarda bronkospazmın indüklenme riskine 
neden olabilir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Ayrıca, PULMOLİN’in faydası eşzamanlı Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH) ve şiddetli astımı olan hastalarda belirlenmemiştir. Eşzamanlı akut pulmoner enfeksiyonlar, KOAH ve şiddetli astımı olan hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
5 / 16  
Pulmoner veno- oklüzif hastalık:  
Pulmoner vazodilatörler pulmoner veno- oklüzif hastalığı olan hastaların kardiyovasküler durumunu 
anlamlı şekilde kötüleştirebilir. Pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse eşlik eden pulmoner 
veno- oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmeli ve PULMOLİN ile tedavi kesilmelidir.  
 
Tedaviye ara verilmesi:  
PULMOLİN tedavisine ara verilmesi durumunda, yoksunluk etkisi riski resmi olarak 
dışlanmamıştır. İnhale iloprost tedavisi kesildiğinde hasta dikkatli biçimde izlenmelidir ve hastalığı 
kritik olan hastalarda alternatif bir tedavi  düşünülmelidir. 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar:  
İntravenöz olarak uygulanan iloprost ile ilişkili verilerin de ortaya koyduğu üzere diyaliz gerektiren renal yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olan hastalarda iloprostun eliminasyonu azalmıştır (Bkz. 
Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Başlangıçta 3 -4 saatlik doz aralıkları ile dikkatli bir doz 
titrasyonu önerilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Serum glukoz düzeyleri:  
Köpeklerde bir yıla kadar iloprost kla trat ile uzatılmış oral tedavi açlık serum glukoz düzeylerinde 
hafif artış ile ilişkilendirilmiştir. İnsanlarda uzatılmış PULMOLİN  tedavisi için de bu durumun 
geçerli olduğu göz ardı edilemez. 
 
İstenmeyen maruziyet:  
Kaza maruziyetini azaltmak için, PULMOLİ N’in inhalasyon- tetiklenmiş sistemleri olan 
nebulizatörler (Breelib)  ile birlikte kullanılması ve odanın iyi havalandırılması önerilmektedir.  
 
Yeni doğanlar, bebekler ve gebe kadınlar PULMOLİN kullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar.  
 
Göz ve Deri ile Tem as, Oral Kullanım: 
PULMOLİN nebulizatör çözeltisi cilt ve göz ile temas etmemeli; PULMOLİN ’in ağızdan alınımı 
önlenmelidir. Nebulizatör seansları sırasında yüz maskesinden kaçınılmalı ve sadece ağızlık 
kullanılmalıdır.  
 
      Breelib nebulizatöre geçiş:  
 
Breelib nebulizatör kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Alternatif bir cihazdan Breelib nebulizatöre geçiş yapan hastalar için, Breelib’in sağladığı daha hızlı inhalasyonun iyi tolere edildiğinden emin 
olmak üzere, ilk inhalasyon ağız parçasından 2,5 m ikrogram iloprost veren PULMOLİN 10 
mikrogram/mL (1mL ampul) ile ve yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Hastalar, alternatif bir 
cihazla inhale edilen 5 mikrogram ile stabil olmuş olsa dahi, ilk doz 2,5 mikrogram olarak uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
PULMOLİN her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir; yani esasında “sodyum 
içermez”. Bu sodyum dozunda, sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
6 / 16  
Bu tıbbi ürün her dozda 100 mg’dan daha az etanol (alkol ) içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
İloprost vazodilatörlerin ve antihipertansif ajanların antihipertansif etkisini (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) arttırabilir. PULMOLİN  ile vazodilatör ve ant ihipertansif ajanların 
birlikte kullanımı sırasında doz ayarlaması gerekli olabileceğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
İloprost trombosit fonksiyonlarını inhibe ettiğinden, aşağıdaki maddeler ile beraber kullanılması 
kanama riskini arttırabilir:  
• antikoagülanlar  
- heparin,  
- oral antikoagülanlar (kumarin tipi veya doğrudan),  
• veya diğer trombosit agregasyon inhibitörleri  
- asetilsalisilik asit,  
- non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar,  
- pentoksifilin gibi seçici olmayan fosfodiesteraz inhibit örleri,  
- silostazol veya anagrelid gibi seçici fosfodiesteraz 3 (PDE3) inhibitörleri,  
- tiklopidin,  
- klopidogrel,  
- glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri,  
o absiksimab,  
o eptifibatid,  o tirofiban,  
- defibrotid.  
 
Antikoagülan  veya trombosit agregasyon inhibitörlerini kullanan hastaların geçerli tıbbi uygulama 
doğrultusunda dikkatli biçimde izlenmesi  önerilmektedir.  
 
8 günlük bir dönem boyunca günde 300 mg’a kadar asetilsalisilik asit ile oral ön tedavinin 
iloprostun farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır.  
 
İnsan çalışmalarının sonuçları hastalarda iloprost infüzyonunun digoksinin multipl oral dozunun 
farmakokinetiğini etkilemediği ve iloprostun beraber verilen  doku plazminojen aktivatörünün (t-
PA) farmakokinetiğini etkilemediğ ini göstermiştir.  
 
Klinik çalışmalar yürütülmemesine rağmen, iloprostun sitokrom P450 enzimlerinin etkinliği üzerindeki inhibe edici etkisini araştıran in vitro çalışmalarda iloprost ile, bu enzimler aracılığıyla 
olan ilaç metabolizmasında herhangi bir inhibisyon beklenmeyeceği  gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon:  
PULMOLİN’in 18 yaş altındaki hastalarda etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalardan elde edilen herhangi bir veri yoktur. Bu nedenle PULMOLİN  18 yaş 
7 / 16 altındaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar PULMOLİN  ile tedavi sırasında etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
PULMOLİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Eğer tedavi sırasında hamilelik meydana gelirse PULMOLİN sadece dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirilmesinin ardından kullanılmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 Pulmoner hipertansiyonlu (PH) kadınlar, hastalığı tehdit edici şekilde şiddetlendirmeye neden olabileceğinden gebelikten kaçınmalıdır.  
 Hayvan çalışmaları üreme etkilerini göstermiştir (bkz. Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 İloprostun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Eğer gebelik meydana gelirse, 
potansiyel maternal fayda dikkate alındığında, gebe lik sırasında PULMOLİN 'in kullanılması, 
sadece dikkatli fayda- risk değerlendirmesini takiben, gebelik sırasında bilinen pulmoner 
hipertansiyon risklerine rağmen gebeliğe devam etmeyi seçen kadınlarda değerlendirilmelidir. 
 
Yenidoğanlar, bebekler ve gebe k adınlar PULMOLİN kullanılırken aynı odada bulunmamalıdırlar.  
 
Laktasyon dönemi  
İloprost/metabolitlerin anne sütüne geçip, geçmediği bilinmemektedir. Klinik olmayan verilerden 
elde edilen kanıtlar, iloprost ve / veya metabolitlerinin düşük bir oranda süt ile atıldığını göstermektedir. Bu nedenle PULMOLİN ile tedavi sırasında emzirmeden kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmaları iloprostun fertilite üzerinde zararlı etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Tedavinin başlangıcı süresince kişiler üzerindeki etkisi saptanana kadar dikkat edilmelidir. Baş 
dönmesi gibi hipotansif semptomlar görülenlerde, araç sürme veya makine kullanma kabili yeti ciddi 
olarak etkilenebilir.  
8 / 16 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR), ilaç alan 131 hastayı içeren faz II ve III klinik 
çalışmalarından elde edilen bir havuzda toplanmış klinik çalışma verileri ile pazarlama sonrası 
gözlemlere dayanmaktadır.  
 
İloprost’un inhalasyon ile verilmesinden kaynaklanan öksürük gibi lokal etkilere ilave olarak iloprost ile görülen yan etkiler prostaglandinlerin farmakolojik özellikleri ile alakalıdır. Klinik araştırmalar esnasında en sık görülen advers reaksiyonlar vazodilatasyon  (hipotansiyon dahil) , baş 
ağrısı ve öks ürüğü kapsar.  En ciddi advers reaksiyonlar hipotansiyon, kanama olayları ve 
bronkospazmdır. 
 
PULMOLİN ile gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıda verilmiştir. Advers reaksiyonlar, aşağıda 
sistem -organ sınıfına (MedDRA versiyon 14) göre sınıflandırılmıştır . En uygun MedDRA terimi, 
belli bir reaksiyonu, eşanlamları ve ilişkili durumu tanımlamak için kullanılmıştır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları, sıklık derecesine göre listelenmektedir. Ş u terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila  <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmuştur.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Kanama olayları*§ 
Bilinmiyor : Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Vazodi latasyon , kızarma  
Yaygın: Hipotansiyon*, senkop§ 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar 
Çok yaygın: Öksürük, göğüste rahatsızlık hissi/göğüs ağrısı 
Yaygın: Dispne, faringolaringeal ağrı, boğaz tahrişi  
Bilinmiyor: Bronkospazm*, hırıltılı solunum, nazal konjesyon  
 
9 / 16 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın: İshal, kusma, ağrı ile birlikte ağız ve dilde  irritasyon 
Bilinmiyor: Disguzi  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
 
Kas ve iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Çene ağrısı/trismus 
Yaygın: Sırt ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Periferal ödem§ 
 
* Hayatı tehdit edici ve/ veya ölümcül vakalar bildirilmiştir.  
§ “Seçili advers reaksiyonların tanımı” bölümüne bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Pulmoner hipertansiyonlu hastalardan beklendiği gibi senkop sı ktır ve sıklığı tedavi grupları 
arasında önemli farklılık göstermemiştir . Artan senkop varlığı hastalığın bozulması veya ürünün 
yetersiz etkililiğe sahip olması ile ilişkili olabilir  (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Yüksek oranda, antikoagülan ek tedavisi de alan bu hasta grubundan beklendiği gibi kanama 
olayları da (çoğunlukla epistaksis ve hematom) sıktır. Kanama riski trombosit agregasyon inhibitörleri veya antikoagülanları beraber kullanan hastalarda artabilir (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Ölümcül serebral ve intrakranial kanama 
vakaları  bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, iloprost kullanan hastaların %12,2’ sinde ve plasebo kullanan hastaların 
%16,2’sinde periferal ödem bildirilmiştir. Periferal ödem bu hastalığın çok sık görülen bir 
semptomu olmakla birlikte, tedaviye bağlı olarak da meydana  gelebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
 
10 / 16 4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
 
Doz aşımı olguları bildirilmiştir. Doz aşımı semptomları esas olarak iloprostun vazodilatör etkisi ile 
ilgilidir. Doz aşımının ardından sıklıkla gözlemlenen semptomlar baş dönmesi, baş ağrısı, ateş 
basması, bulantı, çene ağrısı ya da sırt ağrısıdır. Hipotansiyon, kan basıncında artış, bradikardi ya da taşikardi, kusma, ishal ve eklem ağrısı da görüle bilir.  
 
Tedavi  
Özel antidot bilinmemektedir. İloprost uygulamasının kesilmesi, izleme ve semptomatik önlemler önerilir.  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, heparin hariç trombosit agregasyon inhibitörleri  
ATC kodu: B01A C11 
 
PULMOLİN’in etkin maddesi olan iloprost sentetik bir prostasiklin analoğudur. İn vitro olarak 
aşağıdaki farmakolojik etkiler gözlemlenmiştir: 
• Trombosit  agregasyonunun,  trombosit  adhezyonunun  ve salıverilme  reaksiyonunun 
(trombositlerde bulunan ve primer hemostazı başlatan spesifik granüllerin salınımı)  inhibisyonu  
• Arteriyol ve venüllerin dilatasyonu  
• Kapiler dansitede artış ve mikrosirkülasyonda serotonin veya histamin gibi mediyat örlerle oluşan 
artmış vasküler permeabilitenin azalması  
• Endojen fibrinolitik potansiyelin stimülasyonu  
• Hasarlı dokuda lökosit akümülasyonunun ve bir endotel lezyonu sonrasında lökosit adhezyonunun inhibisyonu gibi anti -inflamatuvar etkiler ve tümor nekroz faktörünün 
salıverilmesinin  azalması.  
 
PULMOLİN’in inhalasyonu sonrası farmakolojik etkiler:  
Pulmoner arteriyel yatağın direkt vazodilatasyonu ardından pulmoner arter basıncı, pulmoner vasküler rezistans, kardiyak debi ve miks venöz oksijen satürasyonunda anlamlı şekilde düzelme  
meydana gelir.   
 
Küçük, randomize, çift kör, plasebo 12 haftalık kontrollü bir çalışmada (STEP çalışması) en az 16 
hafta boyunca günde iki kez 125 mg bosentan ile tedavi edilen ve kayıt öncesinde hemodinamik 
koşullar açısından stabil olan  34 hasta, 10 mikrogram/mL'lik (uyanık olunan saatlerde günde 6 ila 9 
kez 5 mikrograma kadar)  konsantrasyonda iloprost inhalasyonu ilavesini  tolere etmiştir. Ortalama 
günlük inhale edilen doz 27 mikrogramdır ve günde ortalama inhalasyon sayısı 5.6’dır. Eşzamanlı bosentan ve iloprost alan hastalarda güvenilirlik eğilimleri sadece iloprost alan hastalarda yapılan faz 3 çalışmasından elde edilenlerle uyumludur.  
 
Örnekleme büyüklüğü sınırlı olduğundan ve çalışma kısa süreli olduğundan ilişkinin etki liliği 
hakkında güvenilir bir sonuç çıkarılamamaktadır.  
 
11 / 16 İntravenöz sonrası ile inhale iloprost sonrası akut hemodinamik yanıtın hasta -içi gözlemlerini 
karşılaştıran hiçbir klinik çalışma verisi bulunmamaktadır. Gözlenen hemodinamik özellikler 
pulmoner dam arlarda inhale tedavinin tercih edilen etkisi ile akut bir yanıt olduğuna işaret 
etmektedir. Her bir inhalasyonun pulmoner vazodilatör etkisi bir ila iki saat içerisinde ortadan 
kalkmaktadır. Ancak, her durumda akut yanıt inhale iloprost ile tedavinin uzun süreli faydası ile 
ilişkili olmadığından bu akut hemodinamik verilerin prediktif değerinin sınırlı olduğu 
düşünülmektedir. 
 
Pulmoner hipertansiyonu olan yetişkin hastalarda etkililik  
Stabil pulmoner hipertansiyon olan 203 yetişkin hastayı (10 mikrogram/ml  konsantrasyonda inhale 
iloprost (N=101; plasebo n=102) kapsayan bir randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü faz III çalışma (çalışma RRA02997) yapılmıştır. İnhale iloprost (veya plasebo) hastaların 
antikoagülan, vazodilatör (örn. kalsiyum kan al blokörleri), diüretikler, oksijen ve dijitalisi içeren 
fakat PGI2'yi (prostasiklin veya analogları) içermeyen mevcut tedavisine eklenmiştir. Dahil edilen 
hastaların 108'ine primer pulmoner hipertansiyon tanısı konmuş, 95'ine sekonder pulmoner hipertansi yon tanısı konmuş tur. Bunlardan 56'sı kronik tromboembolik hastalık ile ilişkili, 35'i bağ 
doku hastalığı (CREST, skleroderma ve Sistemik Lupus Eritematodlar (SLE), çakışan ve diğerleri) 
ve 4'ü iştah azaltıcı tıbbi ürün ile ilişkili bulunmuştur. Temel 6 dakikalık yürüme testi değerleri orta 
düzey egzersiz sınırlamasını yansıtmıştır: iloprost grubunda ortalama 332 metre  (medyan değer: 340 
metre) ve plasebo grubuna ortalama 315 metre (medyan değer: 321 metre). İloprost grubunda, 
medyan günlük inhale doz 30 mikrogramdır (aralık 12,5 ila 45 mikrogram/gün). Bu çalışma için 
tanımlanan primer etkililik son noktası, 12 haftada egzersiz kapasitesinde (6 dakikalık yürüme testi) 
başlangıca kıyasla ne az %10 iyileşmeyi ve 12 haftada başlangıca kıyasla en az bir NYHA sın ıfı 
iyileşmeyi ve 12 haftadan önce herhangi bir zamanda pulmoner hipertansiyonda kötüleşme veya ölüm olmamasını kapsayan birleştirilmiş bir yanıt kriteridir. İloprosta yanıt verenlerin oranı %16,8 
(17/101) ve plasebo grubunda yanıt verenlerin oranı %4,9'dur (5/102) (p=0,007). 
 
İloprost grubunda 6 dakikalık yürüme mesafesinde 12 haftalık tedaviden sonra başlangıca kıyasla 
ortalama 22 metrelik (plasebo grubunda -3,3 metre, ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) 
artış olmuştur. 
 
İloprost grubunda NYHA sınıfı hastaların %26'sında (plasebo: %15) (p = 0,032) iyileşmiş, 
hastaların  %67,7'sinde  değişmemiş  (plasebo:  %76) ve hastaların  %6,3'ünde  kötüleşmiştir  (plasebo:  
%9).  
 
Başlangıçta ve 12 haftalık tedaviden sonra invazif hemodinamik parametreler değerlendirilmiştir. 
Bir alt grup analizi, ikincil pulmoner hipertansiyon olan hasta alt grubunda 6 dakikalık yürüme 
testinde plaseboya kıyasla tedavi etkisi gözlenmediğini göstermiştir.  
 
12 hafta boyunca inhale iloprost tedavisi alan primer pulmoner hipertansiyon olan 49 hastadan 
oluşan alt grupta 329 metre ortalama değerden 44,7 metre ortalama artışa kıyasla plasebo grubunda (ölüm veya eksik değerler için veri girişi yok) başlangıçta 324 metre ortalama değerden -7,4 metre 
değişim gözlenmiştir (plasebo grubunda 46 hasta).  
 
12 / 16 Pediyatrik popülasyon:  
Pulmoner hipertansiyon olan çocuklarda PULMOLİN  ile gerçekleştirilen hiçbir kontrollü klinik 
çalışma olmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Pulmoner hipertansiyonu olan hastalara  veya sağlıklı gönüllülere  inhalasyon yolu ile 10 
mikrogram/mL iloprost uygulandığında (ağızlıkta iloprost dozu: 5 mikrogram, inhalasyon süresi: 
4.6- 10.6 dak) inhalasyon sonunda 100- 200 pikogram/m L pik serum düzeyleri gözlenmiştir.  
Yarılanma ömrü 5 -25 dak’dır. İnhalasyon bitimi sonrası 30 dak  ila 2 saat içinde iloprost merkez 
kompartmanda bulunmaz (nicelik sınırı 25 pikogram/  ml).  
 
Dağılım: 
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
İntravenöz infüzyonu takiben sağlıklı kişilerde belirgin kararlı durum dağılım hacmi 0.6- 0.8 
l/kg’dır. İloprostun total plazma proteinine bağlanması 30- 3000 pikogram/ L aralığında 
konsantrasyondan bağımsızdır ve yaklaşık % 60 kadardır, bunun da % 75’i albümin 
bağlanmasından kaynaklıdır. 
 
Biyotransformasy on: 
Iloprostun met abolizmasını incelemek amacıyla  iloprostun takiben çalışma yürütülmemiştir.  
 İntravenöz uygulama sonrasında iloprost karboksil yan zincirinin ß- oksidasyonu ile metabolize olur. 
Madde değişmeden atılmaz. Ana metaboliti olan tetranor -iloprost, idrarda konjuge formda ve 
serbest şekilde bulunur. Hayvan çalışmalarında gösterildiği gibi tetranor -iloprost farmakolojik 
olarak  inaktiftir.  In vitro çalışmaların sonuçları CYP 450 bağımlı metabolizmanın iloprostun 
biyotransformasyonunda  yalnızca küçük bir rol oynadığını göstermektedir. Başka in vitro çalışmalar 
da akciğerde iloprost metabolizmasının intravenöz uygulama veya inhalasyon sonrasında benzer 
olduğunu göstermektedir. 
 
Eliminasyon: 
İnhalasyonu takiben çalışma yürütülmemiştir.  
Normal renal ve hepatik fonksiyona sahip kişilerde, intravenöz infüzyonu takiben iloprostun 
dispozisyonu çoğu vakada ortalama yarı ömürleri 3- 5 dak. ve 15- 30 dak. olan iki fazlı profil ile 
karakterizedir. İloprostun metabolizmasına ekstrahepatik katkıyı göst eren iloprost toplam klerensi 
yaklaşık 20 ml/kg/ dk’dır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H-iloprost kullanılarak bir kütle -denge çalışması yapılmıştır. İntravenöz 
infüzyonu takiben belirlenen toplam radyoaktivite % 81 olup bunun % 68’i idrarda, % 12’si ise feçeste tespit edilmiştir. Metabolitler plazmadan ve idrarla 2 fazlı elimine edilirler. Yarılanma 
ömürleri yaklaşık 2 ve 5 saat (plazma) ile 2 ve 18 saat (idrar) olarak hesaplanmıştır.   
13 / 16 Farklı nebulizatörler ile kullanım sonrasında farmakokinetik  
Breelib nebulizatörü:  
Stabil olarak PULMOLİN 10 mikrogram/mL’yi I -Neb ile inhale eden 27 hasta ile yürütülen 
randomize, çapraz geçiş çalışmasında Breelib veya I -Neb AAD nebulizatörü ile 2,5 veya 5 mikrogram 
iloprost tekli dozlarının inhalasyonunu takiben iloprostun farmakokinetiği araştırılmıştır. Bu dozların 
Breelib ile inhalasyonunun ardından maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve sistemik maruziyet (EAA (0 -tson)) doz orantılı olarak artmıştır. 
 
Breelib kullanılarak PULMOLİN 20 mikrogram/mL olarak uygulanan 5 mikrogram iloprostun 
inhalasyonundan sonra Cmaks ve EAA (0- tson), aynı dozun PULMOLİN 10 mikrogram/mL ve I -Neb 
AAD sistemi kullanılarak inhalasyonuna kıyasla sırasıyla %77 ve %42 daha yüksektir. Bununla 
birlikte Breelib ile inhalasyondan sonra iloprostun C m a k s  v e  E A A  ( 0 -tson) değeri halen, farklı 
çalışmalarda diğer inhalasyon cihazları kullanılarak PULMOLİN 10 mikrogram/mL ile gözlenen değerler aralığı içindedir.  
 I-Neb AAD nebulizatör:  
19 sağlıklı yetişkin erkek ile yürütülen randomize, çapraz geçiş çalışmasında, I -Neb ile PULMOLİN 
10 mikrogram/mL ve PULMOLİN 20 mikrogram/mL (ağız parçasında 5 mcg iloprost dozu) tekli dozlarının inhalasyonunu takiben inhalasyon süresinin genişletilmesinde iloprostun spesifik çalışma koşulları altındaki farmakokinetiği araştırılmıştır. PULMOLİN 10 mikrogram/mL’ye kıyasla PULMOLİN 20 mikrogram/mL inhalasyonunu takiben benzer sistemik maruziyet (EAA (0- tson)) ve 
yaklaşık %30 daha yüksek maksimum serum düzeyi (Cmaks) gözlenmiştir. Bu da PULMOLİN 20 mikrogram/mL ile daha kısa inhalasyon süresi gözlendiğini doğrulamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
İloprostun intravenöz infüzyonla verildiği bir çalışmada, aralıklı diyaliz tedavisi gören son evre böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinin (ortalama klerens=5±2 ml/dak./kg), aralıklı diyaliz tedavisi görmeyen böbrek yetmezliği olan hastaların klerensinden (ortalama klerens= 18±2 ml/dk/kg ) daha düşük olduğunu gösterir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İloprost büyük oranda karaciğer tarafından metabolize edildi ğinden ilacın plazma seviyeleri hepatik 
fonksiyondaki değişikliklerden etkilenir. Bir intravenöz çalışmada sonuçlar, karaciğer sirozlu 8 
hastayı kapsayarak elde edilmiştir. İloprostun ortalama klerensinin 10 ml/dak/kg olduğu 
kestirilmiştir.  
 
Cinsiyet: 
Cinsiyet, iloprostun farmakokinetiğinde klinik önem taşımaz.  
  
      Yaşlılar:  
Yaşlı hastalarda iloprostun farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
14 / 16 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sistemik toksisite  
Akut toksisite çalışmalarında , iloprost terapötik  IV dozunun 2 katı büyüklüğündeki tekli intravenöz 
ve oral dozların ciddi intoksikasyon veya ölümle IV sonuçlanabileceği gösterilmiştir. İloprostun 
yüksek farmakolojik gücü ve terapötik amaçlar için gerekli olan mutlak dozlar düşünüldüğünde akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar, insanda akut yan etki riski oluşturmadığına 
işaret etmektedir. Bir prostasiklinden beklenebileceği gibi iloprost hemodinamik etkiler 
(vazodilatasyon, ciltte kızarma, hipotansiyon, trombosit fonksiyonlarının inhibisyonu, solunum rahatsızlığı) ve apati, yürüyüş bozukluğu ve postüral değişiklikler gibi genel intoksikasyon 
belirtileri oluşturur. 
 
26 haftadan fazla tekrarlanan  IV/SC infüzyon ile kemirgenlerde ve kemirgen olmayanlarda insan 
terapötik dozunu 14 ile 47 kez aşan doz larda (plazma kan düzeyleri baz alınarak) organ toksisitesine 
yol açmamıştır. Sadece hipotansiyon, ciltte kızarma, dispne, bağırsak motilitisinde artma gibi 
beklenen farmakolojik etkiler  gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan 26 haftadan uzun süreli bir kronik inhalasyon çalışmasında elde edilebilen en 
yüksek doz olan 48,7 mikrogram/kg/gün, "yan etki görülmemiş seviye (NOAEL)" olarak 
belirlenmiştir. Sistemik maruziyetler inhalasyondan sonra insanlarda görülen terapötik maruziyetleri 
10 kattan fazla aşmıştır (Cma ks, kümülatif EAA). 
 
Genotoksik potansiyel, tümorijenisite  
Genotoksik etkiler için yapılan in vitro  (bakteri, memeli hücreleri ve insan lenfositleri)  ve in vivo   
(mikronukleus testi) çalışmalarda mutajenik potansiyele dair bir kanıt bulunamamıştır. 
Tümorijenisite çalışmalarında iloprostun sıçan ve farelerde tümorijenik potansiyeli gözlenmemiştir. 
 
Üreme toksikolojisi  
Sıçanlarda yapılan embriyo  ve fetotoksisite çalışmalarında iloprostun devamlı olarak intravenöz 
uygulanması dozdan bağımsız olarak bazı  köpek yavrularında ön pençelerde tek parmak 
anomalilerine yol açmıştır. Bu belirtiler teratojenik etkiler olarak değerlendirilmez  ancak , büyük 
olasılıkla fetoplasentalde ünitede hemodinamik değişiklikler nedeniyle geç organogenezde iloprost 
kaynaklı büyüm e geriliği ile ilişkilidir. Yavrularda postnatal gelişim ve üreme performansında 
olumsuz bir etki olmamıştır. Bu da, sıçanlarda gözlemlenen gecikmenin doğum sonrası gelişme 
esnasında telafi edildiğini göstermektedir. Tavşan ve maymunlarda gerçekleştirilen karşılaştırmalı 
embriyotoksisite çalışmalarında insan dozunu defalarca aşan düzeyde fazla dozlarda bile bu tip bir 
parmak anomalisi veya kaba -yapısal anomali gözlenmemiştir. Sıçanlarda düşük düzeyde iloprost 
ve/veya metabolitlerinin süte geçişi gözlemlenmiştir (intravenöz olarak verilen iloprost dozunun 
%1’den azı ). Laktasyon sırasında maruz bırakılmış hayvanlarda post -natal gelişim ve üreme 
performansında olumsuz etki gözlenmemiştir. 
 
Lokal tolerans, kontakt hassasiyet ve antijenisite potansiyali  
Sıçanlard aki inhalasyon çalışmalarında 20 mikrogram/ml’lik iloprost konsantrasyonunun 26 
haftadan fazla süre kullanımı üst ve alt solunum yolunda lokal bir irritasyona neden olmamıştır.  
15 / 16 Kobaylarda dermal hassasiyet (maksimizasyon testi) ve antijenisite çalışması ha ssasiyet potansiyeli 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
      Trometamol 
      Etanol  %96  
      Sodyum klorür  
      Hidroklorik asit  (ph ayarlayıcısı olarak)  
      Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları olmadığından; bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
       Ürünümüz 1 mL kırılma halkalı Tip I, şeffaf, 168 cam ampul içeren ambalajlarda, kullanma talimatı 
ile   birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Her inhalasyon seansında yeni bir ampul PULMOLİN  kullanıl malıdır. Kullanımdan hemen önce 
ampul içeriğinin tamamı nebulizatörün odacığına konmalıdır. 
 
Her inhalasyondan sonra, nebulizatörde kalan çözelti atılmalıdır. Ek olarak, nebulizatör hijyeni ve 
temizliği ile ilgili cihaz üreticisi tarafından sağlanan talimatlara dikkatle uyulmalıdır.  
 
Kullanım talimatları: PULMOLİN’in istemeden inhalas yon riskini minimuma indirmek için odanın havalandırılması 
önerilir.  
 Breelib  
Breelib nebulizatörü kullanırken cihaz ile verilen kullanım talimatları takip edilmelidir. Kullanımdan hemen önce ilaç haznesi PULMOLİN ile doldurulmalıdır. 
Cihaz  Tıbbi ürün  Ağız  parçasındaki 
iloprost dozu  Tahmini inhalasyon 
süresi  
Breelib  PULMOLİN 20 mcg/mL 5 mcg  3 dakika  
16 / 16 Nebulizasyon çözeltisi  
 
 
İloprost çözeltisinin farklı nebulizasyon özelliklerinin ortaya çıkmasına yol açan diğer nebulizatör 
sistemler ile inhale iloprost uy gulanmasının, etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
       
      Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
      Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sk.  
      No: 12 34775 Ümraniy e/İstanbul  
       
8. RUHSAT  NUMARASI  
     2023/498 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  13.12.2023 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
--- 
