 
  
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZIAGEN 300 mg f ilm kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her tablet , 300 mg aba kavire eşdeğer 351 mg abakavir sülfat içerir.  
 Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler  için Bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı t ablet . 
 Sarı, bikonveks, kapsül şekilli, her bir yüzünde “GX 623”  baskısı bulunan çentikli film kaplı 
tablet .  
 
Tablet iki eşit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Abakavir, İnsa n İmmün Ye tmezlik Vir üsü (HIV) ile enfekte erişkinlerin, ad olesanların ve 
çocukların antiretroviral kombinasyon tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1) . 
 ZIAGEN’in faydası başlıca kombinasyon tedavisi gören daha önce tedavi görmemiş yetiş kin 
hastalarda günde iki kez uygulana n rejim ile yürütülen çalışmaların bulguları temelinde 
gösterilmiştir ( bkz. Bölüm  5.1).  
 
Abakavir ile tedavi başlatılmadan önce, ırksal kökene bakılmaksızın HIV enfeksiyonlu 
hastalarda HLA -B*5701 allelinin taşınması a çısından tarama yapı lmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
Abakavir , HLA -B*5701 alelini taş ıdığı bilinen hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedaviye, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlanmalı dır.  
 Yetişkinler , adolesanlar  ve vücut ağırlığı en az 25 kg olan çocuklar   
Önerilen ZIAGEN dozu günde 600 mg’dır. Bu, günde 2 kez 300 mg (1 tablet) veya günde 1 
kez 600 mg (2 tablet) şeklinde verilebilir  (bkz. Bölüm  4.4 ve  Bölüm 5.1) . 
 
3 aylıktan büyük ve vücut ağırlığı  25 kg’ın altında olan çocuklar  
Vücut ağırlığı 14 kg ile 20 kg arasında ola n çocuklar:  
Önerilen ZIAGEN dozu günde 300 mg’dır. Bu doz , günde  2 kez alınan 150 mg (yarım tablet) 
ya da günde bir kez alınan 300 mg (1 ta blet) olarak verilebilir .   
  
2 Vücut ağırlığı  20 kg ile 25 kg arasında olan çocuklar:  
Önerilen ZIAGEN  dozu günde 450 mg’ dır. Bu doz , sabahları  alınan 150 mg (1 yarım tablet) 
ve akşamları alınan 300 mg (1 tam tablet) ya da günde bir kez alınan 450 mg (1,5 tab let) 
şeklinde verilebili r.  
 
Uygulama şek li: 
 
Abakavir , yemeklerle birlikte veya aç karnına alınabilir. Dozun tamamının alındığından emin 
olmak için tabletler ezilmeden yutulmalıdır.  
 
Abakavirin, tablet yutamayan çocuklar (3 aylıktan büyük ve vücut ağırlı ğı 14 kg’ın altında) ve 
tablet kullanımı u ygun olmayan hastalar  için oral solüsyon formu bulunmaktadır. Tablet 
kullanımı uygun olmayan hastalar için tabletler ezilip yarı katı bir yiyeceğe veya sıvıya ilave 
edilip anında tamamının tüketilmesi de mümkündür  (bkz. Bölüm 5.2).  
  
Günde iki kez doz uyg ulama rejiminden günde bir kez doz uygulama rejimine geçirilen 
hastalar son günde iki kez günlük dozlarından yaklaşık 12 saat sonra önerilen günde bir kez 
dozlarını (yukarıda tarif edildiği şekilde) almalı ve ard ından yaklaşık olarak her 24 saatte bir 
önerilen günlük dozlarını almaya devam etmel idir (yukarıda tarif edildiği şekilde) . Günde iki 
kez rejime geri döndürülmede hastalar son günlük dozdan yaklaşık 24 saat sonra önerilen 
günde iki kez dozu almalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZIAGEN için doz ayarlamasına gerek yoktu r. 
Bununla beraber, son evre böbrek yetmezliğinde  önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2) .  
 
Karaciğer y etmezliği:  
Abakavir esas olarak karaciğerde metabolize olur.  Hafif hepatik bozukluğu olan hastalarda 
(Child -pugh skoru 5- 6) doz önerilerinde bulunulamaz. Orta şiddette veya şiddetli hepatik 
bozukluğu olan hastalarda veriler mevcut olmadığından gerekli olma dıkça abakavir kullanımı 
önerilmez. ZIAGEN  hafif hepatik bozukluğu olan hastalarda kullanılırsa yakın takip 
gereklidir ve mümkünse abakavir  plazma düzeylerinin takibi önerilmektedir . Abakavir , 
şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda öne rilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.4 ve Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
3 aylıktan küçük ç ocuklar:   
Bu grupta ZIAGEN kullanımı ile ilgili veriler oldukça sın ırlıdır ve spesifik bir doz önerisi için 
yetersizdir  (bkz. Bölüm 5.2) .  
 Geriyatri k popülasyon:  
65 yaş üstü hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonla r 
 
Abakavire ya da Bölüm 6.1’de listelen en yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8) . 
     
  
3 4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemleri  
 
 
Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  (bkz. Bölüm 4.8):  
Abakavir  kullanan hastalarda, ateş ve/veya döküntü ve çoklu organ tutulumunu işaret eden 
diğer semp tomlarla tanımlanan  aşırı duyarlılık reaksiyonu (ADR) ris ki vardır (bkz . Bölüm 
4.8). Abakavir kullanımı sırasında, eğer uygun bir şekilde tedavi edilmezse bazıları y aşamı 
tehdit eden ve nadir olgularda fatal seyreden ADR'ler gözlenmiştir.  Abakavir  ADR ’leri riski HLA- B*5701 alleli pozitif hastalarda  yüksektir . Bununla birlikte, bu 
alleli taşımayan hastalarda da daha düşük sıklıkta  abakavir ADR'ler i bildirilmiştir.  
 Bu nedenle , aşağıda belirtilenlere mutlaka uyulmalıdır:  
• Tedaviye başlanmadan önce HLA -B*5701 durumu her z aman  belgelenmelidir.   
• ZIAGEN, HLA -B*5701 alleli pozitif olan hastalarda ya da HLA -B*5701 alleli  
negatif  olmakla birlikte daha evvel  abakavir içeren b ir rejim (örneğin , TRIZIVIR ve 
TRIUMEQ gibi) kul lanılması sırasında abakavir ADR' sinden şüphelenilen hastal arda 
asla başlanmamalıdır .  
• HLA- B*5701 alleli bulunmasa bile, eğer bir ADR'den şüpheleniliyorsa, ZIAGEN 
gecikilmeksizin kesilmelidi r. Aşırı duyarlılık başladıktan sonra ZIAGEN tedavisinin 
kesilmesinde ge cikme yaşamı tehdit eden bir reaksiyonla sonlanabilir.  
• ADR'den şüphelenilmesi  nedeni ile ZIAGEN ted avisi kesildikten sonra,  ZIAGEN  ya 
da abakavir içeren başka herhangi bir ilaç  tedavisine  (örneğin, TRIZIVIR ve 
TRIUMEQ gibi) asla yeniden başlanılmamalıdır .  
• Şüpheli bir abakavir  ADR' sini takiben abakavir içeren  ürünlerin yenide n başlatılması 
aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı  semptomların  saatler içinde hızla geri dönmesi ile 
sonlanab ilir. Bu nüks gene llikle başlangıç tablosuna göre daha ağırdır; yaşamı tehdit 
eden hipotansiyon ve ölüm tabloya dahil olabili r.  
• Şüpheli bir abak avir ADR ’si durumunda hastanın abakavire yeniden başla masını 
önlemek için, hastaya kalan ZIAGEN tabletlerini im ha etmesi söylenme lidir.    
 
Abakavir ADR 'sinin klinik tanımı:    
Abakavir  ADR ’si, klinik çalışmalar yoluyla ve pazarlama sonrası tak ip sırasında oldukça iyi 
tanımlanmıştır.  Her ne kadar bu reaksiyonlar tedavi sırasında herhangi  bir zamanda 
oluşabilirse  de, aşırı duyarlılık reaksiyonu semptomları genellikle abakavir tedavisinin 
başlanmasından itibaren altı hafta içinde (başlangıçtan itibaren ortanca süre 11 gün) ortaya 
çıkmıştır .  
 Hemen hemen tüm abakavir  ADR'ler inde ateş ve/veya döküntü bulunmaktadır. Solunum ve 
gastroint estinal semptomlar dahil, abakavir  ADR' sinin bir parçası olarak gözlenen diğer belirti 
ve bulgular Bölüm 4.8'de ayrınt ılı bir şekilde tanımlanmaktadır  (“Seçili advers reaksiyonların 
tanımı” ). Önemli olarak, bu tür semptomlar ADR'nin  solunum sistemi hastalı ğı (pnömoni, 
bronşit, farenjit) ya da gastroenterit gibi yanlış tanılar almasına neden olabilir . 
 ADR'ye bağlı se mptomlar  tedavi ye devam edilmesi ile kötüye gider  ve yaşamı tehdit edebilir . 
Bu semptomlar sıklıkla abakavirin kesilmesi il e düzelir .  
 
Nadiren , ADR semptomları dışındaki nedenlerle abakavir tedavisini kesmiş hastalarda  
abakavir tedavisinin yen iden başlatılması ile saatler içinde gelişen  ve yaşamı tehdit eden 
reaksiyonlar gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8  “Seçili advers reaksiyonl arın tanımları” ).  B u tür 
hastalarda,  abakavi re yeniden başlanıyorsa  bu mutlaka tıbbi yardıma  kolaylıkla u laşılabilecek  
  
4 bir ortamda yapılmalıdır.   
 
Kilo ve metabolik parametreler : 
Antiretro viral tedavi sırasında kiloda ve kan lipit ve glukoz düzeylerinde  artış görülebilir. Bu 
tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzı ile ilişkili olabilir. Kilo artışı için bu 
tedaviye özel güçlü bir kanıt bulunmasa da lipit artışında bazı vakalarda tedavinin bir faktör 
olduğuna ilişkin kanıtlar da  bulunmakta dır. Kan lipitlerinin ve glukozunun takibi mevcut HIV 
tedavi kılavuzları ref erans alınarak yapılmalıdır. Lipit bozuklukları kli nik açıdan uygun 
olduğu şekilde tedavi  edilmelidir.  
 
İmmün reaktivasyon sendromu:   
Ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV’le enfe kte hastalarda, kombinasyon antiretroviral 
tedaviye ( KART) başlandığında, asem ptomatik veya rezidüel f ırsatçı enfeksiyonlara karşı  
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir  ve ağır klinik durumlara veya semptomların 
kötüleşmesine yol açabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar KART’ye başlandıktan sonraki 
ilk birkaç hafta vey a ay içinde gözlemlenir. Bununla ilgili verilebi lecek uygun örnekl er 
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis 
carinii  pnömonisidir  (genell ikle PCP olarak adlandırılır) . Bütün enflamatuvar semptomlar 
gecikmede n değerlendirilmeli ve gerekli durumda tedavi başlanmalıdır  İmmü n reaktivasyon 
durumunda  otoimmün hastalıkların da (örneğin, Graves hastalığı  ve otoimmün hepatit ) 
meydana geldiği bildiri lmiştir, ancak  bu bi ldirilen hastalık ların başlama zamanı bi rbirinden 
farklıdır ve bu olaylar tedaviye başladıktan aylar sonra da me ydana gelebilir . 
 
Fırsatçı enfeksiyonlar : 
ZIAGEN veya başka bir antiretroviral tedavi uygulanan hastalarda, fırsatçı enfeksi yonlar ve 
HIV enfe ksiyonunun diğer  komplikasyonları gelişmeye devam edebilir. Bu nedenle, bu 
hastalar HIV ile ilişkili hastalıklar ın tedavisinde tecrübeli hekimler tarafından yakın tıbbi 
gözetim altında tutulmalıdır . 
 
Kardiyovasküler olaylar : 
 Abakavir ile  yapılan klinik ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen mevcut veriler tutarsız 
sonuçlar gösterse de, bir kaç çalışma abakavir ile tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler olay 
(özellikle miyokard enfarktüsü) riskinin arttığını göstermektedir.  Bu nedenle  ZIAGEN reçete 
edilirken tüm değiştirilebilir risk faktörlerini (örn eğin;  sigara, h ipertansiyon  ve hiperlipidemi) 
en aza indirmek için  gere ken yapılmalıdır. 
 
Ayrıca, yüksek kardiyovasküler riski olan hastalar tedavi edilirken abakavir içeren rejime alternatif tedavi seçenekleri göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
İn utero maruziyeti takip eden m itokondri yal disfonksi yon:  
Nükleozi t ve nükleoti t analogları ; en fazla stav udin, didanozin ve zidovudin ile bildirilmek 
üzere,  değişik derecel erde mitokondrial hasara yol açabilir. HIV  negatif bebeklerin in utero  
ve/veya postnatal olarak nükleozi t analoglarına maruz kalmaları halinde mitokondri yal 
disfonksiyon geliştiği bildirilmiştir  ve bu durum  daha çok zidovudin içeren tedavi  rejimleri ile 
ilişkilend irilmiştir . Bildi rilen temel adv ers reaksiyonlar hemat olojik bozukluklar (anemi, 
nötropeni), metabolik bozukluklar (hiperlaktat emi, hiperlipazemi) olmuş tur. Bu olaylar 
sıklıkla geçici olmuştur . Geç başlangıçlı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülziyon, 
anormal d avranış ) seyrek olarak  bildirilmiştir . Bu gibi nörolojik bozuklukların geçici ya da 
kalıcı olduğuna ilişkin bugün içi n bilgi yoktur.  İn utero  olarak nükleozi t ve nükle otit 
analoglara maruz kal an, bilinmeyen etiyolojiye bağlı ciddi  klinik bulgular sergileye n 
(özellikle nöroloj ik bulgular ) her çocuk  bu bulgular açısından değerlendirilmelidir . Bu  
  
5 bulgular , dikey HIV geçişi nin önlenm esi için gebe kadınlarda antiretroviral tedavi 
kullanımına  ilişkin güncel ulusal önerileri etkilemez.  
 
Pankreatit : 
Pankreatit bil dirilmiştir , fakat abak avir tedavisi ile ned ensel ilişkisi kesinleşmemiştir.  
 
Üçlü nükleozi t tedavisi : 
Viral yükü fa zla olan hastalarda (>100 .000 kopy a/ml) abakavir, lamivudin ve zidovudin üçlü 
kombinasyonunun seçiminde dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm  5.1).  
 
Viroloji k başarısızl ık oranının yüksek olduğuna ve abakavi rin tenofovir disoproksil fumarat 
ve lamivudin ile kombine kullanımında günde bir kullanım rejiminde erken evrede direnç 
gelişimine ilişkin bildirimler mevcuttur.  
 
Karaciğer hastalığı : 
ZIAGEN’ in güve nliliğ i ve etkilil iği belirgin karaci ğer hastalığı olan hastalarda 
saptanmamıştır. Orta ila şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda  ZIAGEN  
önerilmemektedir ( bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2) . 
 Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere önceden karaciğer disf onksiyonu ola n hastalard a 
kombinasyon antire troviral tedavisinde karaciğer işlevlerinde anormallik görülme sıklığı 
artmıştır ve bu has talar standart bakım uyarınca izlenmelidir. Bu gibi hastalarda  karaciğer 
hastalığının kötüleşmesine ilişkin kanıt saptandığında t edaviy e ara verilm esi ya da tedavini n 
kesilmesi düşünülmelidir.     
Kronik hepatit B ya da C  virüsü ile koenfe ksiyon:  
Kombinas yon antiretroviral tedavisi uygulanan kronik hepatit B ya da C  hastalarında şiddetli 
ve fatal potansiyeli olan hepatik adve rs reak siyon riski artar. Hepatit B ya da C için eş z amanlı 
antiviral tedavisi uygulanması durumunda  ilgili ürünlerin ürün bilgisine bakınız.  
 
Renal hastalık : 
ZIAGEN, son evre böbrek hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm  5.2). 
 
Osteonekr oz: 
Etiyoloji sinin çok fa ktörlü (kortikoster oid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli 
immünos upresyon, yükse k beden kit le indeksi) olduğu düşünülmekle birlikte, özellikle 
ilerlemiş  HIV hastalığı olan ve/veya uzun süreli kombinasyon antiretroviral tedavisi ( KART) 
gören ha stalarda olmak ü zere osteonekro z olguları bildirilmiştir. Hastalara eklem ağrısı/ac ısı, 
eklem sertliği y a da hareke t güçlüğü geliştiğinde hekime başvurmaları önerilmelidir.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
 Abakaviri içeren diğer t ıbbi ürünle rle P450 aracılı etkileşimler için potansiyel düşüktür.  İn 
vitro  çalışmalar, abakavirin sitokrom P450 1A1’ i (CYP1A1)  inhibe etme potansiyelinin 
olduğunu göstermiştir. P450 abakavirin metabolizmasında önemli bir rol oynamaz ve 
abakavir CYP 3A4 ar acılı metaboliz ma için sınırlı potansiyel gösterir . Abakavirin aynı 
zamanda in vitro ola rak CYP2C9 veya CYP2D6 enzim lerini klinik ilgili konsantrasyonlarda 
inhibe etmediği gösterilmiştir. Hepatik metabolizma ind üksiyonu klinik çalışma larda 
gözlenmemiştir. Bu nedenle , antiretroviral P İ’ler ve majör P450 enzimleri tarafından 
metabolize edilen d iğer tıbbi ürünlerle etkileşimler açısından küçük bir potansiyel söz 
konusudur. Klinik çalışmalar ; abakavir, zidovudin ve  lamivudin arasında klini k olar ak anlamlı 
etkileşimler olmad ığını göstermiştir.   
  
6  
Rifampisin, fenobarbital ve fenitoin gibi güçl ü enzim indükleyici ilaçlar UDP -glukur onil 
transferazları etkileyerek abakavir plazma konsantrasyonunu hafif derecede düşürebilir .  
 
Etanol:  
Abak avirin m etabol izması, etanol ile birlikte alındığında  EAA’da yaklaşık %41’lik bir artış 
olacak şekilde değişi klik göst ermektedir. Bu bulgular  klinik olarak anlamlı de ğildir. Abakavir, 
etanol metabolizmasını etkilemez.  
 
Metadon:  
Yapılan f armakokinetik bir çalışmad a ZIAG EN metadon ile birlik te günde 2 kez 600 mg 
verildiğinde  abakavirin C maks değerinde %35’lik bir azalma ve  tmaks’a ulaşmada 1 saatlik  
gecikme gösteril miştir  fakat EAA değişmemiştir. Ab akavirin farmakokinetiğindeki bu 
değişikl iklerin klinik açıdan önem  taşımadığı düşünülmektedir. Bu çalış mada abakavi r 
ortalama metadon sistemik klerensini %22 oranında  artırmıştır. Bu nedenle, i laç metabolize 
eden enzimleri n indüksiyonu göz ardı edilemez. Metadon  ve abak avir ile tedavi edilen has talar 
doz eksikliğini  gösteren yoksunluk semptom ları açısından takip edi lmelidir çünkü  bazen 
metadonun yeniden titrasyonu gerekebilir . 
 
Retinoidler:  
İsotretinoin gibi ret inoid bileşikleri alkol dehidroj enaz yolu i le elimine edilir . Abakavir ile 
etkileşim ola sıdır, ancak  böyle bir  çalış ma yap ılmamıştır.  
 
Riosiguat: 
İn vitro  olarak, abakavir CYP1A1 ’i inhibe eder . Tek bir dozluk (0,5 mg) r iosiguat ın 
abakavir/dolutegravir/lamivudin (günde bir kez 600 mg/50 mg/300 mg) kombinasyonunu 
kullanan HIV hastalarında eş zamanl ı uygulanması , sağ lıklı bireyler de bildirilen geçmişe 
yönelik riosiguat  EAA (0-∞)’sı ile karşılaştırıldığ ında, yaklaşık 3 kat daha yüksek riosiguat  
EAA (0-∞)’sına neden olmuştur.  Riosiguat  dozunun azaltıl ması gerekebilir . Doz önerileri için 
riosiguat ın ürün bilgilerine bakını z.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek b ilgiler:  
Özel popülasyonlarda aba kavir ile yapılmış spesifik ilaç etkileş im çalışması bulunmamaktadır  
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2) . 
 Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon da abakavir ile yapılmış spesifik ilaç etkileşim çalı şması  
bulunmamaktadır  (bkz. Böl üm 4.2 ve 5.2) . 
 4.6. Gebelik ve l aktas yon 
 Genel tavsiye  
Gebelik  Kategor isi C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlara abakavir kullanımı  süresi nce uygun bir 
kontrasepsiyon yöntemi önerilmelidir.     Gebelik dönemi   
  
7 Hayv anlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/  
doğum  /ve-veya / doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. 
Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemek tedir.  
 
ZIAGEN,  yalnızca anneye olan fayda nın, fetüse karşı olası risk ten fazla olduğu durum da 
kullanılmalıdır.   
 
Genel bir kural olarak , gebe kadınlarda HIV enf eksiyonu tedavisi için ve bunun sonucu nda da 
yenidoğana dikey HIV geçiş riski ni azaltmak için antiretroviral ajan ların kullanılmasına ka rar 
verirken  hem hayvan ve rileri hem de gebe kadınlardaki klinik deneyim dikkate alınmalıdır.  
 
Hayvan çalışmaları , tavşanlarda olmasa da sıçanlarda embri yo ve fetus gelişimi toksisitesi 
göstermiştir (bkz.  Bölüm  5.3). Abakavirin hayvan modellerinde karsi nojenik olduğu 
gösterilmiştir (bkz.  Bölüm  5.3). Bu verilerin insanlar açısından klinik ilişkisi bilinmemektedir. 
İnsanlard a abakavirin ve/veya ilişkili me tabolitle rinin  plasental transferi gösterilmiştir.  
 Gebe kadınlarda, ilk trimestre maruziyetinden sonra 800’ün üzerinde sonuç ve i kinci ve 
üçüncü trim estre maruziyetinden sonra 1000’in üzerinde sonuç abakavirin malformatif ve 
fetal/neonatal etkisi olma dığına işaret  etme ktedir. Malformatif risk bu ver iler temelinde 
insanlarda olası değildir.  
 
Mitokondriyal  fonksiyon bozukl uğu: 
Nükleoz it ve nükleoti t analoglarının in vitro  ve in vivo  koşullarda değişken derecelerde 
mitokondriya l hasara neden olduğu göste rilmiştir. İn utero ve/veya post natal olarak nükleozit 
analoglarına maruz kalan HIV  negatif bebekl erde mitokondriyal fonks iyon bozukluğu 
raporları alınmıştır ( bkz. Bölüm  4.4). 
 Laktasyon dönemi   
Sıçanlarda emzirme döneminde abak avir ve metabolitler i süte geçer. Abakavi r ayrıca insalarda 
da anne sütüne de  geçer . Abakavirin üç aydan küçük bebeklerdeki güvenliliğine ilişkin veri  
bulunmamakt adır. HIV ile yaşayan  kadınların bulaşmayı önle mek için bebeklerini 
emzirmemeler i gerek mektedir.  
 Üreme yeteneği /Fertil ite 
Hayvanlarda yür ütülen çalışmalar , abakavirin f ertilite ü zerinde bir etkiye sahi p olmadığını 
göstermiştir ( bkz. Bölüm  5.3).  
 4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzerindeki e tkiler  
 Abakavir in araç veya makine k ullanımı üzerindeki etkilerin e ilişkin  herhangi bir çalışma  
yapılm amıştır .  
 ZIAGEN’ in araç ve ma kine kullanımı üze rinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir dü zeydedir.  
Hastanın araç veya makin e kullanımı değerlendirilirken ZIAGEN ’in advers reaksiyon profili 
ve ha stanın klinik durumu göz  önüne alınma lıdır. 
 4.8. İstenmey en etkil er  
 Bildirilen diğer advers etkilerin  pek çoğunun abakavire mi, HIV hastalığının tedavisinde 
kullanılan pek ç ok ilaca mı , yoksa hastalığın kendisine  mi bağlı olduğu belirsizdir.  
  
  
8 Aşağıd a sıralanan advers reaksiyonların birçoğu (bulantı, kusma, di yare, ateş, letarji ( uykuya 
meyil), döküntü) , aba kavir e karşı  aşırı duyarlılığı olan hastalarda sık lıkla gelişir. Bu nedenle, 
bu semptomların herhangi birinin bulunduğu hastalar  aşırı duyarlılık açısından dikkatle 
değerlend irilmelidir ( bkz. Bölüm  4.4). Çok nadir olarak, aba kavir e karşı  aşırı duyarlılığının 
dışlanamayacağı eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ya da toksik e pidermal 
nekroliz olguları bildirilmiştir. Bu tür olgularda  abak avir içeren ilaçlar daimi olarak 
bırakılmalıd ır.  
 
Aşağıda belirt ilen yan etkilerin çoğunluğu te daviyi sınırlayıcı nitelikte değildir: Bunlar ın 
sınıflandırılmasında  aşağ ıdaki  siste m kull anılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), y aygın olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki veriler den hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 Metabolizma ve bes lenme hastalıkla rı 
Yaygın: Anoreksi  
Çok seyrek:  Laktik asidoz   
 Sinir sistemi hasta lıkları 
Yaygı n: Baş ağrısı  
 Gastroi ntest inal hastalıkl ar 
Yaygın:  Bulantı, kusma, is hal 
Seyrek : Pankreatit   
  
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü (sistemik sempt omlar olma ksızın) 
Çok s eyrek:  Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve  toksik epide rmal 
nekroliz  
 Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın:  Ateş, leta rji (uykuya meyil) , halsizlik  
 Seçili Advers Reaksiyonların Tanımı  
 
Aşırı  duya rlılık  reaksiyonları  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4): 
Aşırı duyarlılık reaksiyonunun belirtil eri ve bulguları  aşağıd a listelenmiştir . Bunlar ya klinik 
çalışmalardan ya da pazarlama sonrası sürveyanstan tanımlanmıştır. Hastaların en az 
%10’unda bir aşırı duyar lılık reaksiyon uyla birlikte bildirilen bulgular koyu metinle 
gösterilmiştir . 
 Aşırı duyarlılık reaksiyo nları gel işen hast aların neredeyse tümü nde sendr om kapsamında ateş 
ve/veya döküntü (genellikle makülopa püler veya ürtikeryal) görülmüş olmakla birlikte,  ateş 
veya döküntü görülmeyen reaksi yonlar  da meyda na gelmiştir. Diğer kritik semptomlar 
gastrointestina l, solunum  veya letarji ve bitkinlik  gibi yapısa l semptomlar ı içerir . 
        
  
9 Kan ve lenf sistemi hastal ıkları Lenfopeni  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı, parestezi  
Solunum, göğüs bozu klukla rı ve 
mediastinal hastalıkları  Dispne, öksürük, boğaz ağrısı, ye tişkin sol unum 
sıkıntısı  sendromu, so lunum y etmezliği  
Gastrointestinal has talıklar  Bulantı, ku sma, diyare, karın ağrısı , ağız 
ülserasyonu  
Hepato -bilier hastalıklar  Yükselmiş karaciğe r fonk siyon  testle ri, hepatit,  
hepatik yetmezlik  
 
Deri ve deri altı dok usu hastal ıkları  Döküntü (genellikl e makülop apüler veya 
ürtikeryal)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Miyalji , nadire n miyol iz, eklem ağrısı, artmış 
kreatin fos fokinaz 
Böbrek ve id rar yolu hastalıkları  Artmış kreatinin, renal yetme zlik 
Diğe r: Ateş, yorgunluk,  bitkinlik, ödem, lenfadenopati, 
hipotansiyon, konjonktivit, anafilaks i 
 
 
Bu ADR ile bağlantılı semptomlar, tedavi sür dürüld ükçe ağırlaşmaktadır ve yaşamı tehdit 
edebilir; na dir durumlarda ölümle sonuçlanmıştır. 
 Abakavir ADR ’sini takib en abakavirin yenid en başlatılması semptomların birkaç saat içind e 
hızla geri dönmesi ile  sonuçlanır. Bu ADR  nüksü genellikle ilk tablodan daha  şiddetli olup, 
yaşamı tehdit eden hipotansiyon ve ölümü içerebilir. Benzer reaksiyonlar, abakaviri 
durdurmadan önce aşırı duyarlılığın (yukarıya bakınız) temel s emptomları ndan s adece birine 
sahip olan hastalarda abakavire yeniden başladıktan sonra da  seyrek olarak meydana gelmiştir  
ve çok ender d urumlarda, önceden ADR semptomları olmadan tedaviye yeniden başlayan 
hastalarda da (yani, daha önce abakavire toleransı olduğu düşünülen hastal ar) görülmüştür.
 
 
Metabolik parametreler : 
Kilo ve kanda ki ya ğ ve glukoz seviyesi antiretroviral tedavi sırasında yükselebilir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
İmmün reaktivasyon s endromu:   
Şiddetli bağışıklık yetmezliği olan HIV’le enfek te hastalarda kombinasyon antiretroviral 
tedaviye (KART) başlandığında, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon gelişe bilir. İmmün reaktivasyon durumunda  otoimmün 
hastalıkla rın da (örn eğin,  Graves hastalığı  ve otoi mmün hepatit ) meydana ge ldiği 
bildirilmiştir , ancak  bu bildirilen ha stalıkl arın başlama zamanı birbirinden farklıdır ve bu 
olaylar tedaviye başladıktan aylar sonra da meydana gelebilir ( bkz. Böl üm 4.4).  
 
Osteonekroz : 
Özellikle genel b ilinen risk fa ktörleri  bulunan, ilerlemiş  HIV hastalığı olan ve/veya uzun 
süreli kombinasyon antiretroviral tedavisi (K ART) gören hastalarda olmak üzere osteonekroz 
olguları bildiri lmiştir. Bu olguların sıklığı bilinmeme ktedir ( bkz. Bölüm 4.4)  
 
Laboratuvar  bulgular ında değişik lik:  
Kontrollü klinik ça lışmalarda  ZIAGEN tedavisi ile ilişkili  laboratu var anomalileri yaygın 
olmayıp, ZIAGEN ile tedavi edilen hastalar ve kontrol kolları ar asında insi dansta bir fark 
gözlenmemiştir.  
  
  
10 Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
669’unun günde bir veya iki defa abakavir ve l amivu din kullandığı, yaşları 3 ay il e 17 yaş 
arasında değişen 1206 HIV  ile enfekte pediyatrik hasta A RROW çalışmasına (COL105677) 
dahil edil miştir ( bkz. Bölüm 5.1). Yetişkinler e kıyasla, günde bir veya iki defa doz 
uygulam ası yapılan pediyatrik gönüllülerde başka bir güvenlilik sorunu tespit edilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması :  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekl i ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri g erekmektedir (www.t itck.gov.tr; e - 
posta : tufam@titck.gov.tr; tel : 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Bulgu ve belirtiler : 
Abakavirin tek doz halinde 1200 mg’a ve günlük toplam 1800 mg’a kadar olan dozlar ı klinik 
çalışmal arda hastalara uy gulanmıştır. Normal dozlar için bildirilenlere e k olarak  bir advers 
reaksiyon bild irilmemiştir . Daha yüksek dozların etkileri bilinmemektedir .  
 
Tedavi : 
Eğer doz aşımı olursa, hasta toksisite bulguları açısından izlenmeli (bkz. Bölüm 4.8)  ve 
standart destek  tedavi gerekti ği şek ilde u ygula nmalıdır. Abakavirin periton diyalizi veya 
hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı bilin memektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmako terapötik grup: Nükleozi t revers tra nskriptaz inhibitörle ri  
ATC kodu: J05AF06  
 
Etki mekanizması :  
Abakavir, bir nükleozit revers trans kriptaz inhibitörüdür . Abakavir, HIV -1 ve HIV -2’ye karşı 
etkili seçici bir  inhibit ördür . Abakavir , hücre içinde  aktif molekül olan k arbovir 5'-trifosfata 
(TP) metabolize olur. İn vitro  çalışmalar, HIV ile i lgili etki mekanizmasının, zincir 
sonlanması ve viral replikasyon döngüsünün kesintiye uğraması ile sonuçlanan HIV revers transkript az enziminin inhibisyonu olduğunu göste rmiştir.  Nükleozi t revers transkript az 
inhibitörler i (NRT İ) didanozin, emtrisitabin, lamivudin, stavudin, tenofovir, zalsitabin veya 
zidovudin, non- nükleoz it revers transkriptaz inhibitörleri (NNRTİ) nevirapin veya pr oteaz 
inhibitörü (Pİ) amprenavir ile bi rlikte k ullanıldığında a bakavirin hücre kültüründeki antiviral 
etkinliği antagoniz e edilmemiştir.  
 
Direnç:  
İn vitr o direnç  
İn vitro  olarak abakavire dirençli HIV -1 izolatları seçilmiştir  ve bunlar revers transkriptaz 
enziminin (RT) kodon bölgesindeki (M184V,  K65R, L74V ve Y115F kodonları) spesifik 
genotip değişi klikleriyle ilişkilidir. Abakavir e viral direnç, in vitro  olarak, klinik olarak 
anlamlı bir düzeyde olabilmesi için yabanıl  virüs tipinde  EC 50’de klinik olarak anlamlı bir 
artış için çoklu mutasyonları gerektirdiğinden, göreceli olarak yavaş gel işir.  
  
11 İn vivo direnç  (Tedavi gör memiş hastalar)    
Pivotal  klinik çal ışmalarda, abakavir içeren rejim ile virolojik başarısızlık saptanan 
hastalardan elde edi len izolatlar ya başlangıca göre NR Tİ ile ilişkili değişiklik göstermemiştir 
(%45) ya da yalnızca M184V ya da M184I seçilmiş tir (%4 5). M184V ya da M184I için 
toplam se çim sıklığı yüksek bulunmuştur (%54)  ve daha az yaygın olarak L74V (%5), K65R 
(%1) ve Y 115F (%1) seçimleri saptanmıştır. Reji me zidovudin eklenmesi abakavir varlığında 
L74V ve K65R seçim sıklığ ını azaltmıştır ( zidovudin ile: 0/40, zidovudinsiz: 15/192, %8) . 
 
Tedav i Abakavir + 
COMBIVIR
1  Abakavir + 
lamivudin + 
NNRT İ Abakavir + 
lami vudin + Pİ (ya 
da P İ/ritonavir)  Toplam  
Hasta sa yısı 282 1094  909 2285  
Virolojik 
başarısızlık sayısı  43 90  158 291 
Tedav ideki  genotip 
sayısı  40 (%100)  51 (%100)2 141 (%100)  232 
(%100)  
K65R  0 1 (%2)  2 (%1)  3 (%1)  
L74V  0 9 (%18)  3 (%2)  12 (%5)  
Y115F  0 2 (%4)  0 2 (%1)  
M184V/I  34 (%85)  22 (%43)  70 (% 50) 126 (%54)  
TAMs3 3 (%8)  2 (%4)  4 (%3)  9 (%4)  
1. COMBI VIR, lamivu din ve zidovudin içeren sabit doz kombinasyonudur . 
2. Üç non- viroloji k başarısızlık ve dört doğrulanmamış virolojik başarısızlık içeri r. 
3. Timidin Analog Muta syonu (TAM) ≥ 1 olan hasta sayısı.  
 
Timidin analogları abakavir ile kullanıldığında TAM seçilebilir. Altı klinik çalış manın meta 
analizinde , zidovudinsiz a bakavir içeren  rejimlerde TAM seçilmezken (0/127), abakavir ve 
timidin analogu zidovudin içeren rejim lerde seçilmiştir (22/86, %26).  
 İn vivo direnç  (Tedavi görmüş hastalar)  
Diğer nükleozi t inhibitör leri ile tedavi g örüp bunlara dire nç kazanmış olan v e viral 
replikasyonu kontrol edilemeyen hastalardan elde edilen klinik izolatlarda abakavire 
duyarlılığın  klinik olarak anlamlı derecede azald ığı gösterilmiştir. Tedaviyi  yoğunlaştırmak  
için abakav irin ekle ndiği  beş klinik çalışmayı içeren bir meta analizde;  166 hastadan 
123’ünde (%74) M184V/I, 50’sinde (%30) T215Y/F, 45’inde (%27) M41L, 30’unda (%18) 
K70R ve  25’inde (%15) D67N saptanmıştır. K65 R yoktu ve L74V ve Y115F yaygın değildi  
(≤%3). Genotip (başlangıç plazma HIV -1 RNA [vRNA], CD4+ hücre sayısı ve önceki 
antiretrovira l tedavi süresine göre ayarlanm ış) için belirleyicilik  değer i lojistik regr esyon 
modeli , 3 veya daha fazla 3 NRT İ direnci  ile ilişkili mutasyon un varlığının 4. haftada yanıt 
azalması (p=0 ,015) ya da 24. haftada ≥4 mutasyon (p≤ 0,012) ile ilişkili olduğunu 
göstermiştir. Ek olarak,  69 insersiyon kompleksi ya da Q151M mutasyonu genellikle A62V, 
V75I, F77L ve F116Y ile birliktedir ve  abakavire karşı yüksek düzeyde r ezistansa neden olur.  
    
    
  
12 Başlan gıçta  
revers transkri ptaz 
mutasyonu  Hafta 4  
(n = 166) 
n Medya n değişim 
vRNA (log 10 
kopy a/ml) <400 kopya/ml vRNA 
olan hasta oranı  
Yok  15 -0,96 %40 
M184V  (tek başına)     75 -0,74 %64 
Herhangi  bir NRT İ 
mutasyonu  82 -0,72 %65 
Herhangi iki NRT İ ilişkili 
mutasyon  22 -0,82 %32 
Herhangi üç NRT İ ilişkili 
mutasyon  19 -0,30 %5 
≥4 NRT İ ilişkili mutasyon  28 -0,07 %11 
 Fenotipik direnç  ve çapraz direnç  
Abakavire fenotipik direnç için en az bir  abakavir seleksiyonlu mutasyon ile birlikte M184V 
ya da çoklu TA M ile birlikte M184V gerekm ekted ir. Tek baş ına M184V veya M184I  ile diğer 
NRT İ’lere fenotipik çapraz direnç  sınırlıdır. Zidovudin, dida nozin, stavudin ve tenofovir bu 
tür HIV -1 varyantları na karş ı antiretroviral aktivitelerini korum aktadır. K65R ile birlik te 
M184V varlığı abakavir , tenofovir, didanozin ve lamiv udin ar asında çapraz dirence neden 
olur  ve L74V, M184V ile birlikte abakavir, didanozin ve lamivudin arasında çapraz dirence 
yol aç ar. Y115F ile birlikte M184V varlığı abakavi r ile lamivudin arasında  çapraz dirence 
neden olur.  Abakavirin doğru kullanımı için kılavuz olarak halihazırda önerilen direnç 
algoritmaları kullanılabilir.  
 Abakavir  ve P İ’ler ve NNRT İ’ler gibi diğer sınıflara ait ant iretro viraller arasında çapraz 
direnç olası değildir.  
  
Klinik etkililik ve güvenlili k:  
ZIAGEN’in faydasının kanıtı, temelde önceden tedavi görmemiş erişkin hastalarda  zidovudin 
ve lamivudin ile  kombinasyon halinde günde iki kez ZIAGEN  300 mg reji mi kullanıla rak 
gerçekleştirilen çalışm aların sonuçlarına dayanm aktadır.  
 Günde iki  kez (30 0 mg) uygulama:  
• Önceden tedavi görmemi ş erişkinler   
Lamivudin ve zidovudin ile kombinasyon halinde abakavir il e tedavi edilen erişkinlerde, viral 
yükü tespit edile mez (<4 00 kopya/m l) olan hastaların ora nı yaklaşık %70 olup (48 haft ada 
tedavi amaçlı analiz  (ITT analizi )), CD4 hücrelerinde karşı lık gelen bir artış söz konusudur.  
 Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada abakavir, lamivudin ve zidovudin kombi nasyonu ile indinavir, lamivudin ve zidovudin kombinasyonu, daha önce  tedavi 
uygulanm amış hastala rda karşılaştırılmıştır.  Çalışmadan erken ayrılma oranı yüksek 
olduğundan (hafta 48 itibariyle hastaların %42’si randomize tedaviyi bırakmıştır), haf ta 48’d e 
tedavi rejimleri arasında eşdeğerlik ile ilgili net b ir son uca varılma maktadır. Abakav ir ve 
indina vir içeren rejimler aras ında tespit edilemez viral yük açısından benzer bir antiviral etki 
gözle nmiş olmakla birlikte (sırasıyla abakavir ve indinavi r kombi nasyonları için; ≤400 
kopya/ml; tedavi amaçlı analiz ( ITT), %47 karşısı nda %49%; tedavi edildiği gi bi analiz (AT), 
%86 karşı sında %94) sonuçlar, başta yüksek viral yükü olan hastalardan oluşan alt  kümede 
olmak üzere  (sırasıyla abakavir ve indinavir  için; başlangıçta >100.000 kopya/ml; I TT, %46 
karşısında %55; AT, % 84 karşıs ında %93) indinavi r kombinas yonu lehine olmuştur.   
  
13 Çok merkezli, çift kör, kontrollü bir çalışmada (CNA30024), önceden hiç antiretroviral tedavi 
görmemiş 654 HIV enfekte hasta, he r ikis i de günde iki kez lamivudin 150 mg ve günde bir 
kez efavirenz 600 mg ile kombine olmak üzere günd e iki kez abakavir 300 mg veya günde iki 
kez zidovudin 300 mg almak üzere randomize edilmiştir. Çift kör tedavinin süresi en az 48 
hafta olmuştur. Tedavi amaçl ı (ITT) popülasyonda abakavir grubundaki hastaların %70’i, 
zidovudin grubundaki hastalar ın ise %6 9’u hafta 48’de plazma HIV -1 RNA ≤50 kopya/m l 
virolojik yanıtına ulaşmıştır (tedavi farkı için nok ta tahmini: 0 ,8, %95 GA -6,3, 7,9). Tedavi 
edildiği gi bi (AT) analizinde iki tedavi kolu ara sındaki fark daha belirgin olm uştur  (abakavir 
grubunda ha staların  %88’i karşısında zidovudin grubunda hastaların %95’i; tedavi farklı için 
nokta tahmini: -6,8, %95 GA -11,8; -1,7).  Bununla birlikte her iki analiz de i ki tedavi kolu 
arasında eşit etkililik  sonucu ile uyuml u olmuştur. 
 
ACTG5095; daha önce antiret roviral  tedavi görmemiş, HIV -1 enfek siyonlu 1147 erişkin ile 
gerçekleştirilen, 3 rejimi karılaştıran (zidov udin (ZDV), lamivudin (3TC), abakavir (ABC), 
efavirenz (EFV) karşısında ZDV/3TC/EFV karşısın da ZDV/3TC/ABC) r andomize (1:1:1),  
çift kör, plasebo kont rollü bir çalışmadır. 32 haftalık me dyan takip süresinden sonra nükleozi t 
ile üçlü (ZDV/3TC/ABC) tedavinin, başlangıçtaki viral yüke bakılmaksızın (<  veya >100.000 
kopya/ml) , diğer iki koldan viroloj ik açıdan düşük etkilikte oldu ğu gösterilmiştir;  
ZDV/3TC/ ABC kolundaki hastaların %26’sı, ZDV /3TC/EFV kolundaki hastaların %16’sı ve 
4 ilaçlı koldaki hastaların %13’ünde virolojik başarısızlık (HIV RNA >200 kopya/ml) olduğu 
kabul edilmiştir. Hafta 48’de ZD V/3TC/ABC, ZDV/3TC/ EFV ve ZDV/ 3TC/ABC/EFV 
kollarında HIV RNA <50 kopya/ml olan gönüllülerin oranları sırasıyla %63, %80 ve 
%86 olmuştur. Çalışmanın Veri Güvenliliği İzleme Kurulu bu tarihte, virolojik başar ısızlığı 
olan hast a oranının yüksek olmasına dayanar ak, ZDV/3TC/ABC k olunu durdurmuştur. Kalan 
kollarda ted aviye kör  tasarım ile devam edilmiştir. Medyan 144 haftalık takipten sonra 
ZDV/3TC/ABC/EFV kolundaki gönüll ülerin %25’i ve ZDV/3TC/EFV kolundaki gönüllülerin 
%26’sı vi rolojik başarısızlık olarak sınıfl andırılmıştır. İk i kol arası nda ilk virolojik 
başarısızlığa kadar geçen süre açısından herh angi bir fark olmamıştır (p=0 ,73, log- sıra testi). 
Bu çalışmada ZDV/3TC /EFV rejimine ABC’nin eklenmesi etkililiğ i anlamlı düz eyde 
artırmamıştır.  
 
  ZDV/3TC/ABC  ZDV /3TC/EFV  ZDV/3TC/A BC/EFV  
Virolojik başarısızlık 
(HIV RNA >200 
kopya/ml)  32 hafta  %26  %16 %13 
144 hafta  - %26 %25 
Virolojik başarı (48 
hafta HIV RNA < 50 
kopya/ ml)  %63 %80 %86 
 
• Daha önce tedavi edilm iş erişkinler  
Orta düzeyde antiretroviral tedavi ma ruziyeti olan erişkinlerde, kombinasyon antiretroviral 
tedavisine abakavirin eklenmesi  viral yükün azaltılmasında mütevazi faydalar sağlamıştır 
(hafta 16’da medyan değişiklik 0 ,44 log 10 kopya/m l).  
 
Önced en yoğun NRT İ ön ted avisi almış olan hastalarda aba kavirin  etkililiği çok düşüktür . 
Yeni kombinasyon rejimini n parças ı olarak tedavi faydası, abakavire çapraz dirençli HIV -1 
varyantları için seçilmiş olabilecek önceki tedavinin yapısı ve süresine bağlı ol acaktır.  
 Günde bir kez (600  mg) uygulama:  
• Önceden t edavi görmemiş erişkinler  
Abak avirin günde tek doz rejimi ; daha ön ce tedavi görmemiş 770 HIV enfeksiyonlu hastanın  
  
14 kaydedildiği, 48 haftalık, çok merkezli, çift kör , kontrollü bir çalışma ile (CNA30021) 
desteklenmekted ir. Bu  hastalar esas olarak asempt omatik HIV enfeksiyonlu hastalardı  
(Hastalık Kontrol ve Önlem e Merkezi  (CDC) evre A). Hastalar gü nde tek doz lamivudin 300 
mg ve günde tek doz  efavirenz 600 mg ile kom bine olarak  günde tek doz 600 mg ya da  
günde iki kez 300 mg abakavir (ABC) almak üzere randomize edilmiştir. Her iki rejim için 
benzer klinik başarı  (tedavi f arklı için nokta tahmini -1,7, %95 GA -8,4, 4,9) gözlenmiştir. Bu 
sonuçlardan, %95 güven aralığı ile gerçek farkın  günde iki doz rejimi  lehine %8 ,4’ten  daha 
büyük olmadığı sonucuna var ılabilmektedir. Bu potansiyel farkl ılık, günde tek doz abakavi rin 
günde  iki doz abakavir ile eşit etkililiğe sahip olduğu genel sonucunu çıkarmak için yeteri 
kadar küçüktür.  
 
Gerek günde tek gerekse günde i ki doz tedavi gr upları nda düşük ve benzer bir vir olojik 
başarısızlık insidansı (vira l yük >50 kopya/ml) söz konusu olmuş tur (sırası ile %10 ve %8).  
Küçük boyutlu genotipik analiz örnekleminde, günde iki karşısında günde tek doz abakavir 
rejimlerinde NRT İ ile ilişkili muta syonla rın daha yüksek oranda olm ası yönünde bir eğilim 
olmuştur. Bu çalışmadan sınırlı veri eld e edildiğ inden kesin bir sonuç çıkar tılamamıştır. 
Günde tek doz rejim olarak uygulanan abakavir ile uzun sü reli veriler (48 haftanın ötesinde) 
şuan için sınırlıd ır.  
 
• Daha önce tedavi edilmiş er işkinler  
CAL30001 çalışmasında, daha önce tedavi görmüş ve vir olojik başarıs ızlık göstermiş 182 
hasta randomize edilmiş ve 48 hafta boyunca her biri tenofovir ve bi r Pİ ya da NNRT İ ile 
kombine edilen günde tek doz abakavir/ lamivudin (FDC) ya da günde iki k ez 30 0 mg 
abakavir artı günde tek doz 300 mg lamivudin almışla rdır. Sonuçlar , ortalama eğri altınd a 
kalan alan eksi başlangıç olarak ölçülen HIV -1 RNA azalmaları ile ölçüldüğü üzere, FDC 
grubunun günde iki kez  abakavir işe eşit etkililiğe sahip old uğunu gösterm ektedir 
(AAUCMB, sırası ile -1,65 log 10 kopya/ml’ye karşı   -1,83 log 10 kopya/ml, %95 GA -0,13, 
0,38). Her bir grupta ayrıca HIV -1 RNA <50 kopya/ml (%50’ye karş ın %47) ve <400 
kopya/ml (%54’e karşın %57)  oranları da be nzer bulunmuştur (ITT popülasyonu). Bu nunla 
birlikte, bu çalışmaya y alnızca orta dereceli tedav i deneyimi ola n hastalar kaydedilmiş  
olduğundan ve tedavi kolları arasında başlangıçtaki viral yük açı sından dengesizlik mevcut 
olduğundan, bu sonuçlar dikkatli yorumlanma lıdır.  
 
ESS30008 çalış masın da her ikisi de günde iki kez verilen abakavir 300 mg art ı lamivudin 
150 mg ve bir P İ ya da  NNRT İ’den oluşan ilk basamak tedavi rejimi ile viral baskılanmanın  
söz konusu olduğu 260 hasta, 48 hafta boyunca bu rejime devam etmek ya da 
abakavi r/lamivudin F DC artı bir P İ ya da NNRT İ’ye geçiş yapmak üzere randomize 
edilmiştir.  Sonuçlar, HIV -1 RNA < 50 kopya/ml olan deneklerin oranı esas alındığında  (sırası 
ile %90 ve %85, %95 GA -2,7, 13,5), FDC grubunun, abakavir artı lamivudin grubu ile 
karşılaştırıldığ ında benzer bir virolojik sonuç (eşi t etkili) ile ilişkili oldu ğunu göste rmektedir.  
 Ek bilgi:  
ZIAGEN’in çeşitli farklı çoklu ilaç kombinasyon rejimi ile güvenliliğ i ve etkililiği halen tam 
olarak değerl endirilmemiştir (öze llikle NNR Tİ’ler ile kombinasyon halinde). 
 
Abakavir , beyin omurilik sıvısına (BOS) penetre ede r (bkz.  Bölüm 5.2) ve BOS’ta abakavi rin 
HIV-1 RNA düzeylerini azalttığı gösterilmiştir. Bununla birlik te, A IDS demans kompleksi 
olan hasta lara uygulandığında nör ofizyoloji k perf ormans üzerinde herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
 
 
  
  
15 Pediyatrik popülasyon:  
Randomize, çok me rkezli, kontrollü bir çalışma kapsamında HIV ile enfekte pedi yatrik 
hastalarla abakavir ve lamivudinin günde iki kez karşısında günde bir kez doz uygulamaları 
içeren  rejimin karş ılaştırması gerçekleştirilmiştir. Yaş ları 3 ay ile  17 yıl arasında değişen 1206 
pediyatrik hasta ARR OW çalışmasına (COL105677) alınmıştır ve Dünya Sağlık Örgütü 
tedavi kılavuzlarında (HIV enfekte bebekl erde ve çocuklarda anti retroviral tedav i, 2006)  yer 
alan ağırlık bandı doz önerilerine göre  dozlar uygulanmıştır. Günde iki kez abakavir v e 
lamivudini içe ren rejimde 36 hafta tedavi sonrası nda 669 uygun gönüllü en az 96 ha fta 
süreyle günde i ki kez doz almaya devam etmek ya da gü nde bir kez abakavir ve lamivudin 
tedavisine geçmek üzere randomize edilmiştir. Not olarak, bu çalışmada bir yaşın altındaki 
çocukl ar için klinik veri mevcut değildir . Sonuçlar aşağıdaki tabl oda özetlenme ktedir:  
 
ARROW çalışmasının günde bir kez karşısında  günde iki kez abakavir + lamivudin 
randomizasyonunda Hafta 48 ve Hafta 96’da <80 kopya/m l plazma HIV -1 RNA 
değerleri ne dayalı virolojik yanıt (gözlems el analiz)  
 Günde iki kez  
N (%) Günde b ir kez  
N (%)  
Hafta 0 (≥36 hafta tedavi sonrasında)  
Plazma HIV -1 RNA <8 0 kopya/ ml 250/331 (76)  237/335 (71)  
Risk fark ı (günde bir k ez-günde iki kez)  -%4,8 (%9 5 GA -%11,5 ila +%1 ,9), p=0,16 
Haft a 48 
Plazma HI V-1 RNA <80 kopya/ml  242/331 (73 ) 236/330 (72)  
Risk fark ı (günde bir kez -günde iki kez)  -%1,6 (%95 GA -%8,4 ila +% 5,2), p= 0,65 
Hafta 96  
Plazma HIV -1 RNA <80 kopya/ml  234/326 ( 72) 230/331 (69)  
Risk fark ı (günde bir kez -günde iki kez)  -%2,3 (%9 5 GA -%9,3 ila +  %4,7), p=0 ,52 
 Hafta 48’de ve ayrı ca hafta 96’da (ikincil sonlanma noktası) <80 kopya/ml ’lik birincil 
sonlanma noktası için -%12 şeklindeki eşit etkililik marjında ve tes t edilen ve tamamı bu eşit 
etkilik marjı dahilinde olan diğer tüm eşiklerde (<200  kopya/ml , <400 kopya/ml , <1000 
kopya/ml ), günde bir kez abakavir + lamivudin doz grubunun günde iki doz gr ubu ile eşit  
etkililikte olduğu gösterilmiştir. Günde iki kez karşıs ında bir kez uygulama heter ojenliğin in 
test edilen alt grup ana lizleri cinsiyet, yaş ya da randomizasyon zam anındaki viral yükün 
anlamlı bir etkisinin olmadığ ını göstermiştir . Sonuçlar, an aliz yöntemi  fark etmeksizin eşit 
etkililiği desteklemiştir . 
 Kör ol mayan  tasarımla uygulanan N RTİ kombinasyonlarını (nelfinavir iç eren veya 
içermeyen) karşılaşt ıran ayrı bir ç alışmada,  lamivudin ve zidovudin ile tedavi edilen hastalar 
ile karşılaştırıldığ ında (%47), abakavir ve lamivudin (%71) veya abakavir ve zidovudin ( %60) 
ile tedavi edilen hast aların daha yüksek bir oranı 48 haft ada HIV -1 RNA ≤400 kopya/m l 
değerine sahip ol muştur [p=0,09, tedavi amaçlı analiz]. Benzer şekilde, abakavir içeren 
kombinasyonla rla tedavi edilen çocukların daha yüksek oranlarınd a 48 haftada HIV-1 RNA 
≤50 kopya/m l olmu ştur (sırasıyla %53, %42 ve %28, p=0,07).  
 Bir farmakokinetik ça lışmada (PENTA 15 ), 12 aylıktan küçük  ve virolojik kontrol sağlanmış 
dört hasta günde iki kez abakav ir + lam ivudin oral çözeltiden günde bir kez reji mine geçiş 
yapmıştır. Hafta 48’de üç hasta da viral yük tespit edilemez iken bi r hastada plazmatik HIV -
RNA 900 kopya/ml olmuştur. Bu kişilerde  herhangi bir güvenlilik endişesi gözlenmemiştir.  
   
  
16 5.2. Farm akoki netik öz ellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Abaka vir, oral uygulamayı takiben hızla ve iyi  emilir. Oral abakavirin  erişkinlerd e mutlak 
biyoyararlanımı %83 civarındadır. Ora l uygulamayı takiben  maksimum serum 
konsantrasyonuna (C maks) ulaşmak için ortal ama s üre (t maks), tablet formunda ve solüsyon 
formun da sırasıy la yak laşık 1,5 saat ve 1 ,0 saatt ir.  
 Günde iki kez 300 mg tedavi dozunda uygulanan abakavir in ortalama kararlı du rum C
maks ve 
Cmin’i sırasıyla  yaklaşık 3 ,00 mi krogram/ml (%30) ve 0,01 mikrogra m/ml (%99) ol muştur. 12 
saatlik doz aralığında ortal ama EAA değeri  yaklaşık 6,02 mikrogram.saat /ml’dir ( %29) ve bu 
yaklaşık 12,0 mi krogram .saat/m L’nin günlük EAA değeri ne eşti r. Oral solüsyonun C maks 
değeri tabletinkinden hafifçe daha yükse ktir. 600 mg abakavir  tablet dozundan sonra ortalama 
abakavir C maks değeri yaklaşık 4,26 mikrogram/ml (%28) ve ortalama kararlı durum  EAA’ sı 
yaklaşık 11,95 mikrogram.saat/ml’dir  (%21).  
 Yemekl e birlikte kullanımı , abakavirin emilimini geciktirir ve C
maks’ını azaltır , fakat top lam 
plazma konsantr asyonlarını (EAA) etkilemez. Bu nedenle , abakavir  yemekle birlikte vey a aç 
karnına alınabilir.  
 Ezilen ta bletlerin az miktar yarı katı yiyecekle  veya sıvı ile alınmasının farmakokinetik kalite 
üzerinde bir etkisi olması beklenmez ; dolayısıyla klin ik etki yi deği ştirmesi beklenmez. Bu 
sonuca ,  hastanın tabletin tamamını ezdiğ i ve bekletmeden aldığı  varsay ılarak   fizikokimyasal 
va farmakokinetik veri lere dayanılarak varılmıştır.  
 
Dağılım:  
İntravenöz  uygulamayı takiben, a bakavirin serb est ol arak vücut dokular ına geçtiğini gösterir 
şekilde, görünür dağı lım hacmi yaklaşık 0,8 l/kg olmuştur . 
 HIV enfeksiyonu olan has talarda yapılan çal ışmalar abakavirin  %30 ile %44 arasında değişen 
BOS/plazma EAA oranıyla beyin- omuri lik sıvısına  (BOS) iyi penetr e olduğunu gösterm iştir. 
Günde iki kez 600 mg abakavir uygulandığında gözlenen pik konsantrasyon değerler i, 0,08 
mikrogram/ml veya 0,26 mikromol  düzeyindeki abakavi r EC
50’sinden 9 kat daha  yüksek  
olmuştur .  
 
İn vitro  plazma protein bağlanma çalışmala rı, ab akavirin ter apötik dozlarda insan plazma  
proteinlerine yalnızc a düşük il a orta derecede ( yaklaşık %49 oranında) bağlandığını gösterir. 
Bu durum, plazma protein bağl ama yerinden ayrılma nedeniyle olan ilaç etkileşimleri 
olasılığının düşük olduğuna  işaret ed er. 
 
Biyotra nsform asyon:  
Abakavir esas olarak karaciğerde met abolize olur;  uygulanan doz un %2’sinden azı 
değişmemiş halde böbrekten atılır. İnsanda temel metaboliz ma yolları alkol dehidrogenaz ve 
uygulanan dozun yaklaşık %66’sını oluşturan 5'- karboksilik asidi ve 5'- glukuronidi meydana 
getire n glukuronidasyondur. Bu metabolitler  idrarla atılır.  
  
Eliminasyon:  
Abakavirin ortala ma yarılanma ömrü 1 ,5 saattir. Günde iki kez 300 mg dozunda oral yolla 
uygulanan abakavir in çoklu dozlarından sonra anlamlı bir ila ç birikimi o lmamış tır. 
Abakavirin atıl ımı, oluşan metabolitler in esas olarak idrarla atıldığı karaciğer metabolizması  
  
17 ile ger çekleşir. Uygulanan abakavir  dozunun ya klaşık %83’ü idrarda metabolitler ile 
değişmemiş abakavir şeklindedir; gerisi feçesle atılır .  
 
Hücre içi  farm akokinetiği : 
24 saa tlik örnekleme periyodundan önce yalnı zca 1 kez 300 mg doz ile günde iki kez 300 mg 
abak avir alan HIV ile enfek te 20 hastada yapılan bir çal ışmada, 2,6 saat olan geometrik 
ortalama abakavir plazma yarılanma ömrü i le kar şılaştırıldığında  kararlı  durumdaki geometrik 
ortalama termina l karbovir  trifosfat  hücre içi yarılanma ömrü 20,6 saat olmuştu r . HIV ile 
enfekte 2 7 hastada yapılan bir ça praz çalışmada, hücre içi karbovir  trifosfat  maruziyetleri 
günde iki kez 300 mg rejimi ile karşılaştırıldığında  günde bir kez 600 mg a bakavir rejimi için 
daha yüks ek olmuştur (EAA 24, kararl ı durum  + %32, C maks24 , kararlı durum  + %99 ve C dip değer  + %18) . 
Genel olarak bu veriler, HIV ile enfekte hastaların tedavisinde günde bir kez 600 mg abakavir 
kullanı mını desteklemektedir . Ek olarak, günde bir  kez verilen abakavirin etkililiği  ve 
güvenliliği bir pivo tal klinik çal ışmada gösterilmiştir ( CNA30021 – Bölüm 5.1’deki klinik 
deneyim  bilgilerin e bakınız ). 
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum: 
Abakavir , terapötik doz aralığını içeren bir doz aralığında doğrusal farmakokinetik gösterir . 
 
Hastalar daki kar akteristik özelli kler 
 Böbrek yetmezliği  
 Abakavir , başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir ve abakavirin yaklaşık %2’si idrara 
değişme den at ılır. Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda abakavirin far makokinetiği 
norma l renal f onksiyona sahip hastalardakine benzerdir. Böbrek disfonksiyonuna sahip 
hastalarda ZIAGEN için doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte , ZIAGEN ’i son 
evre böbr ek hastalığı olan hastalarda  kullanmaktan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2). 
 Karaciğer yet mezliği 
 Abakavir , başlıca karaciğer  tarafından metabolize edilir. Abakavirin farmako kinetiği 600 
mg’lık tekli doz alan hafif hepatik bozukluğu olan (Child- Pugh skoru 5-6) hastalarda 
araştırılmıştır ; ortalama EAA değeri 24 ,1 mikr ogram.saat/ml’dir (10 ,4 ila  54,8) . Bulgular 
abakavir EAA’sında ortalama (%90 GA) 1,89 katlık [1 ,32; 2,70] ve eli minasyon yarılanma 
ömründe 1,58 [1,22; 2, 04] katlık bir artış göstermiştir. Abakav ir maruziyetinde önemli 
değişkenlik nedeniyle hafif hepatik bozukluğu olan hastalarda doz ajın azaltılmasına ilişkin bir 
öneri  mümkün değildir. 
 Orta ila şidde tli karaciğer ye tmezliği olan hastalarda abakavir önerilmemektedir.  
 Pediyatrik popül asyon  
 Çocukl arda yür ütülen klinik çalışmalara göre , çocuklara uygulanan oral solusyon ve tablet 
formü lasyonu ile abakavir hızla ve iyi dü zeyde emilir . Plazma abakavir maruziyetinin , aynı 
dozda uygulandığında , her iki formülasyon içi n aynı olduğu gösterilmi ştir. Öneri len dozaj 
rejimine göre abakavir oral çözeltisini alan çocuklar  yetişkinlere benzer plazma abakavir 
maruziyeti el de eder. Öner ilen dozaj rejimine göre abakavir oral tabletleri kullanan çocuklar , 
tablet formülasyonu ile daha yüksek mg/kg dozlar uygulandığından , oral çözelti alan 
çocuklardan daha yüksek plazma abakavir maruziyeti elde eder.  
  
  
18 Üç ayl ıktan küçük bebeklerde ZIAGEN  kullanımını önermek için yeterli güvenlilik verisi 
yoktur. Mevcut kısıtlı veriler , 30 günlükten küçük yenidoğanlarda  2 mg/kg’l ık bir oral  çözelti 
dozunun daha büyük çocuklar a uygulanan 8 mg/kg oral  çözelti dozuna benzer veya daha 
yüksek EAA’lar sağladığını gös termektedir.  
 
Farmakokinetik verileri 12 yaş altındaki çocukları n kaydedildiği  3 farmakokinetik çalışmadan  
(PENTA 13, PE NTA 15 ve ARROW PK alt çalışması) elde edilmiştir. Veriler aşağıdaki 
tabloda gösterilmektedir:  
 
Çalışmalarda g ünde bir kez ve günde iki kez oral uygulama i çin kararlı durum plazma 
abakavir EAA (0 -24) ( mikrogram .saat/ml) ve i statistiksel karşılaştırmala rın özeti 
  
Çalışma   
Yaş 
Grubu  Abakavir  
16 mg/kg g ünde 
bir kez doz 
uygulama 
geometrik 
ortalaması (%95 
GA) Abakavir  
8 mg/kg Günde İki 
Kez D oz Uygulama 
Geometrik 
Ortalaması (%95 
GA) Günde iki kereye 
kıyasla b ir kere 
karşıl aştırma GLS 
ortalama oranı (%90 
GA) 
ARROW 
PK a lt 
çalışması  
Kısım 1  3 ila 12 
yaş 
(N=36)  15,3 
(13,3-17,5)  15,60 
(13,7-17,8)  0,98 
(0,89, 1,08)  
PENTA 13  2 ila 12 
yaş 
(N=14)  13,4 
(11,8-15,2)  9,91 
(8,3-11,9)  1,35 
(1,19-1,54)  
PENTA 15  3 ila 36 
ay 
(N=18)  11.6 
(9,89-13,5)  10,90 
(8,9-13,2)  1,07 
(0,92- 1,23)  
 
PENTA 15 çalışmasında, günde iki kereden günde bir kere rejime geçirilen 12 aylıkt an küçük 
dört gönüllünün geometrik ortalama plazma abakavir EAA (0-24) (%95 GA) değeri ( bkz. 
Bölüm  5.1) günde bir kez doz uygulamada 15,9 (8,86, 28,5) mikr ogram .saat/ml ve günde iki 
kez doz uygulamada 12,7  mikrogram .saat/mL’dir (6 ,52, 24,6) . 
 Geriyatrik po pülasyon   
 Abakavirin farmakokinetiği 65 yaş üzerindeki hastalarda araştırılmamıştır.  
 5.3. Klinik öncesi  güven lilik verileri  
 Abakavir bakteriyel testlerde mutajenik olmamakl a beraber  in vitro  insan lenfosit kromozom 
aberasyon tayininde, fare lenfoma tayininde ve  in vivo  mikronükleus testinde etkinl ik 
göstermiştir. Bu durum , diğer nükleozit  analoglarının bilinen etkinliği ile uyumludur. Bu 
sonuçlar , abakavirin yüksek test  kons antrasyonlarında hem in vitro  hem de in vivo  kromozom 
hasarına neden olma  durumuaçısından zayıf potansiyele sahip olduğunu gös termektedir.  
 Fare ve sıçanlarda oral  uygulanan abakavirin karsinojenis ite çalışmaları, habis ve habis 
olmayan tümörlerin ins idansında bir artış göstermiştir. Habis tümörler her iki türde  
erkeklerde prep üsyal bezlerde v e dişilerde klitoris bezlerinde ve sıçanlarda erkeklerin tiro it 
bezinde ve dişileri n karaciğer, mesane, lenf  düğümleri ve deri altında oluşmuştur . 
  
  
19 Bu tümörle rin çoğu, farelerde 330 mg/kg/gün ve sıçanlarda 600 mg/kg/gün olan en yüksek 
abakavir dozunda oluş muştur. Farklı olarak, farelerde prepüsyal  (sünnet derisiyle i lgili) bezi 
tümörü 110 m g/kg’da meydana gelmiştir. Fare ve sıçanlarda etki görülmeyen sistemi k 
maru ziyet seviyesi, insanlarda  tedavi sırasındaki sistemik maruziy etin 3  ve 7 katına eşi ttir. 
İnsan larda karsinojenik potansiyeli bilin memekle birlikte bu verile r, potansiyel klinik yar arın 
insanlardaki karsinojenik riskinden daha ağır bastığını göster mektedir . 
 
Klinik önces i toksikoloji çalışmalarında, abakav ir tedavisinin sıçanlarda ve maymunlarda 
karaciğer ağırlıklarını artırdığı göste rilmiştir. Bunun klinik an lamı bilinmemektedir. Klinik 
çalışmalardan abakavirin hepatotoksik olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ayrıca, abakavi r 
metabolizmasının oto -indüksiyonu veya hepatik metab olize olan diğer tıbbi ürünlerin 
metabolizmasının indüksiyonu i nsanlarda gözlenmemiştir.  
 
Fare ve sıçanlarda iki yıl aba kavir uygulamasını takiben kalpte hafif miyokardiyal 
dejener asyon gözl emlenmiştir.  Sistemik maruziyet, insanda beklene n sistemik maruziy etin 7 
ila 24 katına eşdeğe rdir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Üreme toksisitesi çalışmalarında, sıç anlarda embriyo ve fötal toksisite gözlemlenmiştir ancak 
bunlar tavşanlarda gözlemlenmemiştir. Bu bulgular azalmış fetal vücu t ağırlığı, fetal ödem, 
iskelet varyasyonları /malformasyonlarında artış, intra -uterin erken ölümler ve ölü doğumu 
içermektedir.  Bu bulgulara istinaden abakavirin teratojenik potansiyeliyle ilgili so nuca 
varılamamaktadır.  
Sıçanlarda yürütülen fertilite çal ışması abakavirin erkek ve dışı fertilitesi üz erinde etkisi 
olmadığını göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 6.1. Yardımcı maddel erin l istesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristal in selüloz  
Sodyum nişa sta glik olat (tip A)  
Magnezyum stearat  
Kolloidal susuz si lika 
 
Tablet kaplam ası: 
Triasetin  
Metilhidroks ipropilselüloz  
Titanyum dioksit  (E171) 
Polisorbat 80 Sarı demi r oksit  (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
  6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
 
  
  
20 6.4. Saklama ya yön elik öz el tedbirler  
 
30 ºC ’nin altında oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Çocuk em niyetli, bastır ılarak açılan  blisterde, kar ton kutu içinde 60 adet tablet bulunmaktadır. 
  
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddel erin i mhası ve d iğer özel önleml er 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GlaxoSmithKline İlaçları San. Ve Tic. A.Ş.  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza  
Vyndham G rand No: 13 İç Kapı No: 61 Şişli/İstanbul   
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks: 0 212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 111/70 
 
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 25.01.2002  
Ruhsat ye nilem e tarihi: 06.01.2016 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ 
  