1 / 15  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
            MEDİKİ NET® 20 mg Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
           Etkin madde:   
           Her bir tablet 17.30 mg Metilfenidat’a eşdeğer 20 mg Metilfenidat H idroklorür içerir.  
 
           Ya rdımcı maddeler:   
Laktoz M onohidrat…… ………………..40,50 mg  
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 Tablet.  
Beyaz, yuvarlak ve üzerinde “ L” baskısı olan tabletler. Tabletin kırılmasını kolaylaştırmak için 
üzerinde çentik bulunur. Tablet eşit iki parçaya ayrılabilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonları  
MEDİKİNET® diğer tedavilerin tek başına yetersiz olduğu, 6 yaş ve üstündeki çocuklarda 
Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite bozukluklarının (DEHB) kapsamlı tedavi programınd a 
endikedir. Tedavi, çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri uzmanı gözetiminde yapılmalıdır.  
 
Hastalık tanısı DSM -IV kriteri veya ICD - 10 kılavuzuna göre ve hastanın tam hikayesi ve 
değerlendirmesine dayandırılarak konulmuş olmalıdır. 
Ancak teşhis sadece birkaç semptomun varlığında konulmamalıdır.  Bu sendroma ilişkin spesifik etiyoloji bilinmemektedir ve tek bir tanı testi yoktur. Yeterli bir tanı için tıbbi, psikolojik, eğitimsel ve sosyal kaynakların kullanılması gerekir.  
  Kapsamlı tedavi programında, psikolojik, eğitimsel, sosyal önlemler bulunur ve ayrıca tedavide, kısa süreli dikkat, dikkat dağınıklığı, duygusal kararsızlık, tepkisel, orta ve şiddetli hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG bulgularıyla karakterize davranış sendromları ol an çocukların stabil hale gelmesi amaçlanır. Öğrenme yetisi etkilenmiş olabilir 
ya da olmayabilir.  
 Metilfenidat tedavisi bu sendroma sahip tüm çocuklar için önerilmez, bu yüzden ilacın kullanımına ilişkin karar verilirken çocuğun semptomlarının derecesi v e kronikliği çocuğun 
yaşına göre dikkatli biçimde değerlendirilmelidir.  
 Uygun eğitsel yaklaşım esastır ve psikososyal girişimler genellikle yararlıdır. Diğer tedavilerin 
tek başına yetersiz olduğu durumlarda, ilaca başlama kararı hastanın semptomlarının ciddiyetinin ayrıntılı olarak değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir. Metilfenidat her 
zaman lisanslı endikasyonlarına ve reçeteleme / tanı rehberine göre kullanılmalıdır.    2 / 15  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji:  
Tedavi, çocukluk dönemi davranış boz ukluklarında çocuk psikiyatrisi veya psikiyatri uzmanı 
tarafından izlenmelidir.  
 
Tedavi Öncesi İzleme:  
İlaç reçete edilmeden önce, hastanın kardiyovasküler durumu (kan basıncı, kalp atımı sayısı) 
kontrol edilmeli ve değerlendirilmelidir.  
Hastanın kapsamlı hikayesi; eş zamanlı kullanılan ilaçlar, önceki ve mevcut psikiyatrik bozuklukları veya semptomları, varsa ailede ani kardiyak/açıklanamayan ölüm öyküsü içermelidir. Hastanın tedavi öncesi boy ve kilosu büyüme tablosuna kaydedilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Tedavi Süresince İzleme:  
Hastanın büyüme, psikiyatrik ve kardiyovasküler durumu düzenli olarak izlenmelidir (bkz 
bölüm 4.4)  
• Doz ayarlaması sırasında ve sonrasında en az altı ayda bir kan basıncı ve nabız 
kaydedilmelidir.  
• Boy, kilo ve iştah, en az alt ı ayda bir büyüme tablosuna kaydedilmelidir.  
• Her doz ayarlamasında ve en az altı ayda bir her muayenede, yeni psikiyatrik bozuklukların gelişip gelişmediği veya mevcut bozuklukların kötüleşip kötüleşmediği izlenmelidir. 
 
Hasta Metilfenidat’ı eğlence amaçlı  ya da yanlış kullanım olasılığı ve suistimal riski açısından 
izlenmelidir.  
 
Doz titrasyonu:  
Metilfenidat hidroklorür tedavisinin başlangıcında dikkatli doz ayarlamasına gereksinim vardır. 
Başlangıçta önerilen doz günde bir veya iki kez 5 mg’dır (kahvaltıda ve öğle yemeğinde). Gözlemlenen etkinlik ve tolerabilite çerçevesinde gerekirse doz haftalık aralıklarla 5 -10 mg 
artırılabilir.  
Yeterli semptom kontrolünü sağlayan en düşük günlük doz uygulanmalıdır. 
 
Bu ilaç formunda uygulanamayan dozlar için, bu beşeri  tıbbi ürünün diğer formları ve  
diğer metilfenidat içeren ürünler mevcuttur.  
 
Uygulama şekli:  
Tablet olarak veya ikiye bölünerek sıvı yardımı ile yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra 
yutulmalıdır.  
 
Yemeğin Metilfenidat hidroklorürün absorpsiyonu üzerine etkisi incelenmemiştir. Bu nedenle ilacın alımı yemek zamanları ile standart hale getirilerek, hep aynı düzen içerisinde alınmalıdır. Örneğin dozlar her gün öğünlerle veya düzenli olarak öğün sonrasında alınmalıdır.  DEHB/ hiperkinetik bozukluk teda visinde, MEDİKİNET
® dozlarının uygulandığı zamanlar en 
çok ihtiyaç duyulan durumlara göre, sosyal davranış zorlukları ve okul zamanına göre seçilmelidir.  
 
Son dozlar, genelde, uyku bozukluğu yaratmaması için yatma zamanından 4 saat öncesinde verilmelidir.  3 / 15  
  
Bununla birlikte, eğer beşeri tıbbi ürünün etkisi erken biterse, davranış bozukluğu görülebilir. Bu durumdan kaçınmak için küçük akşam dozları verilebilir.  küçük akşam dozunun, uyku bozukluğu yaratabileceği konusunda fayda/zarar ilişkisi göz önüne alınmalıdır.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidat hidroklorürün güvenilirliği ve etkinliği uzun süreli kullanımda sistematik olarak kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır. Metilfenidat tedavisi genellikle ergenlik s üresince ya 
da ergenlikten sonra kesilir. Metilfenidat tedavisinin sınırsız olması gerekli değildir. DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 aydan fazla) MEDİKİNET
® kullanımını seçen 
hekim, hastanın ilaçsız nasıl fonksiyon göreceğini değerlendi rmek için her bir hasta için ilaçsız 
denemelerle ilacın uzun dönemde etkinliğini ve yararını tekrar değerlendirmelidir. Metilfenidat hidroklorür tedavisine, çocuğun durumunun değerlendirilmesi açısından dönem dönem en az yılda birkaç kez (tercihen okul tat illerinde) ara verilmelidir. İlacın geçici veya kalıcı olarak 
kesildiği durumlarda iyileşmeler görülebilir.  
 
Doz azaltımı ve ilacın kesilmesi  
Bir ay içinde uygun doz ayarlamalarından sonra semptomlarda iyileşme gözlenmezse, tedavi 
sonlandırılmalıdır. Semptomların ağırlaştığı ya da başka advers olayların meydana geldiği durumlarda, doz azaltılmalı ya da gerekirse ilaç kesilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmama ktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
            6 yaş ve üzeri çocuklarda ve ergenlik çağındaki çocuklarda kullanılmaktadır.  
 6 yaş altındaki çocuklarda güvenlik ve etkinlik verilerinin bulunmaması sebebiyle 
MEDİKİNET
® kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 MEDİKİNET® içeriklerinden herhangi birine karşı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde 
kontrendikedir.  
 
• Metilfenidata ya da ürünün diğer bileşenlerin e karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda  
• Glokomu olan hastalarda  
• Feokromasitomalı hastalarda  
• Non-selektif, geri dönüşsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAOİ) yapılan tedavi 
sırasında ve bu tür bir inhibitörün kesilmesini takiben en az 14 günlük bir süre boyunca 
(hipertansif nöbetler meydana gelebilir) (bakınız Bölüm 4.5)  
• Hipertiroidi ve tirotoksikozu olan hastalarda  
• Ağır depresyon, anoreksiya nevroza veya anoreksik bozukluklar, intihar eğilimi, psikotik 
semptomlar, şiddetli duygudurum bozuklukları, manik epizodlar, şizofreni, anti -sosyal ya 
da borderline kişilik bozuklukları hikayesi olan ya da yeni tanısı konmuş hastalarda  4 / 15  
 • Ağır ve episodik (Tip I) Bipolar duygudurum bozukluğu tanısı alan ya da hikayesi olan 
hastalarda  
• Şiddetli hipertansiyon, kalp yetmezliği, arterial okluzif hastalıklar, anjina, hemodinamik 
açıdan önemli konjenital kalp hastaları, kardiyomiyopati, miyokard infarktüsü, hayatı tehdit edebilecek aritmi, kardiyak iyon kanallarının fonksiyon bozukluğunun neden olduğu kardiyovasküle r hastalıklarda  
• Önceden var olan serebrovasküler (örneğin,serebral anevrizma, vaskülit veya felç) 
hastalıklarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metifenidat tedavisi, DEHB’li çocukların tümünde endike değildir ve ilaca başlama kararı 
çocuğun yaşı ile ilgili olarak, semptomların şiddeti ve kronikliğinin ayrıntılı olarak 
değerlendirilmesine dayalı olarak verilmelidir.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli kullanım  (12 aydan fazla)  
Metilfenidatın uzun süreli kullanımının güvenlilik ve etkinli ği kontrollü çalı
şmalarda sistematik 
olarak değerlendirilmemi ştir. Metilfenidat tedavi süresi sınırsız olmamalıdır. Metilfenidat 
tedavisi genellikle ergenlik sırasında veya sonrasında kesilir. Uzun süreli tedavi (Örn. 12 aydan 
uzun süre) gören hastaların Bölüm  4.2 ve Bölüm 4.4’e göre kardiyovasküler durum,  büyüme,  
iştah, yeniden psikiyatrik bozukluk gelişimi veya mevcut psikiyatrik bozuklu ğun kötüle şmesi  
açısından sürekli olarak dikkatle izlenmesi gerekmektedir. İzlenmesi gereken psikiyatrik 
bozukluklar; motor ve vokal tikler,  agresif veya düşmanca  davranı ş, ajitasyon, anksiyete, 
depresyon, psikoz, mani, delüzyon, irritabilite, doğ allığın kaybı, geri çekilme ve bir dü şünce  
veya harekete fazlasıyla saplanıp kalmayı içerir (ancak bunlarla sınırlı değildir).  
 DEHB’li çocuklarda ve adolesanlarda uzun süreli (12 ay üzeri) Metilfenidat kullanımına karar 
veren doktor, belirli aralıklarda, ilaçsız deneme süresi ile ilacın uzun süreli faydasını tekrar 
de
ğerlendirmelidir. Metilfenidat kullanımının, en az yılda bir kez kesilmesi ve çocu ğun 
durumunun (tercihen okul tatili dönemlerinde)   de ğerlendirilmesi önerilmektedir. İlacın geçici 
veya kalıcı olarak kesildiği durumlarda kalıcı iyileşmeler görülebilir.  
 
Yetişkinler  
Metilfenidat DEHB’li yetişkinlerde kullanılmak üzere r uhsatlandırılmamıştır.  Bu yaş grubunda 
güvenlik ve etkinlik üzerine herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yaşlılar  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği 
belirlenmemiştir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Metilfenidat 6  yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve 
etkinliği araştırılmamıştır.  
 Uyarıcı ilaçlarla tedavi edilmesi dü
şünülen  hastaların kardiyak hastalık açısından ani kardiyak 
veya açıklanamayan ölüm ya da malign aritmi ile ilgili aile öyküsü alınmalıdır, fiziksel 
muayenesi yapılmalıdır. Şüpheli aile öyküsü ya da hastalık izlenimi durumunda bir uzman  
tarafından kardiyak de ğerlendirme yapılması gerekmektedir. Metilfenidat kullanımı sırasında 
palpitasyon, efor sonucu gö ğüs ağrısı, açı klanamayan senkop, dispne veya kardiyak hastalı ğı 
düşündüren  başka semptomların geliştiği hastalar acilen bir uzman tarafından kardiyak 
değerlendirmeye alınmalıdır.  5 / 15  
  
Metilfenidatın  DEHB’li  çocuklarda  ve  adolesanlarda  yapılan  klinik  çalışmalarından   elde 
edilen analiz verileri Metilfenidat kullanan hastaların genellikle diastolik ve sistolik kan 
basınçlarında kontrol grubuna göre 10 mmHg’dan daha fazla değişiklik olabilece ğini 
göstermi ştir. Çocuklarda ve adolesanlarda bu kardiyovasküler etkilerin kısa  ve uzun dönem 
sonuçları bilinmemektedir, ancak klinik çalışma verilerinde gözlemlenen bu etkiler sonucunda 
klinik komplikasyon olasılı ğı göz ardı edilemez.  Kan basıcında veya kalp hızında artı ş nedeni 
ile riskli hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Metilfenidat ile tedavide kontrendike olan durumlar için Bölüm 4.3’e bakınız. 
 
Kardiyovasküler durum dikkatli izlenmelidir. Her doz ayarlamasında ve sonrasında en az 
her altı ayda bir kan basıncı ve nabız yüzdelik bir çizelgeye kaydedilmelidir. 
Mevcut b ir kardiyovasküler bozukluk durumunda bir uzman çocuk kardiyolo ğunun tavsiyesi  
olmadıkça metilfenidat kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Ani ölüm ve mevcut olan yapısal kardiyak anomaliler veya di ğer ciddi kardiyak 
bozukluklar   
Çocuklarda normal dozlarda santral sinir sistemi stimülanlarının kullanılması ile ili
şkili ani 
ölüm bildirilmi ştir, ölüm bildirilen çocukların bazılarında yapısal kardiyak anomali ya da di ğer 
ciddi kalp problemleri vardır. Bazı kalp rahatsızlıkları kendi başlarına ani ölüm r iski taşısalar 
da, stimülanların sempatomimetik etkilerine maruz kalmamaları için, ciddi kardiyak problem, 
bilinen yapısal kardiyak anomali, kardiyomiyopati, ciddi kalp ritm anomalisi olan çocuklar 
veya adolesanlar için stimülanlar önerilmemektedir.  
 Yanlı ş kullanım ve kardiyovasküler olaylar  
Santral sinir sistemi stimülanlarının yanlı
ş kullanımı ani ölüm ve di ğer ciddi kardiyovasküler 
advers olaylarla ili şkilendirilebilir.  
 
Serebrovasküler bozukluklar  
Metilfenidat tedavisinin kontrendike olduğ u serebrovasküler durumlar için Bölüm  4.3’e 
bakınız.  
Ek risk faktörlerine sahip (kardiyovasküler hastalık öyküsü,  kan basıncını arttıran  eşzamanlı  
ilaç kullanımı) hastalar, Metilfenidat tedavisine başladıktan  sonra her doktor ziyaretinde 
nörolojik durumları  ve sempt omlar açısından de ğerlendirilmelidir.  
 
Serebral vaskülit, Metilfenidat kullanımı ile görülen çok  nadir  görülen bir  idiyosenkrazik 
reaksiyondur. Yüksek risk grubu olabilecek hastaların belirlenmesi ve altta yatan klinik 
problemin  ilk  belirleyicisi  ola bilen  semptomların  başlaması   hakkında  çok  az kanıt  vardır. 
Yüksek şüpheli  duruma dayanan vaskülitin erken tanısında, Metilfenidatın hemen kesilmesi 
erken tedaviye olanak sa ğlayabilir. Bu nedenle Metilfenidat tedavisi sırasında serebral iskemi 
ile ilişkili yeni nörolojik semptomların gözlendi ği hastalarda tanı tekrar değerlendirilmelidir. 
Bu semptomlar şiddetli  baş ağrısı, uyuşukluk,  halsizlik, paraliz, görme, konu şma, dil, hafıza 
veya koordinasyon bozukluğ unu içerebilir.  
 Hemiplejik serebral palsili h astalarda metilfenidat kullanımı kontrendike de
ğildir.  
 
Psikiyatrik bozuklular  
DEHB ile komorbid psikiyatrik bozukluklar yaygındır. Bu durum, stimülan ürünler reçete 
edilirken dikkate alınmalıdır. Psikiyatrik semptomların ortaya çıkması veya mevcut psikiya trik 6 / 15  
 bozuklukların kötüle şmesi durumunda hasta için fayda, riskten fazla olmadı ğı sürece 
metilfenidat verilmemelidir.  
Hastalarda dozun her ayarlaması sonrasında en az altı ayda bir ve her doktor ziyaretinde 
psikiyatrik bozuklukların durumu takip edilmelidi r. 
 
Mevcut psikotik veya manik semptomların kötüle şmesi  
Psikotik hastalarda metilfenidat uygulanması, davranı ş ve düşünme  bozukluğ u semptomlarını 
ağırlaştırabilir.  
 Yeni psikotik ve manik semptomların ortaya çıkması  
Daha önceden psikotik hastalık veya mani  öyküsü olmayan çocuklarda ve adolesanlarda 
tedaviyle ortaya çıkan psikotik semptomlar (görsel/dokunsal/i
şitsel halüsinasyonlar ve 
delüzyonlar) veya mani, normal dozda  metilfenidat  kullanımından  kaynaklanabilir. Oluşan 
manik veya psikotik semptomlarda , metilfenidatın rolü de ğerlendirilmeli, gerekirse tedavi 
kesilmelidir.   
 
Agresif veya saldırgan davranı ş 
Stimülanlarla tedavi agresiflik ve saldırganlı ğın ortaya çıkmasına ya da kötüle şmesine  neden 
olabilir. Metilfenidat ile tedavi gören hastalar tedavinin başlangıcında,  her doz ayarlaması 
sonrasında en azından altı ayda bir ve her muayenede agresif davranı şlar, saldırganlı ğın ortaya 
çıkması ya da kötüle şmesi  açısından yakından izlenmelidir. Doktorlar, davranı ş değişikliği 
görülen hastalarda tedavi konusunda  bir değişikliğe gerek olup olmadı ğını 
değerlendirmelidir.Tedavinin kesilmesi düşünülebilir.  
 
İntihar e ğilimi  
DEHB tedavisi sırasında intihar düşüncesi  veya davranı şı gelişen hastalar derhal bir doktor 
tarafından de ğerlendirilmelidir. Altta yatan bir psiki yatrik durumun kötüle şmesi  veya 
metilfenidat ile tedavinin olası rolü saptanmalıdır. Altta yatan psikiyatrik durumun tedavisi ya 
da metilfenidat tedavisinin bırakılma olasılığ ı değerlendirilmelidir.  
 
Tikler  
Metilfenidat, motor ve verbal tiklerin başlaması  ya da şiddetlenmesi  ile ilişkilidir.  Tourette 
sendromunda ağırlaşma da bildirilmi ştir. Metilfenidat kullanımı öncesi hastanın aile öyküsü 
alınmalı, çocuklarda tikler hakkında veya Tourette sendromu için de ğerlendirme yapılmalıdır. 
Metilfenidat tedavisi sür esince hastalarda tiklerin ortaya çıkması ya da kötüle şmesi  düzenli 
olarak izlenmelidir. Takip, her doz ayarlaması ve sonrasında en azından 6 ayda bir ya da her 
doktor ziyaretinde yapılmalıdır.  
 
Anksiyete, ajitasyon veya gerginlik  
Metilfenidat var olan anksiyete, ajitasyon ve gerginli ği kötüle ştirebilir. Hastalar anksiyete, 
ajitasyon ve gerginlik açısından öncelikle de ğerlendirmelidir ve hastalar tedavi sırasında her 
doz ayarlamasında ve en az 6 ayda bir ya da her muayenede semptomların ortaya çıkı şı veya 
kötüle şmesi açısından düzenli  olarak takip edilmelidir. 
 Bipolar bozukluk 
şekilleri  
Komorbid bipolar bozukluğ u olan DEHB’li hastalar (tedavi edilmemiş tip I Bipolar Bozukluk 
veya di ğer bipolar bozukluk formları) metilfenidat kullanımı sırasında,   mikst/ma nik nöbetlerin 
gelişme  olasılığ ı nedeni ile izlenmelidir. Komorbid depresif semptomları olan hastalar 
metilfenidat tedavisine ba şlamadan önce bipolar bozukluk açısından risk ta şıyıp 
taşımadıklarının belirlenmesi için uygun şekilde taranmalıdır;  bu tarama,   aile öyküsünde 7 / 15  
 intiharı, bipolar bozuklu ğu ve depresyonu içeren detaylı psikiyatrik öyküyü içermelidir. Bu 
hastalarda sürekli olarak yakından takip büyük önem ta şımaktadır (bkz.Yukarıda‘Psikiyatrik 
Bozukluklar’ ve Bölüm 4.2.). Hastalar her doz ayarlaması  ve sonrasında en az 6 ayda bir ve her 
doktor ziyaretinde semptomlar açısından takip edilmelidir. 
 
Büyüme  
Metilfenidatın çocuklarda uzun süreli kullanımda kilo alımının orta derecede yava şlama ve 
büyüme gerili ği saptanmı ştır. 
Metilfenidatın boy ve kilo üze rindeki nihai etkileri bilinmemektedir ve çalış ılmaktadır. 
Metilfenidat kullanımı sırasında büyüme takip edilmelidir: boy, kilo ve iş tah en az altı ayda bir 
büyüme tablosuna kaydedilmelidir. Beklendi ği şekilde büyümeyen, uzamayan ya da kilo 
almayan hastala rın tedavileri kesilmelidir.  
 
Nöbetler 
Metilfenidat, epilepsisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Metilfenidatın, daha önceden 
nöbet öyküsü olan hastalarda, nöbetleri olmaksızın EEG anomalisi olan hastalarda, nadiren 
nöbet öyküsü ve önceden nöbetle re dair hiçbir EEG bulgusu olmayan hastalarda nöbet eşiğini 
düşürebilece ğine dair bazı klinik bulgular mevcuttur. Nöbet sıklı ğı artması veya yeni nöbet 
gelişmesi  durumunda ilaç kesilmelidir.  
 Kötüye kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon  
Hastalarda metilf enidat diversiyon, yanlı
ş ve kötüye kullanım riski açısından dikkatle 
izlenmelidir.  
Metilfenidat, ilaç ba ğımlılığ ı ya da alkolizm öyküsü olan hastalara verilirken olası kötüye 
kullanım, yanlı ş kullanım ve diversiyon açısından dikkatli olunmalıdır.  
Kronik kötüye kullanım, de ğişik derecelerde anormal davranı şla birlikte belirgin toleransa ve 
psişik ba ğımlılığ a neden olabilir.  
 DEHB tedavisine karar verirken hastanın ya
şı, madde kullanımı açısından risk faktörlerinin 
varlığı (komorbid karşıt olma -karşı gelme bozukluğ u ve bipolar bozukluk gibi)  dikkate 
alınmalıdır. Duygusal değişkenli ği olan hastalarda  (alkol veya madde  ba ğımlılığ ı öyküsü  
olanlar  gibi) dozajı  kendi  inisiyatiflerine göre artırabileceklerinden dikkatli olunmalıdır. 
 Madde kötü kullanımı açısından yüksek riskli bazı hastalar için Metilfenidat veya  di ğer 
stimülan kullanımı uygun olmayabilir ve uyarıcı olmayan tedaviler uygulanmalıdır.  
 
İlacın kesilmesi  
İlacın kesilmesi sırasında kronik a
şırı hareketliliğ in yanı sıra ol ası depresyona karşı hasta, 
dikkatle gözlenmelidir. Bazı hastalar uzun süreli takip gerektirir.  
Kötüye kullanım durumunda a ğır depresyon gelişebilece ğinden  hasta dikkatle takibe 
alınmalıdır.  
 
Yorgunluk 
Metilfenidat yorgunlu ğun önlenmesi ya da tedavisi için  kullanılmamalıdır.   
 
Yardımcı maddeler: Laktoz  intoleransı  
Bu tıbbi ürün laktoz  içermektedir: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
 8 / 15  
 Metilfenidat formülasyonu seçimi  
Metilfenidat içeren ilacın kullanımına, tedaviyi uygulayan hekimin hastalarını değerlendirerek 
karar vermesi gerekir ve bu seçim, istenen etkinin süresine bağlıdır.  
 
İlaç taraması  
Bu ilaç,  içerdi ği metilfenidat nedeniyle a mfetamin laboratuar testlerinde, özellikle de 
bağışıklık tarama  testlerinde yanlı ş pozitif çıkarabilir.  
 
Hematolojik etkiler  
Metilfenidat ile uzun süreli tedavinin güvenliliğ i tam olarak bilinmemektedir. Lökopeni, 
trombositopeni, anemi veya ciddi  renal ya  da hepatik bozuklukları da içeren di ğer 
değişikliklerin  görülmesi durumunda tedavinin bırakılması dü şünülebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
MEDİKİNET
®’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Metilfenidat 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve 
etkinliği araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Metilfenidat yaşlılarda kullanılmamalıdır. Bu yaş grubunda güvenlik ve etkinliği 
araştırılmamıştır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkile
şim  
 
Metilfenidat’ın e şzamanlı kullanılan ilaçların plazma konsantrasyonlarını nasıl etkilediğ i 
bilinmemektedir . Bu nedenle Metilfenidat’ı di ğer ilaçlarla (özellikle terapötik alanı dar olan 
ilaçlar) birlikte kullanırken dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Metilfenidat, sitokrom P450 tarafından klinik olarak anlamlı derecede metabolize edilmez. 
Sitokrom P450 indükle yicileri veya inhibitörlerinin Metilfenidat’ın farmakokinetiğ i üzerinde 
anlamlı herhangi bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. Bunun tersi olarak, Metilfenidat’ın 
d- ve l- enantiomerleri sitokrom P450 1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A’yı anlamlı 
olarak inhibe etmemektedir.  Ancak,  Metilfenidat’ın,  antikoagülan olan kumarin’in, 
antikonvülzanların (örne ğin fenobarbital, fenitoin, primidon) ve bazı antidepresanların 
(trisiklikler ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri) metabolizmasını inhibe edebileceğ ine 
dair raporlar vardır. Birlikte Metilfenidat uygulanmasına başlarken  ya da tedavi kesilirken bu 
ilaçların doz ayarlamasını yapmak ve plazmadaki ilaç konsantrasyonlarını (ya da kumarin 
alınması durumunda pıhtıla şma zamanlarını) izlemek gerekli olabilir.  
 
Farmakodinamik etkile şimler  
Antihipertansif ilaçlar  
Metilfenidat, hipertansiyon tedavisi için kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir.  
 
 
 9 / 15  
 Kan basıncını artıran ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın kan basıncını artırabilen başka ilaçlarla eşzamanlı kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Kardiyovasküler ve Serebrovasküler durum). Hipertansif kriz 
nedeniyle, non- selektif geri dönü şsüz monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO İ) tedavi gören 
veya önceki 2 hafta boyunca tedavi görmü ş hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.3) 
 
Alkol ile birlikte kullanım  
Alkol, metilfenidat da dahil olmak üzere psikoaktif ilaçların santral sinir sistemi üzerindeki 
advers etkilerini şiddetlendirebilir.  Bu nedenle hastaların tedavi sırasında alkolden uzak 
durmaları önerilmektedir.  
 
Halojenli anesteziklerle birlikte kullanım  
Ameliyat sırasında halojenli anesteziklerle birlikte kullanımı ile ani kan basıncı yükselmesi 
riski vardır. Ameliyat planlanıyorsa, ameliyat günü metilfenidat kullanılmamalıdır.  
 
Santral etkili alfa -2 agonistleri ile birlikte kullanım (ör. klonidin)  
Klonidin  ile  birlikte  kullanımda  ani  ölümü  de  içeren  ciddi  advers  olaylar  bildirilmi ştir. 
Klonidin  ve  di ğer  santral  etkili  alfa -2-agonistleri   ile  birlikte  Metilfenidat   kul lanımının 
güvenlili ği sistematik olarak değerlendirilmemi ştir.  
 
Dopaminerjik ilaçlarla kullanım  
Metilfenidatın antipsikotikleri de içeren dopaminerjik ilaçlar ile birlikte kullanımı sırasında 
dikkatli olunması önerilir. Metilfenidat, ekstraselüler dopamin  düzeylerini arttırdı ğından 
doğrudan veya dolaylı dopamin agonistleri (DOPA ve trisiklik antidepresanlar dahil) veya 
dopamin antagonistleri (antipsikotikler dahil) ile eşzamanlı  uygulandı ğında farmakodinamik 
etkile şime girebilir.   
  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar metilfenidat hidroklorür’ün üreme toksisitesini göstermektedir. 
İnsanlar için potansiyel riskler bilinmemektedir . Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkili 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır (bkz. kısım 5.3).  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda metilfenidat hidroklorür kullanımına ait deneyimler sınırlıdır.  Hayvanlarda yapılan çalışmalar metilfenidat hidrok lorür’ün üreme toksisitesini göstermektedir. 
(bakınız bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel riskler bilinmemektedir. Metilfenidat hidroklorür hamilelik boyunca kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Metilfenidat ile tedavi edilmi
ş bir annenin sütünde Metilfenidat’a rastlanmı ştır. 
 
Metilfenidat kullanan annenin emzirdi ği bebe ğin  kilosunda  belirlenmemi ş  bir  azalmanın 
olduğ u; ancak annenin Metilfenidat tedavisini kestikten sonra bebe ğin kilo aldı ğı ile ilgili bir 
vaka raporu bulunmakt adır. Emzirme dönemindeki bebekler için risk göz ardı edilmemelidir.  
 10 / 15  
 Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da Metilfenidat tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ilişkin karar  verilirken, 
emzirmenin  çocuk  açısından  faydası  ve Metilfenidat tedavisinin  emziren  anne  açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalarında Metilfenidat hidroklorürün maternal toksik dozlarında üreme toksisitesi 
gösterilmiştir (bakınız Bölüm 5.3). İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Metilfenidat sersemlik, uyu şukluk  ile akomodasyon güçlükleri, diplopi ve görme bulanıklı ğı 
gibi görme bozukluklarına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı üz erinde orta şiddette  bir 
etki yapabilir. Hastalar olası etkiler konusunda uyarılmalıdır. Etkilenmeleri durumunda araç 
sürme ve makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerden kaçınmaları 
söylenmelidir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki  istenme yen etkiler MEDİKİNET® ve di ğer bütün Metilfenidat hidroklorür 
formülasyonlarından elde edilen verilere dayanılarak hazırlanmı ştır. MEDİKİNET ® ve di ğer 
metilfenidat hidroklorür formülasyonlarından elde edilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları 
farklı  ise, sıklık derecesi yüksek olan veritabanı kullanılmı ştır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmı ştır: 
 
  Çok yaygın ( ≥ 1/10), Yaygın ( ≥ 1/100 -  <1/10), Yaygın değil ( ≥ 1/ 1000 -  <1 /100)  
  Seyrek (≥ 1/ 10.000-  <1/1.000), Çok seyrek (< 1/ 10.000), B ilinmiyor (eldeki 
  verilerden hareketle tahmin edilemiyor.)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Nazofaranjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Anemi, lökopeni, trombositopeni, trombositopenik purpura  
Bilinmiyor: Pansitopeni  
 Bağışıklık si stemi hastalıkları  
Yaygın değil: anjiyonörotik ödem, anafilaktik reaksiyonlar, oriküler şişkinlik, büllöz durumları, 
eksfolyatif durumlar, ürtiker, prurit, döküntü, erüsiyonlar gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları*  
Yaygın: Anoreksi , iştahta  azalma, çocuklarda sürekli kullanımda kısmen kilo ve boy artışında 
azalma*  
 
Psikiyatrik hastalıklar* 
Çok yaygın: Uykusuzluk, gerginlik Yaygın: Anoreksi, duygu durumunda dalgalanmalar, saldırganlık*, ajitasyon*, anksiyete*, depresyon*, sinirlilik, anormal davranış,  
Yaygın değil: Psikotik bozukluklar*, duyumsal, görsel ve dokunsal halüsilasyonlar*,  öfke, intihar düşüncesi, duygu durum değişikliği, duygu durumunun çalkantılı olması, huzursuzluk, ağlamaklı olmak, tikler*, Tourette sendro munun veya var olan tiklerinin kötüleşmesi*,  intihar 
düşüncesi,  aşırı odaklanma,uyku bozukluğu,  11 / 15  
 Seyrek: mani, yönelim bozukluğu, libido bozukluğu  
Çok seyrek: intihar girişimi ( gerçekleştirilmiş intihar da dahil, gelip geçici depresif duygu 
durum*, anor mal düşünce, apati, tekrar eden davranışlar*, aşırı odaklanma  
Bilinmiyor: delüzyon*,  düşünce bozuklukları*, kafa karışıklığı hali, bağımlılık.  
Hızlı salımlı formülasyonların kullanımında kötüye kullanım ve bağımlılık daha sık bildirilmiştir.  
 
Sinir siste mi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, diskinezi, psikomotor aşırı aktivite, uyku hali  
Seyrek: Konvülziyon, koreoatetoid hareketler, geriye dönüşümlü iskemik nörolojik hasar  
Nöroleptik malign sendrom (NMS; çok seyrek olarak rapor edilm iştir. Bu raporların çoğunda 
hastaların diğer ilaçları kullanmasından dolayı metilfenidatın buradaki etkisi kesin değildir.)  
Bilinmiyor: Serebrovasküler bozukluklar* (vaskülit, serebral hemoraj, serebrovasküler kazalar 
dahil), Grand mal konvulziyonlar, mi gren 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın değil: Diplopi, görmede bulanıklık 
Seyrek: Görsel uyumda zorluklar, midriyazis, görsel rahatsızlık 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Aritmi, taşikardi, palpitasyonlar,  
Yaygın değil: Göğüs ağrısı  
Seyrek: Angina pektoris  
Çok seyrek: Kardiyak arest, miyokard enfarktüsü 
Bilinmiyor: Supraventriküler taşikardi, bradikardi, ventriküler ekstrasistoller, ekstrasistoller  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Çok seyrek: Serebral arterit ve/veya tıkanma, periferik soğuma, Raynaud fenom eni 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük, faringolaringeal ağrı  
Yaygın değil: Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Karın ağrısı, ishal, bulantı, mide rahatsızlığı ve kusma:-  Bu durum genelde tedavinin 
başına mey dana gelir ve beraberinde yiyecek alımıyla azaltılabilir. Ağız kuruluğu  
Yaygın değil: Kabızlık  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın değil: Hepatik enzim yükselmesi  
Çok seyrek: Hepatik koma da dahil anormal karaciğer fonksiyonu  
 
Deri ve deri altı doku hastalı kları  
Yaygın: Alopesi, pruritus, döküntü, ürtiker  Yaygın değil: Anjiyonörotik ödem, büllöz durumlar, eksfolyatif durumlar  
Seyrek: Aşırı terleme, maküler döküntü, eritem  
Çok seyrek: Eritema multiforme, eksfolyatif dermatit, sabit ilaç döküntüsü  
 12 / 15  
 Kas-iskele t bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Eklem ağrısı 
Yaygın değil: Miyalji, kas seyirmesi  
Çok seyrek: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın değil: Hematüri  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi, çocuklarda uzun süreli kullanıma bağlı büyümede yavaşlama* 
Yaygın değil: göğüs ağrısı, yorgunluk  
Çok seyrek: ani kardiyak ölüm* Bilinmiyor: göğüs rahatsızlığı, hiperpireksi  
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında ve kalp atım hızında değişiklikler (genellikle artış)*, kiloda azalma* 
Yaygın değil: Kardiyak üfürüm, karaciğer enzimlerinde artış  
Çok seyrek: Kan alkali fosfataz artışı, kanın bilirubin artışı, trombosit sayısı düşüşü, beyaz 
hücre sayımı anomalisi  
 *Bölüm 4.4’e bakınız  
 
4.9       Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar:  
Akut aşırı doz alımında özellikle merkezi ve sempatik sinir sisteminin aşırı uyarılması sonucunda kusma, ajitasyon, tremor, hiperrefleksi, kas seğirmesi, konvülsiyonlar (belki komayla takip eden), öfori, konfüzyon, halüsinasyonlar, delirium, terleme, sıcak basması, baş ağrısı, hiperpireksi, taşikardi, çarpıntı, kardiyak aritmiler, hipertansiyon, midriyazis ve mukoz mebranlarda kuruluk görülebilir  
Önerilen tedavi  
 MEDİKİNET
® aşırı dozuna karşı spesifik bir antidot yoktur.  
Tedavi uygun destekleyici uygulamalardan oluşur: Hastanın kendi kendisine zarar vermesi 
önlenmeli ve hasta zaten mevcut olan aşırı uyarılmayı ağırlaştıracak  dış stimülanlara karşı 
korunmalıdır. Hastanın kendini  yaralaması önlenir ve hastada mevcut aşırı uyarıyı daha da 
kötüleştirecek dış uyarılara karşı hasta korunur. Gerekirse mide içeri ği gastrik lavaj 
uygulanarak boşaltılabilir.  Gastrik lavaj uygulanmasından önce e ğer mevcutsa ajitasyon ve 
nöbetler kontrol al tına alınmalı ve solunum yolu açık tutulmalıdır. Bağırsa ğın detoksikasyonu 
için yapılabilecek di ğer uygulamalar arasında aktif kömür ve müshil uygulaması yer 
almaktadır. Şiddetli entoksikasyon varlı ğında, gastrik lavaj uygulamasından önce dikkatli bir 
şekilde titre edilen benzodiazepin dozu verilebilir.  
Dola şım ve solunum fonksiyonlarının devamı için yo ğun bakım sa ğlanmalıdır. Pireksi için 
eksternal so ğutma prosedürleri gerekli olabilir.  
Metilfenidat hidroklorürün doz aşımı tedavisinde periton diyalizi ya da ekstrakorporal hemodiyalizin etkinliği belirlenmemiştir.  13 / 15  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Psikostimülanlar, merkezi etkili sempatomimetikler  
ATC kodu: N06BA04  
 
Etki mekanizması:  
MEDİKİNET®, motor aktivite lerinden daha çok mental aktivitelere etki gösteren orta dereceli 
bir MSS stimulanıdır. İnsanda etki mekanizması tamamen bilinmese de, etkisinin kortikal 
stimülasyondan ve olasılıkla retiküler aktivasyondan kaynaklandığı sanılmaktadır. MEDİKİNET
®’in çocukl ardaki mental ve davranış üzerine etki mekanizması açıklığa 
kavuşmamış olduğu gibi bu etkilerin merkezi sinir sistemi ilintili etkilerine işaret eden bir kanıt da saptanmamıştır. Metilfenidat’ın presinaptik nöronlara noradrenalinin ve dopaminin geri alımın ı bloke ettiği ve monoaminlerin ekstranöronal aralığa salımını artırdığı düşünülmektedir. 
MEDİKİNET
®, metilfenidat’ın D - ve L -threo enantiyomerlerinin rasemik bir karışımdır. 
Farmakolojik açıdan d-  enantiomeri l- enantiomer’e kıyasla daha aktiftir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri 
 Genel Özellikler  
Emilim:  
Metilfenidat hızlı ve neredeyse tamamen absorbe edilir. Belirgin “ilk -geçiş” metabolizması 
sebebiyle kesin biyoyararlanımı, dozun sadece %30’u (%11- 51) seviyesinde, düşüktür. İlaç 
yemeklerle birlikte alındığı zaman absorpsiyon hızlandırılır fakat toplam absorbe edilen miktar 
üzerine yemeğin bir etkisi yoktur. 10 mg alımından sonraki ortalama 1- 2 saat içinde maksimum 
plazma konsantrayonuna (7 ng/ml) ulaşılır. Maksimum plazma konsantrasyonu bireyler arasında oldukça fark gösterir.  
 Dağılım:
 
Kanda, metilfenidat ve metabolitleri plazma’da (%57) ve eritrositler’de (%43) dağılır. Metilfenidat ve metabolitleri düşük plazma dağılımına (% 10 -33) sahiptir. Tek intravenöz 
dozdan sonra dağılma hacmi 2,2 l/kg’dır (D -metilfen idat için 2,65±1,1 L/kg, L -metilfenidat için 
1,8±0,9 L/kg)  
 Biyotransformasyon:
 
Metilfenidat’ın biyotransformasyon’u hızlı ve geniştir. Metilfenidat alındıktan 2 saat sonra, metaboliti olan 2 -fenil-2-piperidil asetik asit (PPAA) pik plazma konsantrasyonlar ına erişilir ve 
ana maddenin konsantrasyonlarından 30- 50 kat daha yüksektir. PPAA’nın yarı ömrü 
metilfenidat’ın neredeyse iki katıdır ve ortalama sistemik klirensi 0,17 L/h/kg’dır. Hidroksilli metabolitleri de mevcuttur ancak terapötik aktivitenin esas ola rak ana madde üzerinden olduğu 
görünmektedir.  
 Eliminasyon:
 
Metilfenidat yaklaşık 2 saatlik ortalama yarı ömür ile plazmadan elimine edilir. İntravenöz tek doz’dan sonra ortalama klirens 0,565 L/h/kg’dır (D -metilfenidat için 0,40±0,12 L/h/kg ve L -
metilfenidat için 0,73±0,28 L/h/kg). Oral yoldan alımından sonra 48 ile 96 saat içinde doz’un yaklaşık %78- 97’si vücuttan idrar ile atılır, %1 -3’ü metabolit yapısında feçes ile atılır. Küçük 
oranda (< %1) metilfenidat, değişmeden idrar ile atılır. İntravenöz dozun büyük oranı (%89) 
dışkı ile, büyük ihtimalle pH değerine bakmaksızın 16 saat içinde ritalinik asit olarak elimine edilir. Çalışma yapılan sağlıklı yetişkinler ve hiperaktivite bozukluğu/ADHD hastası çocuklarda metilfenidat’ın farmakokinetiğinde açık bir fa rklılık yoktur. Metilfenidat’ın 14 / 15  
 farmakokinetik özellikleri için 6 yaş altı çocuklarda ve 65 yaş üstü yaşlılarda çalışma 
yapılmamıştır.  
Renal fonksiyon bozukluğu olması durumunda, ritalinik asitin renal eliminasyonu azalabilir. İdrardaki doz kütlesi 2- fenil-2-piperidil asetik asit olarak artar (PPAA, %60 -86). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çalışma yapılan sağlıklı gönüllü yetişkinler ve hiperaktif çocuklarda metilfenidat’ın 
farmakokinetiğinde açık bir farklılık yoktur.  
Renal fonksiyon bozukluğu sıras ında metilfenidat atılımında anlamlı değişiklik olmadığı, ancak 
PPAA metabolitinin renal atılımının azaldığı gösterilmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde görülen bir ömür boyu karsinojenite çalışmalarında artan sayıda malign 
karaciğer tümörleri sadece erkek farelerde görülmüştür. Bu bulgunun insanlar için anlamı bilinmemektedir.  
Metilfenidat hidroklorür çoklu uygulanan düşük dozda üreme performansını ve doğurganlığı etkilemez.  
 Metilfenidat sıçan ve tavşanlarda t eratojenik olarak değerlendirilmemiştir. Sıçanlarda maternal 
toksik dozlarda, fetal (örn. Yavruların tamamının kaybı) ve maternal toksisiteye rastlanmıştır.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
 Mikrokristalin  selüloz  
 Prejelatinize mısır nişastası  
 Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
 Laktoz monohidrat  
 Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen önemli bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında muha faza ediniz.  
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve i çeriği  
30, 50, 90 ve 120 tabletlik PVC/PVDC/PE/Al  blisterlerde, karton kutu ve kullanma talimatı ile 
birlikte  
 
6.6  Tıbbi beşeri üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 “Tıbbi atıkların kontrolü  yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 15 / 15  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
ÜMRANİYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191  
Faks : 216 612 9192  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
136/71 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  10.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 - 