 
 
           1/11  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
  1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 TEOPLAN  400 mg IM/IV  enjeksiyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her fl akon 400 mg teikoplanin (domuz kası ve kemiği  kaynaklı ) içerir.  
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum klorür  24,8 mg/flakon  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız.  3. FARMASÖ TİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz ve çözücüsü. TEOPLAN renksiz cam flakonda  sarı-sarımsı homojen görünümlü toz içerir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar   TEOPLAN, diğer antibiyotiklere (me tisilin ve sefalosporinler gibi)  dirençli olanlar da dahil 
olmak üzere, duyarlı gram -pozitif bakterilerin neden olduğu enfe ksiyonların tedavisinde 
endikedir: endokardit, septisemi, kemik ve eklem enfeksiyonları, solunum yolları enfeksiyonları, deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, idrar  yolu enfeksiyonları ve kronik 
ayaktan periton diyalizi ile ilişkili peritonit.  
TEOPLAN, pen isilinler ya da sefalosporinlere karşı alerjisi bulunan hastalardaki 
enfeksiyonların tedavisinde de endikedir.  
TEOPLAN  gram -pozitif bakterilere  bağlı enfeksiyonların risk oluşturacağı hastalarda (örneğin, 
dental veya ortopedik cerrahiye gerek duyulan hast alar) profilaksi amacıyla kullanılabilir.  
TEOPLAN, Clostridium difficile ’nin neden olduğu antibiyotikle ilişkili ishal tedavisinde ağız 
yoluyla kullanılabilir.  
  
 
           2/11  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler veya renal fonksiyonu normal olan yaşlı hastalarda  
 
Profilaksi: Anestezi indüksiyonu sırasında i.v. olarak uygulanan tek doz 400 mg.  
 
Orta şiddette enfeksiyonlarda: Deri ve yumuşak doku enfeksiyonu, üriner  enfeksiyon, alt 
solunum yolu enfeksiyonu.  
 
Yükleme dozu: İlk gün i.m. veya i.v. olarak tek doz 400 mg.  
İdame dozu: i.m . veya i.v. olarak günde tek doz 200 mg.  
 Şiddetli enfeksiyonlarda: Eklem ve kemik enfeksiyonu, septisemi, endokardit.  
 
Yükleme dozu:12 saat arayla i.v. olarak üç kez uygulanan 400 mg.  
İdame dozu: i .m. veya i.v. olarak günde tek doz 400 mg.  
 
1. 200 ve 400 mg’lık standart dozlar, sırasıyla ortalama 3 ve 6  mg/kg’lık dozlara eşittir. Vücut 
ağırlığı 85 kg’ın üzerinde olan hastalarda, aynı tedavi şeması uyarınca dozajın vücut ağırlığına göre ayarlanması önerilir: orta şiddetle enfeksiyonlarda 3 mg/kg, şiddetli enfeksiyonlarda 6  
mg/kg’lık doz kullanıl malıdır.  
 2. Enfekte, ciddi yanık ve Staphylococcus aureus  endokarditi gibi bazı klinik durumlarda, 12  
mg/kg’a kadar olan idame dozları (intravenöz olarak) uygulanır. Staphylococcus aureus ’un 
etkeni olduğu endokarditte, politerapi  şeklinde uygulanan teikoplaninle tatminkar sonuçlar elde 
edilmiştir. Şiddetli enfeksiyonlarda serum konsantrasyonları kontrol edildiğinde, vadi değerleri MIK değ erinden veya genel olarak 10 mg/L ’den 10 kat yüksek olmalıdır.  
 Clostridium difficile’nin ned en olduğu antibiyotikle ilişkili ishal:  
Günde iki kez 200 mg’lık oral dozlar.   Kombine tedavi:  
Enfeksiyon maksimum antibakteriyel etkinlik gerektirdiğinde (örneğin stafilokokal 
endokarditte) ve gram negatif ajanlarla mikst enfeksiyonun varlığ ı ekarte edil emediğinde 
(örneğinde nötrop enik bir hastada ateşin ampirik tedavisinde), tedavinin uygun bir 
antibakteriyel ajanla kombine edilmesi önerilir.  
 Diş cerrahisinde ve kalp kapakçığı hastalığı olan hastalarda gram pozitif bakteri etkenli endokardit profilaksisi:  Anestezi indüksiyonu sırasında 400 mg  (6 mg/kg) i.v. teikoplanin.  
 Uygulama şekli:  
Sulandırılmış TEOPLAN enjeksiyonu doğrudan intravenöz y a da intramüsküler  yoldan 
uygulanabilir. İntravenöz dozlar, bolus olarak (3- 5 dakika içinde yapılan hızlı enjeksiyonla) ya  
 
           3/11  da 30 dakika içinde yapılan yavaş infüzyonla uygulanabilir. Yenidoğanlarda sadece infüzyon 
tekniği kullanılmalıdır. Dozaj genellikle günde tek doz şeklindedir, ancak şiddetli 
enfeks iyonlarda, istenen serum konsantrasyonlarına daha hızlı ulaşmak için ilk gün ikinci bir 
enjeksiyon uygulanabilir.  
 
Teikoplaninin intraventriküler yoldan uygulanması e ndike değildir. (bkz. bölüm 4.4. ve 4.8.)  
Antibiyotiğe duyarlı organizmaların etkeni olduğ u enfeksiyonlarda hastaların çoğu 48 -72 saat 
içinde tedaviye yanıt verir. Toplam tedavi süresi enfeksiyonun türüne ve şiddetine ve hastanın 
klinik yanıtına göre belirlenir. Endokarditte ve osteomiyelitte, üç haftalık veya daha uzun süreli 
tedavi önerilir.  
 
TEOPLAN 4 aydan daha uzun süre uygulanmamalıdır.  Teikoplaninin serum konsantrasyonlarının saptanm ası tedaviyi optimize edebilir. Şiddetli 
enfeksiyonlarda vadi serum konsantrasyonları 10  mg/L ’nin altında olmamalıdır. 400  mg’lık 
intravenöz doz uygulandıkt an bir saat sonra ölçülen doruk konsantrasyonlar genellikle  20-50 
mg/L  arasındadır; 25 mg/kg’lık intravenöz dozların uygulanmasını takiben, 250 mg/L’ye kadar 
ulaşılabile n doruk serum konsantrasyonları bildirilmiştir. Serum konsantrasyonları ve toksisite 
arasında bir ilişki saptanmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
TEOPLAN tedavisinin dördüncü gününe kadar doz ayarlaması gerekli olmayıp daha sonra en az 10  mg/L ’lik bir serum çukur konsantrasyonu elde edilecek şekilde doz ayarlaması 
yapılmalıdır.  
 Tedavinin 4’üncü gününden sonra:  
•Orta dereceli böbrek yetmezliğinde (kreatinin kl erensi 40 ile 60  mL/dakika arasında): önerilen 
normal doz 2 günde bir kez ya da bu dozun yarısı günde bir kez uygulanarak idame dozu yarıya düşürülmelidir.  
•Şiddetli böbrek yetmezliğinde (kreatinin kl erensi 40 mL/dakika’nın altında)  ve hemodiyaliz 
uygulanan hastalarda: öner ilen normal doz 3 günde bir kez ya da bu dozun üçte biri günde bir 
kez uygulanarak idame dozu önerilenin  üçte birine düşürülmelidir.  
TEOPLAN  hemodiyali z ile uzaklaştırılamaz.  
 
Sürekli ayaktan periton diyalizi uygulanan hastalardaki peritonit için:  IV ola rak uygulanan 400  mg’lık tek bir yükleme dozundan sonra ilk hafta için her torbada 20 
mg/L , ikinci hafta için iki torbada  bir 20 mg/L ve üçüncü hafta gece boyunca uygulamada kalan 
torba için 20 mg/L ’dir. Ateşli hastalara 400  mg’lık bir i.v. teikoplani n yükleme dozu da 
uygulanmalıdır.  
  Teikoplanin periton diyalizi çözeltilerinde  (%1,36 veya %3,86 dekstroz) stabil kalır. Bu 
çözeltiler  24 saatten daha uzun süre saklanma malıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan kişilerde doz ayarlaması gerekmemektedir.   
 
           4/11  Pediyatrik popülasyon:  
2 aydan büyük ve 16 yaşından küçük ç ocuklarda: Çoğu gram -pozitif enf eksiyon için önerilen 
doz, ilk üç uygulama için 10 mg/kg’lık intravenöz dozun 12 saatte bir uygulanmasıdır. Daha 
sonra uygulamaya , günde 6 mg/kg’lık tek dozla intravenöz ya da intramüsküler yoldan devam 
edilir.  
 
Şiddetli enfeksiyonlarda ve  nötropenik hastalardaki enfeksi yonlarda: 12 saat arayla üç kez i.v. 
olarak uygulanan 10 mg/kg’lık yükleme dozundan sonra günde tek doz 10 mg/kg’lık i.v. 
uygulama önerilir.  
 
2 aylıktan küçük bebeklerde: önerilen dozaj, tedavinin ilk günü için 16 mg/kg’lık tek yükleme 
dozudur. Daha sonraki günlerde idame dozu olarak günde bir kez 8 mg/kg’lık uygulamalar 
yapılır. Dozlar 30 dakika içinde uygulanan intravenöz infüzyon yoluyla verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmadığı sürece yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   Daha önceden TEOPLAN’a  karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda TEOPLAN 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Çapraz duyarlılık görülebileceğinden, vankomisine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalara TEOPLAN verilmemelidir. Ancak daha önceden hika yesi olan, vankomisinin sebep olduğu 
“Kırmızı A dam Sendromu”; teikoplanin kullanımının kontrendikasyonu değildir.  
Teikoplaninle, özellikle de genellikle önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda, trombositopeni bildirilmiştir. Tedavi sarısında periyodik hem atolojik incelemeler yapılması önerilir. Tedavi 
sırasında karaciğer ve böbrek fonksiyon te stleri yapılması tavsiye edilir.  
 Aşağı daki durumlarda düzenli renal ve  işitme fonksiyon testleri yapılmalıdır:  
•Böbrek yetmezliği hastalarında uzun süreli tedavi  
•Nörotoksik ve/veya nefrotoks ik ve/veya ototoksik özellikleri  olan bazı ilaçlarla birlikte ve ar t 
arda kullanım durumunda. Aminoglikozid, kolistin, amfoterisin B, siklosporin, sisplatin, 
furosemid ve etakrinik asit bu ilaçlardandır. Ancak teikoplanin ile birlikte kombinasyonların sinerjik toksisite gösterdiği kanıtlanmamıştır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj mutlaka a yarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.2.).  
Süperenfeksiyon: Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, TEOPLAN kullanımı , özellikle uzun  
süreli ise, d uyarlı olmayan mik roorganizmaların aşırı üreme siyle sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun yinelenerek değerlendirilmesi gereklidir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon gelişirse, uygun önlemler alınmalıdır.   Bazı intraventriküler kullanım vakalarında, nöbet bil dirilmiştir.  
  
 
           5/11  Bu tıbbi ürün her mL ’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esası nda 
“sodyum içermez”.  
 
KESİNLİKLE DOKTOR KONTROLÜ ALTINDA KULLA NILIR.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
TEOPLAN’ı aminoglikozidler, amfoterisin B, siklosporin ve furosemid gibi nefrotoksik veya ototoksik potansiyeli olduğu bilinen diğer ilaçlarla birlikte veya peş peşe kullanır ken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4.). Streptomisin, neomisin, kanamisin, gentamisin, amikasin, 
tobramisin , sefaloridin, kolistin özellik le dikkat edilmesi gereken ilaçlardır.  
Klinik çalışmalarda teikoplanin, diğer antibiyotikler, antihipertansifler, an estetik ajanlar, 
kardiyak ilaçlar ve antidiyabetik ajanlar gibi başka ilaçlarla tedavi edilmekte olan çok sayıda 
hastaya uygulanmış, herhangi bir advers etkileşim gözlenmemiş tir.  
Hayvan çalışmalarında, diazepam, tiyopental, morfin, nöromüsküler blokerler veya halotan ile 
herhangi bir etkileşim olmadığı ortaya konulmuştur.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda teikoplanin kullanım ile ilgili herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, teikoplanin açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır.   Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda teikoplaninin kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm 5.3.): Sıçanlarda yüksek dozlarda, neonatal mortalite ve düşük insida nsında artış 
vardır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, teikoplanin açıkça 
gerekli olmadıkça g ebelik sırasında kullanılmamalıdır. Fetüsde renal hasar ve iç kulaktaki 
potansiyel risk göz ardı edilemez. (bkz. bölüm 4.4.)   Laktasyon dönemi  
TEOPLAN’ın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanların sütünde 
teikoplaninin atıldığına ilişkin bilgi yoktur. Emzirmeye devam edilmesi/edilmemesi veya  
 
           6/11  teikoplanin ile tedaviye devam edilmesi/edilmemesi  kararı, anneye teikopla nin tedavisini n 
yararı ve çocuğa emzirmenin  yararı göz önünde bulundurularak alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan üreme çalışmaları üremede bozulma kanıtı göstermemiştir.  
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Teikoplanin sersemlik ve baş ağrısına neden olabilir. Araç ve makine kullanımı olumsuz 
etkilenebilir. Bu istenmeyen etkilere sahip hastaların a raç ve makine kullanmaması gerekir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda belirtilmiştir.  
Çok y aygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  Seyrek: Apse  
Bilinmiyor: Enjeksiyon yerinde apse, süperenfeksiyon (duyarlı  olmayan mikroorganizmaların 
aşırı üremesi)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Eozinofili, trombositopeni, lökopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, nötropeni,  Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Anafilaktik reaksiyonlar (anafilaksi)  
Bilinmiyor: Anaf ilaktik şok  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Sersemlik, baş  ağrısı  
Bilinmiyor: İntraventriküler  uygulama ile nöbetler.  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Sağırlık (orta seviyede işitme kaybı), tinnitus ve vestibüler bozukluk.  Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Flebit  
Bilinmiyor: Tromboflebit  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Bronkospazm  
  
 
           7/11  Gastrointestin al hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Bulantı, diyare,  kusma  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Yaygın: E ritem (kızarıklık), raş (deride raş), kaşıntı  
Seyrek: Kırmızı adam sendromu (Red man syndrom)  
Bilinmiyor: Ürtiker, anjiyoödem, eksfolyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz, eritem 
multiforme, Stevens -Johnson sendromu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: böbrek yetmezliği.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın:  Ağrı, ateş  
Bilinmiyor: Titreme  
 Araştırmalar : 
Yaygın olmayan:  Anormal transaminazlar, anormal kan alkalen fosfataz, artmış kan kreatinin  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Yanlışlıkla aşırı dozlar uygulanmış pediyatrik hastalar b ildirilmiştir. Bunların birinde, i.v. 
olarak 400 mg (95  mg/kg) verilen 29 günlük bir yenidoğanda ajitasyon ortaya çıktığı 
bildirilmiştir.  
Tedavi: Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. TEOPLAN hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamakta ve yalnızca yavaş peritonal diyaliz yapılmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler   Farmakoterapötik grup:  Glikopeptid antibakteriyel  
ATC kodu:  J01XA02  
 Teikoplanin, Actinoplanes teichomyceticus’ un fermantasyonuyla üretilen bakterisidal etkili bir 
glikopepti d antibiyotiktir. Hem aerobik he m de anaeorobik gram -pozitif mikroorganizmalara 
etkilidir.    
 
           8/11  Genellikle duyarlı olan suşlar (MIK  ≤ 16 mg/L ): 
 
Staphylococcus aureus  ve (metisiline duyarlı veya dirençli) koagülaz  negatif stafilokoklar, 
streptokoklar, enterokoklar, Listeria monocytogenes , mikrokoklar, J/K grubu korinebakteriler 
ve Clostridium difficile  ile peptokoklar dahil olmak üzere gram -pozitif anaeroblar.  
 Genellikle dirençli olan suşlar (MIK  > 16 mg/L ): 
Nocar dia asteroides, Lactobacillus spp, Leuconostoc  ve bütün gram -negatif bakteriler.  
Teikoplanin aminoglikozidler ile kombine edildiğinde in vitro olarak D grubu streptokoklara 
ve stafilokoklara karşı bakterisida l sinerji ispat edilmiştir. Teikoplaninin rifampisin veya 
florokinolonlarla in vitro  kombinasyonu birincil olarak additif etki ve bazen de sinerji gösterir.  
Teikoplanine karşı tek basamaklı direnç in vitro  olarak elde edilemez ve çok basamaklı dirence 
de in vitro  olarak ancak 11 -14 pasajdan sonra ulaşı lmıştır.  
Teikoplanin diğer sınıflardan olan antibiyotiklere çapraz direnç göstermez.  
Teikoplaninin kullanımı, du yarlı olmayan organizmaların aşırı üremesine neden olabilir. 
Tedavi sırasında bakteri veya mantar kaynaklı yeni enfeksiyonların ortaya çıkması halinde, 
gereken önlemler alınmalıdır.   Duyarlı lık testi  
Sensidisc’ler 30 mikrogra m teikoplaninle yüklenir. 14 mm veya üzerinde bir inhibisyon alanı 
gösteren suşlar  duyarlı, 10 mm ve altında inhibisyon alanı gösterenler dirençlidir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Teikoplanin parenteral enjeksiyon ile uygulanır. 3- 6 mg/kg’lık intramu sküler enjeksiyonun 
biyoyararlanımı  %90’ın üzerindedir. Oral uygulamayı takiben, teikoplanin normal 
gastrointestinal sistemden sistemik olarak absorbe edilemez, uygulanan dozun %40’ı mikrobiyolojik aktif form halinde feçeste bulunur.   
Dağılım: 
Teikoplanin enjeksiyon sonrasında dokulara hız la nü fuz ederek deriye (subkutan yağ)  ve blister 
sıvıya, miyokarda, pulmoner dokuya ve plevral sıvıya, kemiğe ve sinoviyal sıvıya dağılarak, böbrek, trakea, akciğerler ve böbreküstü bezlerde en yüksek konsantrasyonlara ulaşır ; 
nötrofillere  nüfuz eder ve bak terisit etkilerini  güçlendirir. Alyuvarlara nüfuz etmez. 
Teikoplanin serebrospinal (CSF) sıvıya nüfuz etmez .  
 İnsanda intravenöz uygulama  sonrası plazma düzeyi bifazik bir dağılım izler (yaklaşık 0 ,3 
saatlik bir yarılanma ömrüyle bir hız lı dağılım fazı, ardından yaklaşık 3 saatlik bir yarılanma 
ömrüyle daha uzun bir dağılım fazı).   
 
           9/11  Teikoplanin yaklaşık %90- 95 oranında za yıf bir affinite ile plazma proteinlerine bağlanır. 3 -6 
mg/kg intravenöz  dozdan sonraki denge dağılım hacmi 0,94 L/kg ve 1, 4 L/kg arasındadır. 
Çocuklardaki dağılım hacmi erişkinlerdekinden önemli ölçüde farklı değildir.  
 
Biyotransformasyon  
3-6 mg/kg’ın intravenöz uygulamasını takiben, terminal yarılanma ömrü yaklaşık 150 saat  ile 
plazma konsantrasyonu düşer; total plazma kl erensi 11,9 mL/saat/kg ile 14 ,7 mL/saat/kg 
arasında değişir. Bu uzun yarılanma ömrü günde bir uygulamaya izin verir.  
 6 mg/kg’ın intravenöz yoldan 0., 12., 24., saatlerde ve her 24 saatte bir 30 dakika süreli infüzyon 
uygulanması sonunda öngörülen 10 mg/mL’lik serum konsantrasyonu 4. günde görülür. 
Tahmin edilen denge piki ve sırasıyla yaklaşık 64 mg/mL ve 19 mg/mL serum 
konsantrasyonları 28. günde elde edilir.  
 Teikoplanin metaboliti saptanmamıştır; uygulanan teikoplaninin %97’si değişmemiş olarak atılır.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulama sonrasında gözlenen bifazik dağılım fazını, yavaş bir eliminasyon izler. 
Oral uygulamayı takiben, teikoplanin  normal gastrointestinal sistemden sistemik olarak absorbe 
edilemez, uygulanan dozun %40’ı mikrobiyolojik aktif form halinde feçeste bulunur. 3- 6 mg/kg 
intravenöz dozdan sonr aki renal kl erens, 10,4- 12,1 mL/saat/kg’dır.  
Uygulanan dozun %80’i idrar ile atılırken, metabolik transformasyon minimal seviyededir, yaklaşık %3’tür.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Preklinik  çalışmalardan elde edilen veriler, teikoplaninin görece düşük bir akut toksisiteye 
sahip olduğunu göstermiş;  köpeklerde (750 mg/kg dozunda), sıçanlarda (106 mg/kg dozunda) 
ve farelerde (715 mg/kg dozunda) intravenöz uygulamayla gerçekleştirilen çalışmalar da yüksek 
LD50 değerleri elde edilmiştir. Bu değerler insanlara uygulanan tedavi dozlarının çok üzerinde olup, ilacın tedavi aralığının geniş olduğunu ortaya koymaktadır.  
Teikoplanin, kronik ve subakut toksisite çalışmalarında memnun edici düzeyde tolere edilmiştir. Ayrıca, mutajenik ve teratojenik etki göstermediği kanıtlanmış ; fertilite, üreme 
yeteneği veya peri ve postnatal gelişim üzerinde anormal etkisi gözlenmemiştir. Sıçanlarda, 
farelerde ve kobaylarda yapılan duyarlılaştırma çalışmaları etkin maddenin herhangi bir 
duyarlılaştırma potansiyelinin olduğunu göstermemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Flakon:  Sodyum klorür  
Ampul:  Enjeksiyonluk su  
  
 
           10/11  6.2. Geçimsizlikler  
 
Teikoplanin çözeltileri ve aminoglikozidler doğrudan karıştırıldığında geçimsizdir, enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
Rekons titüsyondan sonraki saklama şartları ve süresi: 2 -8°C’ de buzdolabında 24 saat süre 
bekletilir, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler  kullanılmamalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Kuru TEOPLAN flakonları  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Kuru toz eritildikten sonra elde edilen çözelti 2- 8°C’de buzdolabında 24 saat süre ile 
bekletilebilir. Bu çözelti dondurulmamalıdır.   24 saatten uzun süre bekletilen çözeltiler  kullanılmamalıdır.  
 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
 Tip I bromobütil plastik tıpa ve alüminyum kapak  ile kapatılmış 1 adet renksiz tip III cam flakon 
ve 3 mL enjeksiyonluk su içeren 1 adet renksiz tip I cam ampul, karton kutu içerisinde ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmuştur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Hazırlama şekli:  
1. Bir enjektör ile ampulün içindeki suyun tam amını çekiniz.  
 
2. Suyun tamamını YAVAŞÇA flakonun içine enjekte ediniz; enjektörün içinde yaklaşık 0,2  
mL kadar su kalacaktır.  
 
3. İçindeki toz tamamen çözününceye kadar flakonu  iki elinizin arasında hafifçe döndürünüz; 
köpük oluşumunu engellemek için dikkatli davranınız. TÜM TOZUN, HATTA KAPAK 
LASTİĞİNİN ÇEVRESİNDE OLANLARIN DAHİ TAMAMEN ÇÖZÜNDÜĞÜNDEN EMİN OLUNMALIDIR.  
Bu çözeltiyi sallamak, beklenen hacmin alınmasını güçleştir ecek biçimde köpük oluşumuna yol 
açacaktır. Bununla birlikte, TEOPLAN tam olarak çözünmüşse, köpük çözeltinin konsantrasyonunu değiştirmez ve 1,5 mL için 100 mg’lık ya da 3 mL için 200 mg (200 mg’lık flakon), veya 3 mL için 400 mg’lık (400 mg’lık flakon) konsantrasyon elde edilir. Eğer 
çözeltide köpük oluşursa, 15 dakika beklemek gereklidir.   4. İğneyi kapak lastiğinin tam ortasına yerleştirerek ve TEOPLAN çözeltisinin çoğunu almaya  
 
           11/11  çalışarak çözeltiyi flakondan yavaşça çekiniz.  
 5. Dikkatle hazırlanmış bir çözeltinin konsantrasyonu, 1,5 mL’de 100 mg (200 mg’lık flakon), 
3 mL’de 200 mg (200 mg’lık flakon) ve 3 mL’de 400 mg (400 mg’lık flakon) olacaktır. 
Çözeltinin doğru olarak hazırlanması ve enjektöre dikkatle çekilmesi önemlidir. Dikkatle 
hazırlanmamış preparatlar ile yapılan uygulamalar, dozların %50’sinden azının verilmesine yol 
açar.  
 6. Nihai çözelti, pH’ı 7,2- 7,8 arasında olan izotonik bir çözeltidir. 
 
7.  Sulandırılmış çözelti ya direkt olarak ya da aşağıdakilerle seyreltilerek enjekte edilebilir:  
• %0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu  
• Sodyum laktat bileşik enjeksiyonu (Ringer Laktat çözeltisi, Hartmanns çözeltisi)  
• %5 D ekstroz enjeksiyonu  
• %0,18 sodyum klorür ve %4 Dekstroz enjeksiyonu  
• %1,36 ya da % 3,86 dekstroz içeren periton diyalizi çözeltileri.  
 TEOPLAN ve aminoglikozid çözeltileri doğrudan karıştırıldığında geçimli değildir, enjeksiyondan önce karıştırılmamalıdır.  
 8. Enjeksiyonluk su ve 7. maddede verilen çözeltiler  ile çözünen flakon içeriği 2- 8°C’de 
buzdolabında 24 saat süre ile be kletilir, dondurulmamalıdır. 24 saatten uzun süre bekletilen 
çözeltiler kullanılmamalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  
34440 Beyoğlu- İSTANBUL  
Tel: +90 (212) 365 15 00  
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI   
 251/37  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 24.05.2013 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  