1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RİSEPLUS COMBİ Tedavi Paketi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet:  
Risedronat sodyum                            35 mg  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet:  
Kalsiyum                                           1000 mg  (2500 mg kalsiyum karbonat‟a  eşdeğer)  
Vitamin D 3                                       880 IU efervesan tablet  
 
Yardımcı madde(ler):  
Risedronat sodyum  35 mg efervesan tablet : 
Sodyum karbonat     230 mg  
Sodyum hidrojen karbonat    698 mg  
Sorbitol (E 420)    30 mg  
Aspartam (E 951)    30 mg  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet : 
Laktoz  monohidrat    303,376 mg  
Sodyum hidrojen karbonat   300.00 mg  
Sodyum siklamat    55.00 mg  
Sodyum sakarin    20.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet . 
Risedronat Sodyum 35 mg  efervesan tablet beyaz renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan 
tabletler şeklindedir.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet beyaz veya beyaza yakın renkte 
düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler şeklindedir.  2 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Kırık riski yüksek postmenopozal  kadınlarda ve erkeklerde kırıkların önlenmesi için 
osteoporoz tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen RİSEPLUS COMBİ  
dozu, haftada bir kez bir risedronat 35 mg efervesan tablet alımından sonra takip eden 6 gün 
boyunca günde 1 kez bir Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablettir. Bu 
tedavi planı tedavi sonlanana kadar her hafta tekrarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Yiyecekler, risedronat sodyumun emilimini bozar, bu nedenle, yeterince emilebilmesi için 
hastaların risedronat sodyumu aşağıdaki şekillerde almaları gerekmektedir:  
 Günün ilk yemeğinden ya da ilk içeceğinden (su dışında) en az 30 dakika önce,  
 Günün herhangi bir saatinde alınan yiyecek ya da içeceklerden en az 2 saat ara ile veya 
yatmadan en az 30 dakika önce.  
Efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritilerek bekletmeden içilmelidir.  
Risedronat sodyum, mideye geçişin kolayl aştırılması için ayakta alınmalıdır (Bkz. 
Uyarılar/Önlemler).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
RİSEPLUS COMBİ  ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dak) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Kreatinin klerensi  ≥30 mL/ dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda RİSEPLUS COMBİ  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
On sekiz yaş altındaki çocuklarda etkinliği ve güvenirliliği belirlenmemişti r.  3 
  
Geriyatrik popülasyon : 
RİSEPLUS COMBİ ‟nin biyoyararlanımı, dağılım ve eliminasyonu gençlerde ve yaşlılarda 
(60 yaş üzeri vakalar) benzerdir. Bu durum ayrıca çok yaşlı gruba dahi olan  75 yaş ve üstü 
postmenopozal hastalarda da gösterilmiştir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RİSEPLUS COMBİ , risedronat sodyum , kalsiyum, vitamin D 3 veya ilacın içerisinde yer alan 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
RİSEPLUS COMBİ , hipokalsemi  ve ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dak) 
durumunda kullanılmamalıdır (Bkz. Uyarılar/Önlemler).  
Gebelik veya laktasyon durumlarında kontrendikedir.  
RİSEPLUS COMBİ , hipervitaminoz D, nefrolitiyaz (böbrek taşı), ürolitiyaz (idrar yolu taşı) , 
böbrek yetmezliği, hiperkalsüri, hiperkalsemi, psödoparatiroidizm, dehidratasyon, 
gastrointestinal kanama, gastrointestinal tıkanma, ileus, konstipasyon (kabızlık), peptik ülser 
hastalığı veya renal yetmezlik durumlarında kontrendikedir.  
Doktor tavsiyes i dışında yüksek doz vitamin D ile birlikte kullanılmaz.  
RİSEPLUS COMBİ  ayrıca 30 dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalara da 
verilmemelidir.  
 
Risedronat sodyum  35 mg efervesan tablet  
Aspartam için uyarı  
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet a spartam içerdiğinden fenilalanin için bir kaynak 
içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
Sodyum için uyarı  
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet her dozunda 12,6 mmol sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde ol an hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sorbitol için uyarı  
Risedronat sodyum 35 mg efervesan tablet sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
  4 
  
1000 mg Kalsiyum / 880 IU Vitamin D 3 efervesan tablet  
Laktoz için uyarı  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  efervesan tablette  0,84 mmol laktoz  vardır. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon  
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum için uyarı  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  efervesan tablet her dozunda 3,93 mmol sodyum 
ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalı dır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Risedronat sodyum  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riski artabilmektedir. Bu nedenle Barrett 
özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmış özofagus kanser riski olan 
hastalarda bu ilaçla r kullanılmamalıdır.  
Polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) içeren ilaçlar, yiyecek ve 
içecekler (su haricinde), risedronat sodyumun emilimini etkileyebileceğinden beraber 
alınmamalıdır. Hastaların risedronat  sodyumun kanıtlanmış faydalarını görebilmeleri için 
risedronat sodyumu günün ilk yiyecek ya da içeceğinden en az 30 dakika önce ya da günün 
herhangi bir saatinde alınan yiyecek ya da içecekten en az iki saat ara ile almaları 
gerekmektedir.  
Osteoporoz teda visinde bisfosfonatların etkinliği düşük kemik mineral yoğunluğu ve/veya 
kırık varlığı ile ilişkilidir.  
Osteoporozda bisfosfonat tedavisine başlamak için yaşın büyük olması veya kırılma için 
klinik risk faktörleri yalnız başına yeterli neden değildir.  
Risedronat sodyum dahil bifosfonatların çok yaşlı kadınlarda (80 yaş üzeri) etkinliğini 
destekleyen veri sınırlıdır.  
Bifosfonatların bir kısmı, özofajite ve özofagus ülserine neden olmaktadırlar. Bu nedenle, 
hastaların doz uygulama talimatlarına (Bkz. Kullanı m Şekli ve Dozu) dikkat etmeleri 
gerekmektedir. Geçmişinde darlık veya akalazya gibi özofagus geçiş ve boşaltımını 
engelleyen özofagus hastalıkları olanlar veya ilaç alımından sonraki en az 30 dakika boyunca, 
dik durumda durmaları mümkün olmayan hastalarda , risedronat dikkatli kullanılmalıdır. İlaç 
alımından sonraki 30 dakika boyunca yatılmamalıdır.  5 
  
Risedronat sodyum tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi ve diğer kemik ve mineral 
metabolizma bozuklukları tedavi edilmelidir.  
Esas olarak intravenöz yolda n uygulanan bifosfonatları içeren tedavi rejimleri almakta olan 
kanser hastalarında, genellikle diş çekilmesi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile 
bağıntılı çene osteonekrozu bildirilmiştir. Bu hastaların birçoğunun aynı zamanda kemoterapi 
ve kortikosteroidler de aldığı saptanmıştır. Çene osteonekrozu, oral bifosfonatlar almakta olan 
hastalarda da bildirilmiştir.  
Birlikte bulunan risk faktörleri (örn. , kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, düşük 
nitelikli oral hijyen) olan hastal arda bifosfonatlarla tedaviden önce, uygun koruyucu diş 
hekimliği ile bir diş muayenesi yapılması düşünülmelidir.  
Tedavi sırasında, bu hastalar mümkünse invazif dental girişimlerden kaçınmalıdır. Bifosfonat 
tedavisi sırasında çene osteonekrozu gelişen has talarda, dental cerrahi bu durumu 
alevlendirebilir. Dental girişim gerektiren hastalar için, bifosfonat tedavisinin kesilmesinin 
çene osteonekrozu riskini azaltıp azaltmadığını düşündüren herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
Ciddi böbrek y etmezliği (kreatin in klerensi < 30 mL/dak) olan hastalar için risedronat sodyum 
kullanımı önerilmez.  
Tedaviyi yürüten hekimin klinik yargısı, her bir hastanın bireysel yarar/risk değerlendirmesine 
dayanan tedavi planını yönlendirmelidir.  
 
Bifosfonat  ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atip ik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  
Böbrek taşı ve hiperkalsüri geçmişi olan hastalarda doktor kontrolü alt ında kullanılır. 
Kalsiyum karbonat emilim bozukluğu en fazla mide asit salgısının olmadığı hastalarda 
görülmektedir; fakat bu hastalarda hiperkalsemi ve hiperkalsüri ancak uzun süreli tedavi 
sonrası gelişebilir. Yüksek doz D vitamini ve kalsiyum tedavisi g ören hastalarda düzenli 
olarak plazma kalsiyum seviyesini takip etmek amacıyla protein seviyelerinin ölçülmesi 
gerekir. Böbrek diyalizi gören hastalarda fosfat bağlayıcı olarak kullanıldığında serum fosfat 6 
 ve kalsiyum seviyeleri düzenli olarak ölçülür. Kar diyak glikozidleri kullanan hastalar 
hiperkalsemiden korunmalıdır.  
RİSEPLUS COMBİ , önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda uzun süreli kullanılmamalıdır. 
Özellikle kronik renal yetmezliği olan hastalarda magnezyum içeren antasitlerle birlikte 
kullanımı hi permagnezemiye yol açabilir. Sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
Uzun süreli hiperkalsemi, bebekte beden ve zekanın gelişme geriliği, supravalvüler aort 
stenozu ve retinopatiye yol açabileceğinden, Vitamin D‟nin aşırı doz alınmasından 
kaçınılm alıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Risedronat sodyum  
Risedronat  sodyum ile yeterli etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte klinik 
çalışmalarda diğer tıbbi ürünlerle arasında klinik olarak önemli etkileşim saptanmamıştır.  
Günlük doz risedronat kullanılan Faz III osteoporoz çalışmalarında, hastaların sıras ıyla %33 
ve 45‟inde asetilsalisilik asit veya non steroid antienflamatuvar ilaç (NSAİ) kullanılmıştır. 
Haftada tek doz risedronat Faz III çalışmasında, hastaların sırasıyla %57 ve %40‟ında 
asetilsalisilik asit veya NSAİ ilaç kullanılmıştır. Düzenli asetils alisilik asit veya NSAİ 
kullananlar arasında (haftanın 3 günü veya daha fazla) risedronatla tedavi edilen hastalarda 
üst gastrointestinal advers olayların insidansı kontrol grubuyla benzer bulunmuştur.  
Uygun görüldüğünde risedronat sodyum östrojen destek t edavisi ile eş zamanlı olarak 
kullanılabilir.  
Polivalan katyonlar içeren tıbbi ürünler (kalsiyum, magnezyum, demir ve alüminyum gibi) ile 
eşzamanlı kullanımı risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indüklemez 
ve düşük oranda proteinlere bağlanır.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  
Yüksek dozlarda kalsiyumun tiazid diüretikleri ile birlikte kullanımı hiperkalsemi riskini 
artırabilir. Vitamin D‟nin, diğ er D vitaminleri veya analogları ile birlikte kullanımı toksisite 
potansiyelini artırabilir.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU ile birlikte kullanıldıklarında, tetrasiklinler, 
kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol, demir, sodyum florür, estramustin, 
bifosfonatların emilimi ve etkinlikleri azalabilir.  7 
 Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU ile birlikte kullanıldıklarında alüminyum ve bizmut 
tuzlarının emilimi ve toksisiteleri artabilir.  
Kalsiyum tuzları T4 emilimini azaltabilir, bu nedenl e levotiroksin kullananlarda 4 saat ara ile 
kullanılmalıdır.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU ile diğer ilaçların kullanımı arasında prensip olarak 
en az 2 saatlik bir ara bırakılmalıdır.  
Kandaki kalsiyum konsantrasyonunun artışı ile kardiyak glikozi dlere karşı duyarlılık 
dolayısıyla kalp ritmi bozuklukları riski artabilir. Bu hastalarda EKG, kan ve idrardaki 
kalsiyum düzeyi takip edilmelidir.  
Kalsiyum içeren preparatlar kalsiyum kanallarını doyurarak Verapamil gibi kalsiyum kanal 
blokerlerinin etkinl iğini azaltabilir.  
Atenolol gibi beta blokerlerle kalsiyum içeren preparatların birlikte kullanılması beta 
blokerlerin kandaki seviyesini değiştirebilir.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU çinkonun emilimini azaltabilir.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU , polistiren sülfonatın potasyum bağlama yeteneğini 
azaltabilir.  
Fenitoin ve barbitüratlar Vitamin D‟nin etkisini azaltabilir.  
Glukokortikoitlerle birlikte kullanımı Vitamin D‟nin etkisini azaltabilir.  
Plazma konsantrasyonunu etkileyeceği  için kalsiyum içeren diğer ilaçlar ve besinler ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Risedronat sodyum gebelik veya laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
  8 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Risedronat gebelik döneminde uygulandığında ciddi doğum kusurlarına yol açabileceğinden, 
gebe kalma olasılığı olan kadınlarda uygun doğum kontrolü yöntemleri uygulanmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gel işim/ve -veya/doğum/ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. RİSEPLUS COMBİ  gerekli olmadıkça gebel ik ve laktasyon  
döneminde kullanılmamalıdır.  
Doğum kontrol hapları kullanan  kadınlarda vitamin D 3 düzeyinin arttığı gözlenmiştir. Ancak 
Vitamin D 3‟ün fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  Vitamin D 3‟ün terapötik dozlarda 
insanlarda teratojenik olduğuna dair endikasyon görülmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda risedronat  sodyum kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
Gebelik döneminde günlük alınan kalsiyum ve vitamin D 3 sırasıyla 1500 mg ve 600 IU (15μg 
vitamin D 3)‟yu geçmemelidir.  Terapötik dozlarda alınan vitamin D ‟nin insanlar için 
teratojenik olduğuna dair bulgu yoktur . Gebelik döneminde kalsiyum ve vitamin D‟nin  aşırı 
dozda kullanımından kalıcı hiperkalsiyemiye neden olduğundan ve gelişen fetüs üzerine yan 
etkisi olduğundan dolayı kaçınılmalıdır.  
RİSEPLUS COMBİ , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
RİSEPLUS COMBİ , gebelik sırasında ancak beklene n yararların fetüs üzerindeki olası 
risklerinden fazla olması durumunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlardaki çalışmalar, risedronat sodyumun düşük miktarda anne sütüne geçtiğini 
göstermiştir.  Risedronat emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). 
Ancak Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde 
herhangi bir etki öngörülmemektedir. Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU emzirme 
döneminde kullanılabilir. Bu sebeple emzirilen çocuğa Vitamin D verileceği zaman bu durum 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
  9 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde risedronat ile yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir.  
Hayvanlar üzerine yapılan çalışmalarda, yüksek dozlarda alınan vitamin D üreme üzerine 
toksik etki göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Risedronat  sodyum  
Risedronat sodyum  Faz III klinik çalışmalarda 15. 000 üzerinde hastada çalışılmıştır. Klinik 
çalışmalarda gözlenen istenmeyen etkilerin çoğu hafif ve orta şiddette olup, genellikle 
tedavinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
Osteoporozu olan ve 36 ay risedronat sodyum 5 mg/gün (n=5020) veya plasebo (n=5048) ile 
tedavi edilen postmenopozal kadınlarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda bildirilen ve 
risedronat sodyum ile ilişkisi olası istenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi 
derecelendirilmi ştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000); bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: İ ritis*  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: K onstipasyon, dispepsi, bulantı, karın ağrısı, diyare  
Yaygın olmayan: G astrit, özofajit, disfaji, duodenit, özofageal ülser  
Seyrek: G lossit, özofageal yapışıklık  
  10 
  
Kas-iskelet  ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın: K as iskelet ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: anormal karaciğer fonksiyon testleri*  
* Faz III osteoporoz çalışmalarına ait insidans değildir; sıklık için önceki klinik 
çalışmalardaki advers olay/laboratuvar /yeniden maruz bırakma bulguları esas alınmıştır.  
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda günde 5 mg risedronat sodyum (n= 480) ve haftada  
35 mg risedronat sodyumu (n=485) karşılaştıran bir yıllık, çift kör, çok merkezli bir çalışmada 
genel güvenirlik profi lleri benzerdir. Aşağıdaki ilave advers olaylar araştırmacılar tarafından 
ilaçla ilişkili olması mümkün ya da muhtemel advers olaylar olarak bildirilmiştir (insidans 35 
mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg risedronat sodyum grubuna göre daha büyüktür): 
gastrointestinal rahatsızlık (%1.6 ya %1.0) ve ağrı (%1.2 ye %0.8).  
Osteoporozlu erkeklerdeki 2 yıllık çalışmada, toplam güvenlik ve tolere edilebilirlik tedavi ve 
plasebo gruplarında benzerdir. Bir önceki çalışmada kadınlarda gözlenen advers olaylar 
geçerlidi r. 
 
Laboratuvar bulguları: Bazı hastalarda serum kalsiyum ve fosfat düzeylerinde erken, geçici, 
asemptomatik ve hafif azalma görülmüştür.  
 
Pazarlama sonrası kullanımda aşağıdaki advers etkiler bildirilmiştir (sıklık  bilinmemektedir):  
 
Göz hastalıkları  
İritis, üveit  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Çene osteonekrozu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Anjiyoödem, yaygın döküntü, saç dökülmesi, ürtiker ve büllöz deri reaksiyonları dahil aşırı 
duyarlılık ve deri  reaksiyonları ve Stevens -Johnson sen dromu ve toksik epidermal nekroliz 
izole raporları dahil  olmak üzere bazıları şiddetlidir.  
  11 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik reaksiyon  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Ciddi hepatik hastalıklar. Bildirilen olguların çoğunda hastalar hepatik  bozukluklara neden 
olan ürünler ile de tedavi edilmiştir.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsüri ve hipofosfatemi  
 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Seyrek: Kabızlık, flatülans, bulantı, karın ağrısı, ishal  
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Kaşıntı, cilt döküntüsü, ürtiker  
Ayrıca kalsiyum -vitamin D 3 kullanan hastalarda nadiren de olsa baş ağrısı, süt alkali 
sendromu ya da aşırı kullanıma bağlı olarak böbrek taşı, iştahsızlık, rebound  asit salımı, 
şişkinlik, laksatif etki, kusma, ağız kuruluğu, peptik ülser, geğirme, gastrik aşırı salgı, kemik 
ağrısı, kas zafiyeti, uyku hali ve konfüzyon görülebilir. Yüksek doz alan hastalarda veya 
böbrek diyalizi gören hastalarda alkaloz oluşabilir. F osfat bağlayıcı olarak uzun süre 
kullanıldığında bazen doku kalsifikasyonu görülebilir. Gece idrara çıkmada artış, metalik tat 
gibi yan etkiler görülebilir. Doz önerileri dikkatle uygulanırsa uzun süreli kullanımda hiçbir 
yan etki görülmez.  
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
Risedronat sodyum  
Risedronat sodyum doz aşımı tedavisine ilişkin spesifik bilgi bulunmamaktadır.  12 
 Doz aşımında serum kalsiyum düzeylerinin düşmesi bekleneb ilir. Bu hastaların bazılarında 
aynı zamanda hipokalsemi belirti v e semptomları ortaya çıkabi lir. 
Risedronatı bağlamak ve risedronat sodyumun emilimini azaltmak için süt veya magnezyum, 
kalsiyum veya alüminyum içeren antiasitler veya süt verilmelidir. Önemli miktardaki doz 
aşımı olgularında  emilmemiş risedronat  sodyumun uzaklaştırılması için mide lavajı yapılması 
düşünülebilir.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  
Ağır veya uzun süreli doz aşımı, hipervitaminoz D veya hiperkalsemi ve bu hastalıkların yol 
açtığı patolojik değişimlere neden olabilir.  
Belirtil er: Hafif hiperkalsemi asemptomatiktir. Plazma kalsiyum seviyesi >12 mg/dL‟ye 
(>3.00 mmol/L) kadar çıkınca duygusallıkta artış, konfüzyon, deliryum, psikoz ve koma 
görülebilir. Şiddetli hiperkalsemide EKG‟de QTc aralığının kısalmış olduğu görülür ve 
kardiy ak aritmi meydana gelebilir. 18 mg/dL‟ye (4.50 mmol/L) kadar ulaşan hiperkalsemik 
şok, renal yetmezlik ve ölüme sebep olabilir.  
 
Tedavi: Hafif ve asemptomatik hiperkalsemide ilacın bırakılması yeterlidir; orta şiddetli ve 
şiddetli hiperkalsemik durumlarda İ.V izotonik sodyum klorür ve furosemid, 
kortikosteroidLer veya İ.V fosfat uygulanır.  
D vitamini hipervitaminozu, ilacın kesilmesi ile düzelme gösterir.  
Hiperkalsemi inatçı ise prednizolon başlanabilir.  
Kardiyak aritmiler, kardiyak monitorizasyon  eşliğinde düşük dozlarda potasyum verilerek 
tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kemik yapısını ve mineralizasyonunu etkileyen ilaçlar.  
ATC kodu: M05B B04  
 
Risedronat sodyum  
Risedronat  sodyum kemikte hidroksiapatite bağlanan bir piridinil bifosfonattır ve osteoklastın 
neden olduğu kemik rezorbsiyonunu baskılamaktadır. Kemik döngüsü azalırken osteoblast 
aktivitesi ve kemik mineralizasyonu korunmaktadır.  13 
 Klinik öncesi çalışmalarda risedro nat osteoklastlara karşı güçlü bir inhibitör ve anti -rezorptif 
aktivite göstermiş, doza bağlı olarak kemik kütlesi ve biyokimyasal iskelet dayanıklılığında 
artışa neden olmuştur. Farmakodinamik ve klinik çalışmalar sırasında kemik yapım -yıkım 
hızının biyok imyasal belirteçleri ölçülerek risedronatın aktivitesi doğrulanmıştır. Bir ay içinde 
kemik metabolizmasının biyokimyasal belirteçlerinde azalmalar gözlenmiş ve 3 -6 ay içinde  
maksimum düzeye ulaşılmıştır. Çalışmaların 12. ayında haftada bir 35 mg veya günde  bir kez 
5 mg verilenlerde kemik metabolizmasının biyokimyasal belirteçlerinde görülen azalmalar 
eşdeğer düzeyde bulunmuştur.  
Postmenopozal Osteoporoz Tedavisi:  
Düşük kemik kitlesi, erken menopoz, sigara kullanım öyküsü ve ailevi osteoporoz öyküsü gibi 
bir dizi risk faktörü postmenopozal osteoporozla ilişkilendirilmektedir. Osteoporoz klinik 
açıdan kırıklarla sonlanır. Kırık riski risk faktörlerinin sayısıyla birlikte artmaktadır.  
Osteoporozlu kadınlarda yapılan bir yıllık, çift -kör, çok merkezli çalışmada hastaların bel 
omurlarının kemik mineral yoğunluklarındaki (KMY) ortalama değişiklik araştırılmıştır.  
Çalışma sonucunda KMY değişiklikleri açısından haftada bir kullanılan 35 mg risedronatın 
(n=485) günde 5 mg risedronata (n=480) eşdeğer olduğu gösterilmi ştir. 
Kırıkları olan veya olmayan erken ve geç postmenopozal dönemde günde bir kez risedronat 
verilen kadınlarda yapılan klinik çalışmalarda risedronatın kalça ve/veya vertebra kırıkları 
riski üzerine etkileri incelenmiştir. Günlük 2.5 mg ve 5 mg dozda risedronat kullanan gruplar 
ve kontrol grupları dahil tüm gruplarda, mineral değerleri incelenmiş ve kalsiyum ve D 
vitamini başlangıç değerleri düşük olanların tedavisine kalsiyum ve D vitamini eklenmiştir. 
İlk olaya kadar geçen sürelerin analiziyle yeni v ertebra ve kalça kırıklarının mutlak ve bağıl 
riskleri hesaplanmıştır.  
- İki plasebo kontrollü çalışmaya (n =3661) başlangıçta vertebra kırıkları olan 
postmenopozal 85 yaş altı kadınlar (n = 3661) dahil edilmiştir. Üç yıl boyunca günde 5 mg 
dozda verilen ris edronat, kontrol grubuna göre yeni vertebra kırığı oluşma riskini azaltmıştır. 
En az 2 veya 1 vertebra kırığı olan kadınlarda bağıl riskte azalma sırasıyla %49 ve %41 
oranında bulunmuştur (risedronatla yeni vertebra kırığı insidansı sırasıyla %18.1 ve %11. 3 
iken plaseboyla sırasıyla %29.0 ve %16.3‟dür). Tedavinin yararı, birinci tedavi yılı sonu gibi 
erken bir dönemde görülmüştür. Başlangıçta birçok kırığı olan kadınlarda da tedavinin 
yararları gösterilmiştir. Kontrol grubuna göre günde 5 mg risedronat ayrı ca yıllık boy 
kısalmalarını da azaltmıştır.  
- Diğer iki plasebo kontrollü çalışmaya başlangıçta vertebra kırıkları olan ve olmayan 
70 yaş üstü postmenopozal kadınlar dahil edilmiştir. Yaşları 70 -79 arası kadınlarda femur 14 
 boynu kemik mineral yoğunluğu (KMY) T -skoru ≤ -3 SS (NHAN ES‟e göre üreticinin aralığı 
-2.5 SS) olarak saptanmış ve en az bir ilave risk faktörünün bulunduğu tespit edilmiştir. 80 
yaş ve üstü kadınların çalışmaya dahil  edilme kriterleri, en azından bir iskelet dışı risk 
faktörünün bulunması veya femur boynunda düşük kemik mineral yoğunluğu bulunması 
olarak belirlendi. İki tedavi grubu (2 .5 mg ve 5 mg) birlikte incelendiğinde, plaseboya göre 
risedronatın istatistiksel ol arak anlamlı derecede daha etkin olduğu anlaşılmıştır. Aşağıdaki 
sonuçlar klinik uygulama ve osteoporozun güncel tanımlamalarına göre belirlenmiş alt 
grupların a-posteriori analizine dayanmaktadır.  
- Femur boynu KMY T -skoru ≤ -2.5 SS (NHANES III) ve başlang ıçta en azından bir 
vertebra kırığı olan hasta alt grubuna 3 yıl boyunca verilen risedronat, kontrol grubuna göre 
kalça kırıkları riskini %46 ora nında azaltmıştır (risedronat 2. 5 ve 5 mg kombine grubunda 
kalça kırıklarının insidansı %3.8, plaseboda ise %7. 4 olarak saptanmıştır).   
- Elde edilen veriler çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) bu bulgulara göre daha kısıtlı bir korunma 
sağlandığını düşündürmektedir. Bu durum artan yaşla birlikte kalça kırığında iskelet dışı 
faktörlerin giderek artan önemine bağlı olabilir. Bu  çalışmalarda ikincil sonuçlar olarak analiz 
edilen veriler, başlangıçta vertebra kırığı olan ve olmayan hastalarda yeni vertebra kırıkları 
riskinde bir azalma olduğunu göstermiştir.  
- Üç yıl boyunca günde 5 mg dozlarda verilen risedronat bel omurgası, femur  boynu, 
trokanter ve el bileğinde kemik mineral yoğunluğunu artırmış ve kontrol grubuna göre radius 
kemiği gövdesinin orta segmentinde kemik mineral yoğunluğunu korumuştur.  
- Üç yıl günde 5 mg risedronatla tedavi sonrası bir yıllık takipte risedronatın kemik  
üzerine etkisi hızla geri dönmüştür.  
- 2-3 yıl boyunca günde 5 mg risedronatla tedavi edilen postmenopozal kadınlardan elde 
edilen kemik biyopsisi örnekleri kemik yapım -yıkım hızında beklendiği gibi orta derecede bir 
azalma olduğunu göstermiştir. Risedronat  tedavisi sırasında oluşan kemikte katmanlı yapı ve 
kemik mineralizasyonu normal bulunmuştur. Osteoporozlu kadınların omurlarında 
osteoporoza bağlı kırıkların insidansında azalmayla birlikte bu veriler, risedronatın kemik 
kalitesi üzerine olumsuz etkilere sahip olmadığını göstermektedir.  Risedronat grubunda sık 
olmayarak duodenit gözlenmiş olmasına rağmen birçok ağır gastrointestinal bozukluğu olan 
hem risedronat hem de kontrol grubu hastalarda endoskopik bulgular mide, duodenum veya 
özofagus ülserlerine il işkin belirtilerin tedaviye bağlı olup olmadığını gösterememiştir.  
  15 
  
Erkeklerde Osteoporozun Tedavisi  
Osteoporozlu erkeklerde, risedronat sodyum 35 mg haftalık dozun etkinliği çalışması 
yapılmıştır (2 yıl süreli, yaş ortalaması 36 olan 284 hastada, çift k ör-plasebo kontrollü çalışma 
(risedronat sodyum 35 mg n= 191) ). Ek olarak kalsiyum ve vitamin D alınmıştır.  
Risedronat sodyum tedavisinin başlangıcından itibaren 6 ay içerisinde KMY‟da artış 
gözlemlenmiştir. Haftalık olarak risedronat sodyum 35 mg kullanı mının, 2 yıllık tedavide 
hastalarda bel omuru, femoral trokanter ve total kalça KMY ortalamasında plaseboya oranla 
artış gözlenmiştir. Kırık önleyici etkinlik bu çalışmada araştırılmamıştır.  
Risedronat sodyumdaki kemik etkinliği erkek ve kadınlarda aynıdı r. 
 
Kalsiyum  
Kalsiyum, insan vücudunda en fazla bulunan mineral olup kemik, diş, sinir, kas, kalp kası 
fonksiyonlarında ve kanda pıhtılaşma mekanizması üzerinde önemli rol oynamaktadır.  
Kalsiyum vücutta elektrolit dengesinin sağlanması ve çeşitli düzenleyici mekanizmaların 
fonksiyonlarının düzenli işlevi için gerekli bir esansiyel mineraldir. Plazmada kalsiyum  
8.5 – 10.4 mg/dL arasında bulunmaktadır. Albumin başta olmak üzere, serumdaki 
konsantrasyonun %45‟i plazma proteinlerine bağlanır. Serumdaki konsantrasyonun %10‟u ise 
sitrat ve fosfat gibi anyonik tamponlarla kompleks oluşturur.  
Oral yoldan kalsiyum alınması, kalsiyum eksikliğinde iskeletin yeniden mineralizasyonunu 
sağlar.  
 
Vitamin  D3  
Kaynakları bakımından farklı, fakat yapı ve oluşumları yönünden birbirine benzeyen iki türlü 
D vitamini vardır. Bunlardan biri kalsiferoldür (D2 vitamini). Bu madde bir ön vitamin olan 
bitkisel kaynaklı ergosterol  şeklinde besinler içinde alınır ve ciltte toplanır. Cildin ultraviyole 
ışınlarına maruz kalması sonucu ergosterol, kalsiferole (ergokalsiferol) dönüşür. Bu madde 
karaciğerde ve böbreklerde hidroksillenerek etkin (hormon) şekli olan 1,25 (OH)2D2 
vitaminine  dönüşür. Vitamin D‟nin ikinci türü olan kolekalsiferoldür (D 3 vitamini). Bu madde 
dışarıdan alınamaz, vücutta sentezlenir. Bu nedenle gerçekte bir vitamin değil, bir hormon 
analoğunun prekürsörüdür. Kolekalsiferol, vücutta cildin stratum granulosum tabaka sında 
sentez edilip depolanan ve 5α -kolestandan türeyen 7 -dehidrokolesterolün cildin güneş 
ışığındaki ultraviyole ışınlarına maruz kalması sonucu oluşur. Kısmen, hayvansal kaynaklı 
besinler içinde alınır. Karaciğer ve böbreklerde biyotransformasyona uğraya rak etkin şekli 16 
 olan 1,25 -dihidroksikolekalsiferole [1,25 -(OH)2D 3 vitamini] dönüşür. İlaç endüstrisinde, 
ultraviyole ışınlar kullanılarak ergosterolden üretilir. Normal kimselerde kan dolaşımında 
1,25-(OH)2D 3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) düzeyi 20 -50 pg /mL kadardır; vitamin D‟den 
oluşan esas kalsiyotropik hormon olarak kabul edilen bu madde, bağırsaktan kalsiyum 
emilimini artıran etkisi bakımından 25 -hidroksikolekalsiferolden gravimetrik olarak yaklaşık 
100 kez daha güçlüdür; fakat daha fazla sentez edil en ve eliminasyon yarılanma ömrü daha 
uzun olan 25 -hidroksikolekalsiferol, kanda 1000 kez daha yüksek konsantrasyonda 
bulunduğundan, bu metabolit D vitamini metabolitlerinin toplam kalsiyotropik etkinliğinde 
önemli bir paya sahiptir. Biyoanaliz için yapıla n deneylerde, 25 -dihidroksikolekalsiferol 
verildiğinde kalsiyum metabolizması üzerindeki etkisinin iki saatte başladığı ve yaklaşık sekiz 
saatte en yüksek düzeye ulaştığı tespit edilmiştir. 25 -hidroksi türevi verildiğinde ise etki 6 -8 
saatten önce başlamaz  ve etkinin en yüksek düzeye ulaşması için 1,5 -2 gün geçmesi gerekir.  
Vitamin D‟nin iki temel görevinden biri vücutta kalsiyum ve fosfat tutulmasını sağlayıp 
bunların kan düzeyini yükseltmek; ikincisi de tutulan bu iki iyonun kandan kemik matrisine 
geçmesi ni sağlamaktır. Böylece kemik mineralizasyonu mümkün olur. D vitamini, kalsiyum 
ve fosfor metabolizmasını düzenler; kalsiyum, fosfor ve magnezyumun rezorpsiyonunu ve 
kullanımını kolaylaştırır. Kemiklerin sitrik asit içeriğini artırır ve raşitizmi önler. Yi ne D 3 
vitamininin önemi, kandaki fizyolojik kalsiyum seviyesinin sürdürülmesi ve normal 
kemikleşmenin sağlanmasında görülür. D 3 vitamini, olası patolojik bir eksitabiliteye engel 
olur. Eksikliği halinde raşitizm, konvülsiyonlara eğilim, iritabilite, uykusu zluk, halsizlik ve 
kas kuvvetsizliği, iştahsızlık gibi belirtiler ortaya çıkar. Gelişmede duraklama, diş çıkarma 
zorlukları, kemik yumuşamaları, spontan fraktürler ve diş çürümeleri, çoğunlukla D 3 vitamini 
eksikliğinden ileri gelebilmektedir. Bu vitamin, d iğerleri arasında kalsiyum metabolizması ile 
yakından ilgili olması bakımından ayrı bir yere sahiptir. Sağlıklı bireylerin „günlük ihtiyacı 
karşılamak üzere gereksinim duydukları minimum miktarlar‟ ve „günlük maksimum müsaade 
edilebilecek toplam miktarlar (üst limit)‟ aşağıdaki gibidir:  
  17 
  
 1-3 Yaş  4-8 Yaş  Erişkin  Erişkin  Gebelik  Emzirme  
   Kadın  Erkek  Dönemi  Dönemi  
Kalsiyum  500 800 1000 - 1000 - 1000 - 1000 - 
(mg)  2500*  2500*  1300  1300  1300  1300  
   2500*  2500*  2500*  2500*  
D Vitamini  200 200 200-600 200 200 200 
2000*  2000*  2000*  2000*  2000*  2000*  (IU) 
* Üst Limit  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Risedronat  sodyum  
Emilim : 
Bir oral dozdan sonra emilimi oldukça hızlıdır (t maks yaklaşık 1 saat). Tabletin ortalama 
biyoyararlanımı % 0.63 olup, risedronat yiyeceklerle birlikte verildiğinde bu oran 
azalmaktadır. Biyoyararlanım erkekler ve kadınlarda farklılık göstermemektedir.  
Dağılım :  
İnsanlarda ortalama kararlı durum dağılım hacmi 6.3 l/kg‟dır. Plazma proteinine bağlanma 
oranı yaklaşık %24‟tür.  
Metabolizma : 
Risedronat sodyumun sistemik metabolizmasına ilişkin kanıtlar yoktur  
Eliminasyon :  
Emilen dozun yaklaşık yarısı 24 saat içinde idrarda atılmış ve bir intravenöz dozun % 85‟i 28 
gün sonra idrarda elde edilmiştir. Ortalama renal klerens 105 mL/dak. ve ortalama toplam 
klerens 122 mL/dak. olup, aradaki fark muhtemelen kemiğe adzorpsiyona bağlı klerensle 
ilgilidir. Renal klerens, konsantrasyona bağımlı değildir ve renal klerens ile kreatinin klerensi 
arasında lineer bir ilişki vardır. Oral uygulama dan sonra konsantrasyon -zaman profili üç 
eliminasyon fazı göstermekte olup, terminal yarılanma ömrü 480 saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Risedronatın emilimi doğrusal değildir. Çalışılan doz aralığınd a (tekil dozlu çalışmada: 2. 5-
3.0 mg; çoklu dozlu çalışmalarda günde 2 .5-5 mg ve haftada 50 mg‟lık doza kadar) emilim 
oranı dozlardan bağımsızdır.  
  18 
  
Kalsiyum  
Emilim:  
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek 
dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalama 360 mg) kalsiyum un yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
Dağılım:  
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış durumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99‟u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İyonize kalsiyum geb elik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
Metabolizma:  
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
Eliminasyon:  
İyonize kalsiyumun %80‟i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atılır. Kalsiyumun büyük bir  
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, Vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
 
Vitamin D 3  
Emilim:  
D2 ve D 3 vitaminleri ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi 
safra asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve 
safra hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır . Emilen D 
vitaminlerinin büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 
1,25(OH)2D 3 (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
Dağılım:  
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon 19 
 karaciğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 
metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofi lik maddelerdir, karaciğerde ve 
yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki 
eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
Metabolizma:  
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransformasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan 1,25 -
(OH) 2D3‟e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından 25 -
hidroksikolekalsiferole dönü ştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir ve 
1,25-(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda 25 -
hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Ci ldin güneşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar. Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol 
oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini 
alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün metabolize edilmesi yavaşladığından ciltte ve 
plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi D vitamini bağlayan proteine en fazla 
afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda 
eliminasyon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak, 1 -hidroksilasyon basamağıdır 
ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel 
bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz tarafından en etkin hormon şekli  olan 1,25 -
dihidroksikolekalsiferole (1,25 -(OH) 2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek 
dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz dokuda ve makrofajlarda bu lunur. Bu 
dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur ve çeşitli düzenleyici 
faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi Paratiroid hormon 
(PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3‟dür. Söz konusu enzim , PTH tarafından eğer 
hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. Hipokalsemi 1,25 -
(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla artırır. 1,25 -(OH) 2D3 
ise enzimi son ürün inhibisyonu araclılığı ile baskılar. A yrıca, 1,25 -(OH) 2D3 paratiroid 
hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH salgılanmasını baskılar ve böylece 
kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilazı 
uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskılar. Söz konusu enzim, kalsitonin tarafından 
etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
  20 
  
Eliminasyon:  
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
Doğrus allık/doğrusal olmayan durum:  
Normal bireylerde, Vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3. Klinik öncesi veriler  
Risedronat sodyum  
Sıçan ve köpeklerde yapılan toksikolojik çalışmalarda, esas olarak sıçanlardaki histolojik 
değişiklikler ile başlıca enzim artışları olmak üzere, risedronat sodyum dozuna bağlı karaciğer 
toksisitesi görülmüştür. Bu gözlemlerin klinikle il işkisi bilinmemektedir. İnsanlardaki 
terapötik dozun fazlası olarak düşünülen miktarlarda, sıçanlarda ve köpeklerde testiküler 
toksisite ortaya çıkmıştır. Kemirgenlerde sıklıkla doz ile ilişkili üst solunum yolu irritasyonu 
bildirilmiştir. Diğer bifosfonat larla da benzer etkiler görülmüştür. Klinik anlamı açık 
olmamakla birlikte kemirgenlerde uzun süreli çalışmalarda alt solunum yolu üzerinde de 
etkiler görülmüştür. Klinik kullanıma yakın dozlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında tedavi 
edilen sıçanların fetüslerinin  sternum ve/veya kafatasında kemikleşme değişiklikleri 
görülmüş; hipokalsemi ve mortalite  gebeliği sonlandırmıştır. Tavşanlardaki veri az sayıda 
tavşana ait olmasına rağmen, sıçanlarda 3.2  mg/kg/gün, tavşanlarda 10 mg/kg/gün dozlarda 
teratojeni te kanıtı elde edilememiştir. Anneye ait  toksisite daha yüksek dozların denenmesine 
engel olmuştur. Genotoksisite ve karsinojenite  çalışmaları insanlar için özel bir risk ortaya 
çıkarmamıştır.  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU  
Kalsiyum karbonat ve V itamin D, özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. 
Uzun süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik 
doz aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
  21 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Risedronat sodyum  35 mg efervesan tablet : 
Sitrik asit anh idrus  
Sodyum karbonat  
Sodyum hidrojen karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol  (E 420)  
Polietilenglikol  
Aspartam  (E 951)  
Limon aroması  
 
Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet:  
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum hidrojen karbonat  
Malik asit  
Sodyum siklamat  
Laktoz monohidrat  
Sodyum sakkarin  
Polivinil pirolidon  
Polietilenglikol  
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C‟nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde  saklayınız . 
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
  22 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
RİSEPLUS COMBİ  Tedavi Paketi ; Risedrona t Sodyum 35 mg efervesan tablet ( 4 efervesan 
tablet, strip ambalajda ) ve Kalsiyum / Vitamin D 3 1000 mg / 880 IU efervesan tablet ( 24 
efervesan tablet, plastik tüp silika jelli plastik kapak ) ile birlikte  karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İnventim  İlaç S an. Tic. Ltd. Şti.  
General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No:8  
Güngören/İST ANBUL  
Tel: 0 212 481 76 41  
Fax: 0 212 481 76 41  
e-mail: info@inventimilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
233/67  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  