1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZEVESİN  5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Solifenasin süksinat: 5 mg 
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat: 149.05 mg 
Yardımcı maddeler için 6 .1’e bakınız. 
 
İçeriğinde bulunan yardımcı maddeler ile ilgili ayrıntılı bilgi için Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet.  
Beyaz- sarımsı, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşırı aktif mesane sendromu olan hastalarda gör ülebilen artmış sıklıkta idrara çıkma ve  şiddetli 
idrar yapma hissi ve/veya sıkışma tipi inkontinansın semptomatik tedavisinde  endikedir.  
 4.2. Pozoloj i ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil)  
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli gör üldüğünde solifenasin  
süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi:  
Günde bir kez uygulanır. ZEVESİN  uzun s üreli kullanıma uygundur. 
 Uygulama şekli:  
ZEVESİN  oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla b ütün olarak yutulmalıdır. Yemeklerle  birlikte 
ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif- orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi > 30 ml/dakika) olan hastalar için  
herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika) dikkatle tedav i edilmeli ve bu hastalara g ünde bir kez 5 mg’dan daha 
yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz. Böl üm 5.2 Farmakokinetik özellikler) . 
 2 
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  Orta 
dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child -Pugh skoru 7- 9) dikkatle tedavi edilmeli ve bu 
hastalara g ünde bir kez 5 mg’dan daha yüksek dozlar uygulanmamalıdır (bkz.  Bölüm 5.2 
Farmakokinetik özellikler) . 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Çocuklardaki güvenlil iği ve etkililiği henüz tam olarak belirlenmemiştir. Bu nedenle,  ZEVESİN  
çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Önerilen solifenasin süksinat dozu günde bir kez 5 mg’dır. Gerekli gör üldüğünde solifenasin  
süksinat dozu günde bir kez 10 mg’a arttırılabilir.  
 
Diğer:  
Güçlü sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
Ketokonazol ile ya da ritonavir, nelfinavir ve itrakonazol gibi diğer güç lü CYP3A4  
inhibitörlerinin terapötik dozları kullanılarak eşzamanlı tedavi uygulandığında, maksimum  
ZEVESİN  dozu 5 mg ile sınırlandırılmalıdır (bkz. Böl üm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Solifenasin; idrar retansiyonu, şiddetli gastro- intestinal hastalık (toksik megakolon  dahil), 
myastenia gravi s ya da dar açılı glokom bulunan ve bu hastalıklar açısından risk taşıyan hastalar,  
 
- Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı  olan hastalar 
(Bkz. Bö lüm 6.1 Yardımcı maddelerin listesi) , 
 
- Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalar (bkz. Bölü m 5.2 Farmakokinetik özellikler) , 
 
- Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar ( bkz. Böl üm 5.2 Farmakokinetik özellikler) , 
 - Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan ve  ketokonazol gibi 
güclü bir CYP3A4 inhibitör ü ile tedavi edilmekte olan (bkz. Böl üm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabile n ilaçlar ile birlikte kullanıldığında  
uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini artırabilir. Bu nedenle bu t ür 
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Önceden var olan uzun QT sendromu ve hipokalemi  gibi risk faktörleri olan hastalarda QT 
uzaması ve Torsades de Pointes gözlemlenmiştir.  
 ZEVESİN  tedavisinden önce, sık idrar yapmanın diğer nedenleri (kalp yetmezliği ya da  böbrek 
hastalığı) değerlendirilmelidir. İdrar yolu enfeksiyonu varsa, uygun bir a ntibakteriyel  tedavi 
başlatılmalıdır.  3 
 ZEVESİN , aşağıdaki durumların bulunduğu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır:  
 
- Klinik açıdan önemli, mesane dışa çıkış  obstr üksiyonuna bağlı ü riner retansiyon riski,  
- Gastro -intestinal obstr üktif bozukluklar,  
- Gastro -intestinal motilitede azalma riski,  
- Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika; bkz. Böl üm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ve Böl üm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) (bu hastalar için  doz 5 mg’ı aşmamalıdır),  
- Orta dereceli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru 7- 9; bkz. Böl üm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler ve Böl üm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ) (bu hastalar için  doz 5 mg’ı aşmamalıdır),  
- Ketokonazol gibi gü clü bir CYP3A4 inhibitörü  ile eşzamanlı kullanımı ( bkz. Böl üm 5.2 
Farmakokinetik özellikler ve Böl üm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) , 
- Hiatus hernisi/gastro -özefagal refl ü ve/veya birlikte özofajite neden olabilen ya da  özofajiti 
alevlendirebilen ilaçların (bifosfonatlar gibi) eş zamanlı kullanımı,  
- Otonom nöropati.  
 Aşırı detrusor aktivitesi için nörojenik bir sebep bulunan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği  
henüz belirlenmemiştir.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda, havayolu obstrüksiyonu ile birlikte anijyoödem 
bildirilmiştir. Anjiyoödem görülmesi durumunda solifenasin süksinat tedavisi kesilmeli ve uygun 
tedavi ve/veya gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Solifenasin süksinat kullanan bazı hastalarda anafilaktik reaksiyon bildirilmiştir. Anafilaktik 
reaksiyon geliştiren hastalarda, solifenasin süksinat bıraktırı lmalı, uygun tedavi ve/veya ölçümler 
yapılmalıdır.  
 Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz  
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
ZEVESİN ’in maksimum etkisi en erken 4 hafta so nra saptanabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Farmakolojik etkileşmeler:  
 Antikolinerjik özellikleri olan diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması, daha belirgin terapötik  
etkilere ve istenmeyen etkilere yol açabilir. ZEVESİN  tedavisinin tamamlanmasının ardından, bir 
başka antikolinerjik tedaviye başlamadan önce, yaklaşık bir  haftalık bir ara verilmesi 
sağlanmalıdır. Kolinerjik reseptör agonistlerinin birlikte  uygulanması, solifenasinin terapötik 
etkisini azaltabilir.  
Solifenasin, metoklopramid ve sisaprid gibi gastro -intestinal sistem motilitesini uyaran tıbbi 
ürünlerin etkisini azaltabilir.  
 Farmakokinetik etkileşmeler:  İn vitro araştırmalarda, terapötik  konsantrasyonlarda uygulanan solifenasinin insan karaciğer  
mikrozomları kaynaklı CYP1A1/2, 2C9, 2C19, 2D6 ya da 3A4’ ü inhibe etmediği  gösterilmiştir. 4 
 Bu nedenle, solifenasinin bu CYP enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların klerensini 
değiştirme olasılığı bulunmamaktadır.  
 
Diğer tıbbi ü rünlerin solifenasinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
Solifenasin, CYP3A4 tarafından metabolize edilir. G üçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (200 mg/gün) ile eşzamanlı uygulanması, solifenasinin EEA değer inde iki kat  artışa 
yol açarken, 400 mg/gün dozundaki ketokonazol ile eşzamanlı uygulama solifenasinin  EAA 
değerinde 3 kat artışla sonuçlanmıştır. Bu nedenle, ketokonazol ya da diğer gü çlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (örneğin; ritonavir, nelfinavir, itrakonazol) terapötik dozları ile  eşzamanlı olarak 
kullanıldığında, maksimum ZEVESİN  dozu 5 mg olarak sınırlandırılmalıdır (bkz. Böl üm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 Ciddi böbrek yetmezliği ya da orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, soli fenasin ve 
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile eşzamanlı tedavi uygulanması kontrendikedir.  
 Enzim indü ksiyonunun solifenasin ve metabolitlerinin farmakokinetiği üzerindeki  etkisi
 daha 
yüksek afiniteli CYP3A4 substratlarının solifenasin uygulamasına etkisi  kadar iyi 
incelenmemiştir . Solifenasin CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, daha y üksek  afiniteli 
diğer CYP3A4 substratları (örneğin; verapamil, diltiazem) ve CYP3A4  indükleyicileri (örneğin; 
rifampisin, fenitoin, karbamazepin) ile farmakokinetik  etkileşimlerin olması m ümkündür. 
 Solifenasinin diğer tıbbi ür ünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
 
Oral Kontraseptifler:  
ZEVESİN  alımı ile solifenasin ve kombine oral kontraseptifler (etinil östradiol/levonorgestrel) 
arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim gör ülmemiştir.  
 
Varfarin:  
ZEVESİN  kullanımının R-varfarin ya da S- varfarinin farmakokinetiğini veya bunların  protrombin 
zamanı üzerindeki etkisini değiştirmediği saptanmıştır.  
 
Digoksin:  
ZEVESİN  kullanımının digoksin farmakokinetiği üzerinde hiçbir etki göstermediği  saptanmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyonla ilgili veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Solifenasin kullanırken gebe kalan kadınlardan elde edilen herhangi bir klinik veri mevcut  
değildir. Hayvanlarda yapılan araştırmalarda solifenasinin fertilite, embriyonal/ fetal gelişim  ya 
da doğurma üzerinde direkt zararlı etkileri olmadığı gösterilmiştir (bkz. Böl üm 5.3 Klinik  öncesi 
güvenlilik verileri) . İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
 5 
 ZEVESİN , gebe kadınlara  reçete edildiğinde dikkatli davranılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Solifenasinin insan s ütüne geçmesine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Farelerde,  
solifenasin ve/veya metabolitleri s üte geçmiş ve yenidoğan farelerde doza bağımlı bir  gelişme 
bozukluğuna neden olmuştur (bkz. Böl üm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) . Bu  nedenle, 
emzirme dönemi boyunca ZEVESİN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Gebelik dönemi başlığı altında verilen bilgiler dışında, fertilite ve üreme hakkında başka  bilgi 
bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi solifenasin de, bulanık görmeye ve sık olmayan bir  biçimde 
somnolans ve yorgunluğa (bkz. Böl üm 4.8 İstenmeyen etkiler) neden olabildiğinden, araç ve 
makine kullanma yeteneği olumsuz etkilenebilmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Solifenasinin  farmakolojik etkisine bağlı olarak, ZEVESİN  şiddeti (genellikle) hafif ya da  orta 
dereceli olan istenmeyen antikolinerjik etkilere neden olabilir. İstenmeyen antikolinerjik etkilerin 
sıklığı dozla ilişkilidir.  
 
ZEVESİN  ile en sık bildirilen advers reaksiy on, ağız kuruluğu olmuştur. Bu reaksiyon günde bir 
kez 5 mg’lık doz ile tedavi edilen hastaların %11’inde, gü nde bir kez 10 mg’lık doz ile tedavi 
edilen hastaların %22’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %4’ ünde  ortaya çıkmıştır. 
Ağız kuruluğunun şiddeti, genellikle hafif olmuş ve yalnızca nadir  durumlarda tedavinin 
kesilmesine yol açmıştır. Genel olarak, bu tıbbi ürüne uyum çok yüksek olmuş (yaklaşık %99) ve 
ZEVESİN  ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %90’ı 12  haftalık tedaviden oluşan çalışma 
döneminin tümünü tamamlamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda ZEVESİN  ile elde edilmiş veriler aşağıdadır:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000)  
Çok seyrek (< 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan: İdrar yolu enfeksiyonu, sistit  
 Bağışıklık  sistemi hastalıkları:  
Bilinmeyen: Anafilaktik reaksiyon*  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Bilinmeyen: İştah azalması*, hiperkalemi*  
 
  6 
 Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek: Hal üsinasyon *, konfüzyon durumu*  
Bilinmeyen: Deliryum*  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Somnolons, tat alma bozukluğu Seyrek: Baş dönmesi *, baş ağrısı * 
 Göz hastalıkları:  
Yaygın: Bulanık görme  
Yaygın olmayan: Göz kuruluğu  
Bilinmeyen: Glokom*  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmeyen: Torsades de Pointes*, elektrokardiyogram QT uzaması*, atrial fibrilasyon*,  
          taşikardi*  
 Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Nazal kuruluk  
Bilinmeyen: Disfoni*  
 
Gastro -intestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Ağız kuruluğu 
Yaygın: Konstipasyon, bulantı, dispepsi, abdominal ağrı  
Yaygın olmayan: Gastro -özefag eal refl ü hastalıkları, boğaz kuruluğu  
Seyrek: Kolon obstr üksiyonu, peklik , kusma*  
Bilinmeyen: İleus*, abdominal rahatsızlık*  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Bilinmeyen: Karaciğer hastalığı, karaciğer fonksiyon test anormalliği*  
 Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt kuruluğu  
Seyrek: Pruritus*, döküntü* 
Çok seyrek: Erithema multiforme* , ürtiker*, anyiyoödem*  
Bilinmeyen: Eksfoliyatif dermatit*  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmeyen: Kas zayıflığı*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İdrar yapma güç lüğü 
Seyrek: Üriner retansiyon  
Bilinmeyen: Böbrek yetmezliği* 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, periferik ödem  7 
  
*Pazarlama sonrası gözlemlenmiştir.  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Solifenasin s üksinatın doz aşımı şiddetli antikolinerjik etki ile sonuçlanabilir ve uygun  şekilde 
tedavi edilmelidir. En y üksek doz olarak bir hastaya yanlışlıkla 5 saat süre ile 280 mg solifenasin 
süksinat verilmiştir. H astaneye yatış gerektirmeyen mental durum değişikliği  gözlenmiştir.  
 
Tedavi  
Solifenasin s üksinat ile doz aşımı durumunda, hasta aktif köm ür ile tedavi edilmelidir. Gastrik 
lavaj 1 saat içinde uygulandığı takdirde yararlıdır , ancak hasta kusturulmamalıdır.  
 
Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi, semptomlar aşağıda belirtildiği biçimde tedavi  edilebilir:  
- Halüsinasyonlar ya da belirgin eksitasyon gibi ciddi merkezi antikolinerjik etkiler:  
  Fizostigmin ya da karbakol ile tedavi edilir.  
- Konvül siyonlar ya da belirgin eksitasyon: Benzodiazepinlerle tedavi edilir.  
- Solunum yetersizliği: Suni solunum uygulanarak tedavi edilir.  
- Taşikardi: Beta -blokörlerle tedavi edilir.  
- Üriner retansiyon: Kateterizasyon uygulanarak tedavi edilir.  
- Midriyazis: Pilokarpin göz damlası uygulanarak ve/veya hasta karanlık bir odada  tutularak 
tedavi edilir.  
 
Diğer antimuskariniklerde olduğu gibi, doz aşımı durumunda QT -uzaması açısından risk  taşıdığı 
(yani; hipokalemi, bradikardi ve halen QT -aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünleri n kullanılması) 
ve daha önceden mevcut kardiyak hastalıkları olduğu ( örneğin; miyokard iskemisi, aritmi, 
konjestif kalp yetmezliği) bilinen hastalara özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üriner antispazmotik  
ATC Kodu: G04B D08  
 
Etki mekanizması:  
Solifenasin yarışmacı, spesifik bir kolinerjik -reseptör antagonistidir. Mesane, parasempatik  
kolinerjik sinirlerle uyarılır. Asetilkolin, başta M3 alt -tipi olmak üzere muskar inik reseptörler 
aracılığıyla detrusor d üz kasını kasar. İn vitro  ve in vivo farmakolojik araştırmalarda,  
solifenasinin muskarinik M3 alt -tip reseptörünü n yarışmacı bir inhibitör ü olduğu gösterilmiştir. 
Ayrıca, solifenasin  iyon kanalları ve çeşitli diğer reseptörler için  denendiğinde düşük afinite 
göstermesi ya da hiç af inite göstermemesi yoluyla muskarinik reseptörler için  spesifik bir 
antagonist olduğunu göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler: G ünde 5 mg ve 10 mg dozlarındaki solifenasin tedavisi, mesanesi aşırı 
aktif olan erkek ve  kadın hastalarda yür ütülen çeşitli çift- kör, randomize, kontroll ü klinik 
çalışmalarda araştırılmıştır.  
 Aşağıdaki tabloda gösterildiği gibi, 5 mg ve 10 mg’lık solifenasin dozlarının her ikisi de, primer 8 
 ve sekonder son noktalarda plaseboya kıyasla, istatistiksel olarak anlamlı iyileşme sağlamıştır.  
Etkililik , tedavinin başlatılmasından itibaren bir hafta içinde gözlenmiştir ve 12  haftalık bir 
dönem boyunca stabil kalmıştır. Uzun s üreli, açık nitel ikli bir araştırmada,  etkililiğin en az 12 ay 
boyunca devam ettiği gösterilmiştir. 12 haftalık tedaviden sonra, tedaviden önce inkontinans  
şikâyeti olan hastaların, yaklaşık %50’si inkontinans olayları yaşamamış ve buna ek olarak, 
hastaların %35’inde günde 8 defadan daha az sayıda olan bir idrara çıkma sıklığı elde edilmiştir. 
Aşırı aktif mesane semptomlarının  tedavisi; aynı zamanda genel sağlık algılaması, inkontinansın 
etkisi, rol kısıtlamaları, fiziksel kısıtlılıklar, sosyal kısıtlılıklar, duygular, s emptom şiddeti, şiddet 
ölçümleri ve uyku/enerji  gibi bazı yaşam kalitesi ölçütleri üzerinde yararlı etkilerle 
sonuçlanmaktadır.  
 
Tedavi süresi  12 hafta olan dört kontrollü Faz 3 araştırmanın sonuçları (havuzlanmış  veriler)  
 Plasebo  Solifenasin  
Günde 1 kez 
5mg  Solifenasin 
Günde 1 kez 
10mg  Tolterodin 
Günde 2 kez 
2mg 
İdrara çıkma sayısı / 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  11,9 12,1 11,9 12,1 
Başlangıca gö re ortalama 
azalma  1,4 2,3 2,7 1,9 
Başlangıca göre % 
değişiklik  (%12)  (%19)  (%23)  (%16)  
n 1138  552 1158  250 
p-değeri*   <0,001  <0,001  <0,004  
İdrar sıkıştırması olaylarının sayısı/ 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  6,3 5,9 6,2 5,4 
Başlangıca g öre ortalama 
azalma  2,0 2,9 3,4 2,1 
Başlangıca göre % 
değişiklik  (%32)  (%49)  (%55)  (%39)  
n 1124  548 1151  250 
p-değeri*   <0,001  <0,001  <0,031  
İnkontinans olaylarının sayısı / 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  2,9 2,6 2,9 2,3 
Başlangıca g öre ortalama 
azalma  1,1 1,5 1,8 1,1 
Başlangıca göre % 
değişiklik  (%38)  (%58)  (%62)  (%48)  
n 781 314 778 157 
p-değeri*   <0,001  <0,001  <0,009  
Noktüri olaylarının sayısı / 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  1,8 2,0 1,8 1,9 
Başlangıca g öre ortalama 
azalma  0,4 0,6 0,6 0,5 
Başlangıca göre % 
değişiklik  (%22)  (%30)  (%33)  (%26)  
n 1005  494 1035  232 9 
 p-değeri*   0,025  <0,001  0,199  
Boşaltım hacmi/idrar  
Başlangıçtaki ortalama  166ml  146ml  163ml  147ml  
Başlangıca g öre ortalama 
azalma  9ml 32ml  43ml  24ml  
Başlangıca göre % 
değişiklik  (%5)  (%21)  (%26)  (%16)  
n 1135  552 1156  250 
p-değeri*   <0,001  <0,001  <0,001  
Ped sayısı / 24 saat  
Başlangıçtaki ortalama  3,0 2,8 2,7 2,7 
Başlangıca g öre ortalama 
azalma  0,8 1,3 1,3 1,0 
Başlangıca göre % 
değişiklik  (%27)  (%46)  (%48)  (%37)  
n 238 236 242 250 
p-değeri*   <0,001  <0,001  0,010  
 
Not: Pivotal  araştırmaların dördünde  solifenasin 10 mg ve plasebo kullanılmıştır. Bu dört 
çalışmanın ikisinde  ayrıca solifenasin 5 mg da kullanılmış ve çalışmalardan  birine g ünde  iki kez 
uygulanan tolterodin 2 mg dahil edilmiştir. Farklı çalışmaların her birinde t üm parametreler ve 
tedavi gru pları değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, listelenmiş olan hasta  sayıları her bir 
parametre ve tedavi grubu için farklılık gösterebilir.  
* Plasebo ile eşleştirilmiş karşılaştırma için p -değeri.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Solifenasin tabletlerinin alınmasının ardından, 3 ila 8 saat sonra solifenasin maksimum  plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ulaşmaktadır. t maks doza bağımlı değildir. C maks ve eğrinin altında kalan 
alan (EAA), 5 ila 40 mg arasında dozla orantılı olarak artar. Mutlak biyoyararlanım, yaklaşık 
%90’dır. Besin alımı, solifenasinin C maks’ını ya da EAA’sını etkilemez. 
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulamayı takiben solifenasinin gör ünen dağılım hacmi, yaklaşık 600 L’dir.  Esas 
olarak α1 -asit glikoprotein olmak üzere, solifenasinin plazma proteinlerine bağlanma  oranı 
yüksektir (yaklaşık %98).  
Biyotransformasyon:  
Solifenasin büyük ölç üde karaciğer tarafından, esas olarak sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)  
yoluyla metabolize edilir. Bununla birlikte, solifenasinin metabolizmasına katkıda  bulunabilen 
alternatif metabolik yollar mevcuttur. Solifenasinin sistemik klerensi, yaklaşık  9,5 L/saat’tir ve 
solifenasinin terminal yarılanma ömr ü, 45- 68 saattir. Oral doz  uygulamasından sonra plazmada 
solifenasine  ek olarak, farmakolojik yönden aktif olan bir  (4R-hidroksi solifenasin) ve inaktif 
olan üç  metabolit (N -glukuronid, N -oksit ve 4R -hidroksi - N-oksit) tanımlanmıştır.  10 
 Eliminasyon:  
10 mg’lık bir tek [14C-işaretli] -solifenasin dozunun uygulanmasından sonra, 26 gün boyunca  
radyoaktivitenin yaklaşık %70’i idrarda ve %23’ ü feçeste saptanmıştır. İdrarda, radyoaktivitenin 
yaklaşık %11’i değişmemiş etkin madde olarak; yaklaşık %18’i N-oksit  metaboliti olarak, %9’u 
4R-hidroksi -N-oksit metaboliti olarak ve %8’i 4 R-hidroksi metaboliti  (aktif metabolit) olarak 
tespit edilmiştir. Feçeste, 4 R-hidroksi metaboliti tespit edilmiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Terapötik doz aralığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Solifenasinin hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalardaki EAA ve C maks 
değerlerinin sağlıklı gönüllülerde saptanan değerlerden anlamlı bir farklılık göstermediği 
belirlenmiştir. Ciddi böbrek yetmezliği bulunan hastalarda ( kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dakika), 
Cmaks’daki yaklaşık %30 artış, EAA’de %100’den fazla artış ve tt1/2’de %60’dan fazla artış ile 
birlikte, solifenasin etkilenimi kontrollere kıyasla anlamlı ölçüde daha büyük olmuştur. Kreatinin 
klerensi ile solifenasin klerensi arasında istatistiksel olarak anlamlı bir ilişki olduğu gözlenmiştir.  
 Hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 7 ila 9) C maks etkilenmemiş, 
EAA %60 oranında artmış ve t 1/2 iki katına çıkmıştır. Solifenasinin ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalardaki farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
 
Yaş: 
Hastanın yaşına göre herhangi bir dozaj  ayarlaması gerekli değildir. T maks olarak ifade edilen  
ortalama emilim hızı yaşlılarda hafifçe daha yavaştır. C maks, EAA ve terminal yarılanma  ömrü 
yaşlı bireylerde yaklaşık % 20 daha yüksek bulunmuştur. Bu hafif farklılıklar, klinik açıdan  
anlamlı olarak kabul edilmemiştir. Solifenasinin  çocuklar ve adolesanlardaki farmakokinetiği  
saptanmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Solifenasinin farmakokinetiği cinsiyetten etkilenmez.  
 
Irk: 
Solifenasinin farmakokinetiği ırktan etkilenmez. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, fertilite, embriyofötal  
gelişme, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel araştırmalarına dayanan klinik öncesi  veriler 
insanlar için özel bir tehlike olmadığını göstermektedir. Farelerde yapılan bir pre ve  postnatal 
gelişim araştırmasında, laktasyon sırasında anneye uygulanan solifenasin tedavisi  doza bağımlı 
olarak daha düş ük bir postpartum hayatta kalma oranına, yavru ağırlığında  azalmaya ve klinik 
açıdan anlamlı düzeylerde daha yavaş fiziksel gelişime neden ol muştur. 11 
 Doğumlarından 10 gün sonra tedavi edilen jüvenil fareler, yetişkin farelere göre daha yüksek 
maruziyet ve daha ciddi toksisite göstermişlerdir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize nişasta  
Laktoz monohidrat  
Mikro kristalin selüloz  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
Makrogol 6000 Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömr ü 
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj:  
Karton kutuda blister ambalaj (Al/ Al blister)  
Ambalaj miktarı:  
30 ve 90 tabletlik ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik’ lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Zentiva k.s. -Çek Cumhuriyeti adına  
Zentiva  Sağlık Ürünleri San. ve Tic.  A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:193  Levent 34394 Şişli -İstanbul  
Tel : (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 11 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI   
246 /  63  
  12 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2012 
Ruhsat yenileme  tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
- 
 