 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CURATİNOX 50  mg/10  ml I.V. infüzyon luk konsantre çözelti  
Steril  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Okzaliplatin       50 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir flakon 450,0 mg laktoz monohidrat (inek sütü veya buzağı peynir mayası kaynaklı) 
içerir.  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Intravenöz infüzyon için konsantre çözeltisi   
Berrak, renksiz ila açık sarı çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
CURATİNOX , 5-fluorourasil (5 -FU) ve f olinik asit (FA) ile kombinasyon halinde aşağıdaki 
durumlarda  endikedir:  
- Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (Duke ’s C) kolon kanserinin adjuvan 
tedavisi.  
- Metastatik kolorektal kanserin tedavisi.   
 
CURATİNOX’ un daha önce adjuvant kemoterapi kullanmamış olan metastatik kolorektal 
kanserli hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5 -FU/FA ya da kapesi tabinle 
kombine kullanılması endikedir.  
 
 
  2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
YALNIZCA ERİŞKİNLERDE KULLANILIR.  
CURATİNOX, 0.2 mg/ml - 0.70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ulaşmak için, 250 ila 500 
ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon şeklinde 
uygulanır; 0.70 mg/ml, 85 mg/m² CURATİNOX dozunun klinik uygulaması için en yüksek 
konsantrasyondur.  
 
CURATİNOX, daha çok 5 -fluorourasilin (5 -FU) sürekli infüzyonuyla beraber kullanılmıştır. 
İki haftalık tedav i planı için, bolus ve sürekli infüzyonu kombine eden 5 - fluorourasil (5 -FU) 
tedavi programları kullanılmıştır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Adjuvan tedavide önerilen CURATİNOX dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir intravenöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m²'dir.  
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite olana kadar iki haftada bir intravenöz 85 mg/m² ve üç haftada bir 
intravenöz 100 - 130 mg/m² olarak uygulanabilir.  
Verilen  doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Uygulama şekli:  
CURATİNOX ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik ven yoluyla intravenöz infüzyonla 
uygulanır.  
CURATİNOX uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez.  
 
CURATİNOX infüzyonu her zaman 5 -fluorourasil (5 -FU) infüzyonundan önce 
uygulanmalıdır.  
Damar dışına çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. CURATİNOX kullanımdan 
önce seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek için sadece %5’lik (50 
mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).  
 
 
 
  3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara okzaliplatin uygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 
5.2). 
Hafif ila orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda önerilen CURATİNOX dozu 85 
mg/m2'dir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği bir Faz I çalışmada, 
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve başlangıçtaki 
bozuk karaciğer fonksiyon testleriyle ilişkili bulunmuştur.  
Klinik geliştirme çalışmaları sırasında, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler olan 
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapı lmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik endikasyonu yoktur. Solid tümörlü pediyatrik 
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinliği gösterilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalı dır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
CURATİNOX 65 yaşın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5 -fluorourasil (5 -FU) ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında ağır toksisitelerde  hiçbir artış gözlenmemiştir. 
Dolayısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde o kzaliplatine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü olanlar,  
- Emzirenler,  
-  İlk küre başlanmadan önce, nötrofil sayısı <2x109/L ve/veya trombosit sayısı <100x109/L 
olan kemik iliği baskılanması olan hastalar,  
- İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birlikte periferik duyusal nöropatisi 
olan hastalar,  
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi <30 mL/dk) (bkz. Bölüm 5.2)  
  4 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif ila orta şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar özel takip altında tutulmalı ve doz  
toksisiteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Platin bileşiklerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik semptomlar yönünden 
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir kür esnasında meydana gelebilir. 
CURATİNOX ’a karşı anafilaksi veya anafilaktoid  benzeri bir reaksiyon gelişmesi durumunda, 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu hastalarda 
CURATİNOX uygulamasının yeniden başlatılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Bazen 
ölümcül de olabilen çapraz alerjik reaks iyonlar bütün platin bileşiklerinde rapor edilmiştir.  
 
CURATİNOX ’un damar dışına çıkması durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve olağan 
lokal semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  
 
Nörolojik semptomlar  
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren diğ er ilaçlarla eş zamanlı olarak uygulandığında, 
CURATİNOX ’un nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelidir. Nörolojik muayene herbir 
uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
2 saatlik infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleyen saatle rde akut laringofaringeal dizestezi 
gelişen hastalarda, bir sonraki CURATİNOX infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmalıdır. Bu tür 
dizestezilerin önüne geçmek için hasta, soğuğa maruz kalmaması ve CURATİNOX uygulaması 
sırasında ya da uygulamayı izleyen saatlerd e, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Periferal nöropati  
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptomların süresi ve 
şiddetine bağlı olarak şu CURATİNOX doz ayarlamas ının yapılması önerilir:  
 Okzaliplatin yalnızca, uzmanlaşmış onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve uzman b ir 
onkologun gözetimi altında uygulanmalıdır.   5 - Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağrılıysa, bir sonraki CURATİNOX dozu, 
metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir.  
- Parestezi  fonksiyon bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, bir sonraki 
CURATİNOX dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide 
ise 85 mg/m2’den 75 mg/m2’ye düşürülmelidir.  
- Parestezi  fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre kadar devam ederse, 
CURATİNOX kesilmelidir.  
- CURATİNOX tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirse, tedavinin 
yeniden başlatılması düşünülebilir.  
Hastalara, tedavinin sonlanmasından sonra pe riferik duyusal nöropatinin kalıcı semptomlarının 
görülme olasılığı olabileceğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide, lokalize orta şiddette 
paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri engelleyebilen paresteziler tedavinin kesilmesini 
takiben 3 yıl sonrasına kadar sürebilir.  
 
Geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
Geri dönüşümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendromunun (RPLS; Posterior Geri 
dönüşümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da adlandırılır) belirti ve semptomlar ı, başağrısı, 
zihinsel işlev bozukluğu, nöbetler ve bulanık görmeden körlüğe kadar gidebilen görme 
anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eşlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm 4.8). RPLS 
tanısı, semptomların beyin görüntüleme bulguları ile doğrulan masına dayanır.  
 
Bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve hematolojik bozukluklar  
Bulantı ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestinal toksisite, profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik tedaviyi gerekli kılar.  
  
Özellikle CURATİNOX 5 -fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozukluğu görülebilir.  
 
Okzaliplatin tedavisi ile birlikte fatal sonlanımlar dahi l intestinal iskemi vakaları raporlanmıştır. 
İntestinal iskemi durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler başlatılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
  6 Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1.5x109/L 
veya trombositler <50x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür) önce kemik iliği 
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul edilebilecek 
düzeylere ulaşana kadar ertelenmelidir. Tedaviye başlanmadan ve sonraki herbir kür den önce 
formül lökositle birlikte tam kan sayımı yapılmalıdır. Okzaliplatin ile tedavi edilen hastalarda 
fatal sonlanımlar dahil sepsis, nötropenik sepsis ve septik şok raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu olaylardan biri meydana gelirse, okzaliplatin teda visi kesilmelidir.  
 
Hastalara CURATİNOX ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulamasından sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir 
yaklaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hek imle acilen bağlantı kurabilirler. 
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki 
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha düşük bir düzeye inmek üzere iyileşene ve/veya 
nötrofil sayısı ≥1.5x109/L olana k adar ertelenmelidir.  
 
CURATİNOX, 5 -fluorourasil (5 -FU) ile kombine edildiğinden (folinik asit (FA) ile ya da 
folinik asitsiz), 5 -fluorourasille (5 -FU) ilgili toksisiteler için olağan doz ayarlamaları burada da 
geçerlidir.  
 
Eğer 4. derece diyare, 3. -4. de rece nötropeni (nötrofiller <1.0x109/L), febril nötropeni (klinik 
veya mikrobiyolojik olarak belgelendirilmiş enfeksiyon olmaksızın, mutlak nötrofil sayısı < 1,0 
x 109/l olan, nedeni bilinmeyen ateş, tek bir > 38.3°C’lik ateş veya bir saatten uzun süren > 
38°C ateş) ya da 3.-4. derece trombositopeni (trombositler <50x109/L) ortaya çıkarsa, 5 -
fluorourasilin (5 -FU) dozunun azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra CURATİNOX d ozu da, 
metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir.  
 
 
Solunum bozuklukları  
Balgamsız öksürük, dispne, krepitan raller ya da radyolojik pulmoner infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu olduğunda, başka pulmoner incelemeler bir 
interstisiyel akciğer hastalığı bulunmadığını ortaya koyana kadar CURATİNOX kesilmelidir.  
 
  7 Kan bozuklukları  
Hemolitik üremik sendrom  (HUS) yaşamı tehdit eden bir yan etkidir (sıklığı bilinmiyor). 
Okzaliplatin, hemoglobinde ani düşme ile birlikte trombositopeni ya da serum bilirubin, 
kreatinin, kan üre nitrojeni ya da LDH değerlerinde yükselme gibi mikroanjiyopatik hemolitik 
anemi kanıt ının ilk belirtileri ortaya çıktığında kesilmelidir. Tedavi kesildikten sonra renal 
yetmezlik geri dönüşlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.  
Okzaliplatin tedavisi ile ilişkili olarak fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler 
koagülasyon (DIK) rapor lanmıştır. Eğer DIK mevcutsa, okzaliplatin tedavisi keslimeli ve 
uygun tedavi uygulanmaya başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). DIK ile bağlantılı enfeksiyon, 
sepsis ve benzeri durumu olan hastalar özel olarak izlenmesi gereklidir.  
 
QT uzaması  
QT uzaması fatal o labilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Okzaliplatin uygulaması öncesinde ve sonrasında QT aralığı düzenli 
olarak yakından takip edilmelidir. QT uzaması hikayesi olan, QT uzaması predispozisyo nu 
bulunan, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar kullanmakta olan ve hipokalemi, hipokalsemi veya 
hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları bulunan hastaların özel olarak izlenmesi gerekir.  
 
Rabdomiyoliz  
Okzaliplatin ile tedavi edilen hastalarda fatal so nlanımlar dahil rabdomiyoliz raporlanmıştır. 
Güçsüzlük, ateş veya koyu idrar ile birlikte kas ağrısı ve şişmesi durumunda okzaliplatin 
tedavisi kesilmelidir. Eğer rabdomiyoliz teyit edilirse, uygun önlemler alınmalıdır. Okzaliplatin 
ile eş zamanlı olarak r abdomiyoliz ile ilişkili ilaçlar uygulanıyorsa özel olarak izlenmesi 
gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Gastrointestinal ülser/Gastrointestinal ülser kanaması ve perforasyon  
Okzaliplatin tedavisi gastrointestinal ülsere ve fatal olabilen gastrointestinal  kanama ve 
perforasyon gibi potansiyel komplikasyonlara neden olabilir. Gastrointestinal ülser durumunda, 
okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Karaciğer metastazlarına bağlı olmadığı açıkç a bilinen karaciğer fonksiyon testi anormallikleri 
veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca bağlı hepatik 
vasküler bozukluklar görülebileceği akılda tutulmalıdır.   8 Gebelik  
Gebe kadınlardak i kullanımı için bakınız bölüm  4.6. 
 
Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalarda CURATİNOX ile genotoksik etkiler gözlenmiştir. Dolayısıyla 
CURATİNOX ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında ve 6 ay sonrasına kadar baba 
olmamaları ve CURATİNOX geri dönüşümsüz olabilecek anti -fertil ite etkisine sahip 
olabileceğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi almaları önerilmektedir.  
Kadınlar CURATİNOX ile tedavi sırasında gebe kalmamalı ve etkin bir korunma metod u 
kullanmalıdır (bakınız Bölüm 4.6. ).  
CURATİNOX ile adjuvan  tedavi sırasında ağırlık artışı (çok yaygın) ve metastatik tedavi 
sırasında kilo azalması (yaygın) görülebilir.  
 
Laboratuar testleri  
CURATİNOX tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, trombosit sayımı 
ve kan kimyası dahil) standard  takibi önerilir.  
 
Diğer uyarılar  
Okzaliplatin intraperitonal olarak uygulanırsa (endikasyon dışı uygulama yolu) peritonal 
kanama meydana gelebilir.  
 
Bu ürün 450 mg laktoz monohidrat içermektedir ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerektirme mektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildiğinden, CURATİNOX ’un 
nefrotoksik ilaçlarla aynı anda kullanımı klerensini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda 
yapılmış bir çalışma yoktur.  
Sitokrom P -450 enzim sistemi ile etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:  
İn-vitro , plazma proteinlerine CURATİNOX bağlanmasında, aşağıdaki bileşiklerle hiçbir 
önemli değişik lik gözlenmemiştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklitaksel ve sodyum 
valproat. Bu yüzden, sitokrom P -450 enzim sistemi ile ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmez.  
  9 5-fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
2 haftada bir, 5 -FU uygulamasınd an hemen önce, 85 mg/m2’lik tek bir Oksaliplatin  dozu verilen 
hastalarda, 5 -FU’e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olmadığı gözlenmiştir.  
3 haftada bir, 130 mg/m2’lik Oksaliplatin  dozu verilen hastalarda, 5 -FU plazma 
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzeyi nde artmıştır.  
 
Okzaliplatin QT aralık uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olunması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile kombinasyon durumda, QT 
aralığı yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Okzaliplatin  rabdomiyoliz ile ilişkili 
olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi D . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Diğer sitotoksik ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, CURATİNOX 
ile tedaviye başlamadan önce, etkin doğum kontrol yöntemlerinin uygulandığından emin 
olunmalıdır.  
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınlarda 4 ay, erkekl erde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olmamak için uygun korunma önlemleri alınmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Bugüne kadar gebe kadınlarda CURATİNOX kullanımının emniyetine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan  10 kadınlarda CURATİNOX kullanılmamalıdır. CURATİNOX kullanımı ancak fetusa yönelik 
risk bakımından hastanın uygun bir şekilde bilgilendirilmesi ve rızası ile düşünülmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
CURATİNOX ’un insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
CURATİNOX ’un süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. 
CURATİNOX emzirme döneminde kontrendikedir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite:  
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). CURATİNOX ’un anti -
fertilite etkisi olabilir.( bkz. bölüm 4.4.). Erkek hastalara sperm koruma ile ilgili danışmalık 
verilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzer indeki etkiler  
CURATİNOX ’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi konusunda çalışma yoktur. 
Sersemlik, bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi etkileyen diğer nörolojik semptomlara 
yol açan CURATİNOX tedavisi, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ya da orta derecede 
etkileyebilir. Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilmesini takiben 
geri dönüşlü) araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan hastalara 
araç sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusunda uyarı yapılması gerekme ktedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Oksaliplatin  ve 5-fluorourasil/folinik asid (5 -FU/FA) kombinasyonu ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve mukozit), hematolojik (nötropeni, 
trombositopeni ) ve nörolojik (akut ve doza bağlı kümülatif periferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar Oksaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek 
başına 5 -FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir.  
 
Aşağıdaki sıklığa ilişkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele alan ( Oksaliplatin  +5-
FU/FA tedavi kollarında sırasıyla, 416 ve 1108 hasta içeren) klinik çalışmalardan ve pazarlama 
sonrası deneyimden elde edilmiştir.  
  11 Advers olayların tablo halinde listesi  
Sıklığa ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
MedDRA Orga n 
sistem sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar*  Enfeksiyon  Rinit  
Üst solunum yolu  
enfeksiyonu  
Nötropenik sepsis  Sepsis+   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları*  Anemi 
Nötropeni 
Trombositopen i  
Lökopeni 
Lenfopeni  Febril nötropeni   Otoimmün 
trombositopeni 
Hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları*  Alerji/alerjik 
reaksiyon++     
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları*  Anoreksi 
Hiperglisemi 
Hipokalemi 
Hipernatremi  Dehidrasyon 
Hipokalsemi  Metabolik 
asidoz   
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresyon  
İnsomni  Sinirlilik   
Sinir sistemi  
hastalıkları*  Periferik  duyusal  
nöropati,  
Duyusal  
bozukluk  
Disguzi  
Baş ağrısı  Baş dönmesi  
Motor nörit  
Menenjizm   Disartri  
Geri dönüşlü 
posterior 
lökoansefalopati 
sendromu 
(RPLS ya da 
PRES) (Bkz.   
Bölüm 4.4)   12 Göz hastalıkları   Konjunktivit  
Görme  
bozuklukları   Görme 
keskinliğinde  
geçici azalma  
Görme alanı  
bozuklukları  
Optik nörit  
Geçici görme 
kaybı,  tedavi 
kesilmesi  
ardından geri  
dönüşlü  
Kulak ve iç  kulak  
hastalıkları    Ototoksisite  Sağırlık  
Vasküler  
hastalıklar   Hemoraji  
Al basması  
Derin ven 
trombozu  
Hipertansiyon    
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Dispne  
Öksürük  
Epistaksis  Hıçkırık  
Pulmoner emboli   İnterstisyel 
akciğer  
hastalığı, bazen  
ölümcül  
Pulmoner 
fibroz**  
Gastrointestinal  
hastalıklar*  Bulantı  
Diyare  
Kusma  
Stomatit/mukozit  
Abdominal ağrı  
Konstipasyon  Dispepsi  
Gastroözofageal  
reflü  
Gastrointestinal  
hemoraji  
Rektal hemoraji  İleus  
İntestinal  
obstrüksiyon  Clostridium 
difficile  diyaresi 
dahil kolit  
Pankreatit  
Deri ve derialtı  
Doku hastalıkları  Deri bozukluğu  
Alopesi  Deride soyulma  
(el ve ayak  
sendromu),     13 Eritematöz  döküntü  
Döküntü  
Hiperhidroz  
Tırnak bozukluğu  
Kas-iskelet  
bozukluklar,  bağ 
doku ve  kemik  
hastalıkları  Sırt ağrısı  Artralji  
Kemik ağrısı    
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları   Hematüri  
Disüri  
Sık ve anormal  
miksiyon    
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Yorgunluk  
Ateş+++  
Asteni  
Ağrı 
Enjeksiyon  yeri 
reaksiyonu++++     
Araştırmalar  Hepatik enzim  
artışı  
Kanda alkalin  
fosfataz  artışı  
Kanda  bilirubin 
artışı  
Kanda laktat  
dehidrogenaz  
artışı  
Vücut ağırlığı  
artışı (adjuvan  
tedavide)  Kanda kreatinin  
artışı  
Vücut ağırlığında  
azalma  (metastatik  
tedavide)    
*Bkz. aşağıdaki ayrıntılı bölüm  
** Bkz. Bölüm 4.4  
 
+ Fatal sonlanım dahil  yaygın nötropenik sepsis   14 ++ Çoğunlukla infüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölümcül olabilen deri döküntüsü, 
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi çok yaygın alerjik reaksiyonlar. Bronkospazm 
anjioödem, hipotansiyon, göğüste ağrı hissi ve anafila ktik şok da dahil yaygın anafilaktik veya 
anafilaktoid reaksiyonlar  
+++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) ya da immünolojik 
mekanizmalara bağlı olabilen çok yaygın ateş, titreme (tremor)  
++++ Lokal ağrı, kızarıklık, şişlik ve tromb oz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. 
Özellikle Oksaliplatin  periferik bir venden infüzyon halinde uygulanırken damar dışına 
çıktığında ciddi olabilen ve nekroz da dahil olmak üzere komplikasyonlara yol açabilen lokal 
ağrı ve inflamasyonla  sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçilmiş advers olayların tanımlanması  
Kan ve lenf sistem hastalıkları  
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir 
85 mg/m2 
Oksaliplatin  ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Anemi  82,2 3 <1 75,6 0,7 0,1 
Nötropeni  71,4 28 14 78,9 28,8 12,3 
Trombositopeni  71,6 4 <1 77,4 1,5 0,2 
Febril nötropeni  5,0 3,6 1,4 0,7 0,7 0,0 
 
Seyrek (>1/10000, <1/1000)  
Fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koagülasyon (DIK) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Hemolitik üremik sendrom  
Otoimmün pansitopeni  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Hastaya göre insidans (%)  
İki haftada bir 85 mg/m2 
Oksaliplatin  ve 5-FU/FA  Metastatik tedavi  
Bütün dereceler  Adjuvan tedavi  
Bütün dereceler  
Sepsis (nötropenik sepsis  
dahil)  1,5 1,7  15 Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Septik şok (fatal sonlanımlar dahil)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir 
85 mg/m2 
Oksaliplatin ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün dereceler  3. Derece  4. Derece  
Alerjik  
reaksiyonlar/  
Alerji  9,1 1 <1 10,3 2,3 0,6 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Oksaliplatinin un doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu sıklıkla soğuğun tetiklediği kramplı 
ve krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyusal periferik 
bir nöropatidir. Bu semptomlar tedavi edilen hastaların %9 5’ine varan oranlarda görülmektedir. 
Bu semptomların süresi, genellikle tedavi kürleri arasında gerilemekle birlikte, tedavi kürlerinin 
sayısı arttıkça artmaktadır.  
 
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlangıcı, semptomların süresine bağlı olarak doz  
ayarlamasını ya da hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukluk, duyusal 
bozukluğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m2’lik (10 kür) b ir 
kümülatif doz için yaklaşık %10 ve 1020 mg/m2’lik bir kümülatif doz (12 kür) içinse %20’dir.  
 
Vakaların çoğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildiğinde düzelir ya da 
tamamen iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son veri ldikten 6 ay sonra, 
hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülmemiş ya da hafif düzeyde semptomlara 
rastlanmıştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3’ünde ya orta şiddette inatçı lokalize 
paresteziler (%2,3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (%0,5) 
görülmüştür.  
  16 Akut nörosensoriyel belirtiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik Oksaliplatin  infüzyonunun sonunda veya infüzyonu  takip eden birkaç saat içinde gelişir, 
sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde de 
tekrarlarlar. Ortam sıcaklığının düşük olması veya soğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin ortaya 
çıkmasını hızlandırabilir ve ya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geçici paraestezi, 
disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastaların %1 -2’sinde bir akut 
faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da hipoksi 
yok) ya da l aringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da hırıltılı solunum yok) nesnel 
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğulma hissi semptomlarıyla karakterizedir; 
bu olgularda antihistaminikler ve bronkodilatörler uygulanmakla birlikte tedavi 
uygula nmadığında bile semptomlar hızla geri dönmektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu 
sendromun insidansının azalmasına yardımcı olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seyrek olarak gözlenen 
diğer semptomlar çene spazmı/ kas spazmı/ istemsiz kas kontraksiyonları/ kas se yirmesi/ 
miyoklonus, koordinasyon bozukluğu/yürüme bozukluğu/ ataksi/ denge bozukluğu, boğaz ya 
da göğüste  sıkışma/rahatsızlık/ağrıyı içerir. Ek olarak, kranial sinir disfonksiyonları yukarıdaki 
olaylarla ve pitozis, diplopi, bazen ses teli paralizisi olar ak tanımlanan afoni/disfoni/ses 
kısıklığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen afazi olarak tanımlanan dizartri, trigeminal 
nevralji/yüz ağrısı/göz ağrısı, görme keskinliğinde azalma, görme alanı bozuklukları gibi diğer 
semptomlarla ilişkili olabilir.  
Oksaliplarin  tedavisi sırasında dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte belirtisi  gibi 
diğer nörolojik semptomlar bildirilmiştir. İzole optik nörit vakaları bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Konvülsiyon  
 
Kardiyak bozuk luklar  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen:  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Laringospazm  
  17 Gastrointestinal hastalıklar  
 
Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir 85 
mg/m2 
Oksaliplatin  ve 5-
FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün 
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Bulantı  69,9 8 <1 73,7 4,8 0,3 
Diyare  60,8 9 2 56,3 8,3 2,5 
Kusma  49,0 6 1 47,2 5,3 0,5 
Mukozit/Stoma tit 
 39,9 4 <1 42,1 2,8 0,1 
 
Güçlü bir anti -emetik ilaç ile profilaksi ve/veya tedavi endikedir.  
 
Özellikle Oksaliplatin  5-fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyonlarında bozukluk görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama s onrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi (Bkz. Bölüm 4.4).  
Fatal olabilen gastrointestinal ülser ve perforasyon (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek  
Karaciğerin veno -oklüzif hastalığı olarak da bilin en, karaciğer sinüzoidal tıkanma sendromu 
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibroz ve portal hipertansiyon gibi, 
bu tür karaciğer bozukluğuna bağlı patolojik belirtiler. Klinik belirtiler portal hipertansiyon 
ve/veya transaminaz  artışı olabilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek   18 Akut tübüler nekroz, akut interstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği.  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Aşırı duyarlılık vasküliti.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CURATİNOX ’un bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı vakalarında, istenmeyen etkilerin 
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametrelerin takibine başlanmalı ve semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Diğer antineoplastik ajanlar, platin bileşikleri  
ATC kodu: L01XA03  
 
Etki mekanizması  
CURATİNOX berrak renksiz sıvı şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, platin atomunun 1,2 -
diaminosiklohekzan (“DACH”) ve bir oksalat grubu ile k ompleks oluşturduğu, platin esaslı 
yeni bir bileşik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır. Okzaliplatin tek bir enantiomerdir: 
(SP-4-2) –[(1R,2R) – Siklohekzan -1,2-diamin -kN, kN’] [etanedioato (2 -) –kO1, kO2] 
platinyum.  
Okzaliplatinin  etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış olsa da bu konuda yapılan 
çalışmalar, Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya çıkan sulu türevlerinin hem inter 
hem de intra çaprazbağlar oluşturarak DNA ile etkileştiği ve bu şekilde DNA sentezini boza rak 
sitotoksik ve antitümör etkilere yol açtığını göstermiştir.  
  19 Farmakodinamik etkiler  
Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini de içeren çeşitli tümör modeli sistemlerinde 
geniş bir spektrumlu bir in vitro  sitotoksisite ve in vivo  antitümör etkinlik göstermektedir. 
Okzaliplatinin aynı zamanda sisplatine dirençli çeşitli modellerde de in vitro  ve in vivo  etkinlik 
gösterir.  
5-fluorourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde hem in vitro , hem de in vivo  olarak sinerjistik 
sitotoksik bir etki gözlenm iştir.  
 
Klinik etkinlik  
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5 -fluorourasil/folinik asidle (5 -FU/FA) kombinasyon 
halinde Oksaliplatinin  (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliği üç klinik çalışmada 
bildirilmiştir:  
- Birinci basamak tedavide, ka rşılaştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalışmasında 420 hasta 
ya tek başına 5 -FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da Oksaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna 
(FOLFOX4, N=210) rastgele dağıtılmıştır.  
- Daha önceden tedavi görmüş hastalarda, karşılaştırmalı 3 kollu faz III  EFC4584 
çalışmasında bir irinotekan (CPT -11) + 5 -FU/FA kombinasyonuna yanıt vermeyen 821 
hasta ya tek başına 5 -FU/FA’ya (LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak Oksaliplatine  
(N=275) ya da  Oksaliplatin ve 5 -FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele 
dağıtıl mıştır.  
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalışması tek başına 5 -FU/FA yanıt 
vermeyen, Oksaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuyla (FOLFOX4, N=57) tedavi edilen 
hastaları içermiştir.  
Rastgele yöntemle gruplanmış iki klinik araştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve 
daha önceden tedavi görmüş hastalarda EFC4584’de, tek başına 5 -FU/FA ile tedaviye kıyasla 
anlamlı olarak daha yüksek bir yanıt oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ kalı m (İSK)/ilerlemeye 
kadar geçen süre (İKS) görülmüştür. Daha önceden tedavi görmüş ama tedaviye yanıt vermemiş 
hastalarla yürütülen EFC4584 çalışmasında, medyan genel sağ kalımda (GS) Oksaliplatin  
kombinasyonu ile 5 -FU/FA arasındaki farklılık istatistiksel anlamlılığa ulaşmamıştır.  
 
 
 
 
  20 LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı  
 
Yanıt oranı, % (%95 Güven Aralığı)  
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT 
analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Oksaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi  22  
(16-27)  49  
(42-46)  UD*  
P değeri = 0.0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 (CPT -11+5 -FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  
6 haftada bir yanıt değerlendirmesi  0.7  
(0.0-2.7)  11.1  
(7.6-15.5)  1.1  
(0.2-3.2)  
P değeri < 0.0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/ FA’ya yanıt vermeyen)  
12 haftada bir yanıt değerlendirmesi  UD*  23  
(13-36)  UD*  
 
* UD: Uygulanabilir değildir.  
 
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le  
Medyan İlerlemesiz  Sağ Kalım (İSK)/İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS)  
Medyan İSK/İKS, ay  (%95 Güven 
Aralığı)  bağımsız radyolojik 
değerlendirme ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Oksaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962 (İSK)  6.0  
(5.5-6.5)  8.2  
(7.2-8.8)  UD*  
Log-rank P değeri = 
0.0003  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 (İKS)  
(CPT -11 + 5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  2.6  
(1.8-2.9)  5.3  
(4.7-6.1)  2.1  
(1.6-2.7)  
Log-rank P değeri < 
0.0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  UD*  5.1  
(3.1-5.7)  UD*   21  
* UD: Uygulanabilir değildir.  
 
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le  
Medyan Genel Sağ Kalım (GS)  
Medyan GS, ay (% 95 Güven Aralığı)  
ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç 
olarak 
Oksaliplatin  
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  14.7  
(13.0 -18.2)  16.2  
(14.7 -18.2)   
UD*  
Log-rank P değeri = 0.12  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584  
(CPT -11 + 5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  8.8  
(7.3-9.3)  9.9  
(9.1-10.5)   
8.1  
(7.2-8.7)  Log-rank P değeri =  
0.09  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/ FA’ya yanıt vermeyen)  UD*  10.8  
(9.3-12.8)  UD*  
 
UD: Uygulanabilir değildir.  
Başlangıç düzeyinde semptomatik  olan daha önceden tedavi görmüş hastalarda (EFC4584), tek 
başına 5 -FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla Oksaliplatin  ve 5-FU/FA ile tedavi edilenlerden 
daha büyük bir oranının hastalıkla ilgili semptomlarında anlamlı bir düzelme görülmüştür 
(%14.6’ya karşı lık %27.7, p=0.0033).  
 
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (EFC2962), yaşam kalitesi boyutlarından herhangi 
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir istatistiksel olarak anlamlı farklılık 
bulunmamıştır. Bununla birlikte, yaşam kalitesi puanlar ı gene l olarak kontrol grubunda genel 
sağlık durumu ve ağrı ölçümleri açısından daha iyiyken, Oksaliplatin  grubunda bulantı ve 
kusma açısından daha kötü olmuştur.  
 
Adjuvan  tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246 
hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 1347 evre III/Duke’s C) kolon kanserinin primer tümörünün 
total rezeksiyonundan sonra, ya tek başına 5 -FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya  22 da Oksaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4, N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele 
dağıtılmıştır.  
 
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)*  
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sağ kalım yüzdesi (%95 CI)  73.3 
(70.6 -75.9)  78.7 
(76.2 -81.1)  
Hazard oranı (%95 CI)  0.76 
(0.64 -0.89)  
Katmanlı log rank testi  P = 0.0008  
* medyan izlem: 44.2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).  
 
Bu çalışma, Oksaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonunun  (FOLFOX4), tek başına 5 -FU/FA’ya 
(LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımından anlamlı bir genel avantajı olduğunu 
göstermiştir.  
 
EFC 3313 Hastalığın evresine göre 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)*  
* medyan izlem: 44.2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).  
 
Genel sağ kalım (ITT analizi):  
MOSAIC araştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sağ kalım analizi 
sırasında, LV5FU2 kolunda hastaların %83.8’i hala sağ olmasına karşılık FOLFOX4 kolunda 
hastaların %85.1’i hala sağdı. Bu sonuç, istatistiksel anlamlılığa ulaşmamak la birlikte, mortalite 
riskinde FOLFOX4 lehine %10’luk bir genel düşüş olarak değerlendirilir (hazard oranı=0.90).  Hastanın evresi  Evre II  
(Duke ’s B2)  Evre III  
(Duke’s C)  
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sağ 
kalım yüzdesi (%95 
Güven Aralığı)  84.3  
(80.9 -87.7)  87.4  
(84.3 -90.5)  65.8  
(62.2 -69.5)  72.8  
(69.4 -76.2)  
Hazard oranı (%95 
Güven Aralığı)  0.79  
(0.57 -1.09)  0.75  
(0.62 -0.90)  
Log rank testi  P=0.151  P=0.002   23 FOLFOX4 ve LV5FU2 için değerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda 
sırasıyla, %92.2’ye karşılık %92.4 iken (hazard oranı=1.01), evre III  (Duke’s C) alt 
popülasyonunda sırasıyla, %80.4’e karşılık % 78.1’dir (hazard oranı=0.87).  
 
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5 -FU/FA/bevasizumab):  
Oksaliplatinin  5-FU/FA (FOLFOX) ve bevacizumab ile kombinasyonun etkililiği, metastatik 
kolorekt al kanser hastalarında, birinci basamak kemoterapi (TREE çalışması) veya ikinci 
basamak kemoterapi (ECOG çalışması) olarak, 2 klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 
 Randomize, karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab 
kombinasyo nu (iki haftada bir 5 mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab standart dozu 
kullanılarak) (71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (49 hasta) değerlendirilmiştir. Tedavi 
edilmekte olan hasta popülasyonunda (randomize şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), 
objektif yanıt oranı sırasıyla %52,1  ve %40.8’dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre 
(TTP, progresyonsuz sağkalım olarak tanımlanmıştır, PFS) sırasıyla 9.9 ve 8.7 aydır. 
Ortalama sağkalım ise sırasıyla 26 ve 19.2 aydır.  
 
 Randomize, karşılaştırmalı faz III ECOG  3200 çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab (iki 
haftada bir 10 mg/kg vücut ağrılığı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX 
kürü (292 hasta) ile karşılaştırıldığında, FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu kolunda 
objektif yanıt oranı (%22.2’ye karşılık %8.6), ortalama progresyonsuz sağkalım (PFS, 7.5’a 
karşılık 4.5 ay) ve ortalama sağkalım (OS, 13.0’a karşılık 10.8 ay) değerlerinde anlamlı 
düzelmeler görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve  2 Faz II (166 hasta) 
çalışmada değerlendirilmiştir. Solid tümörleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasında değişen 
toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmiştir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin 
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu sa ptanmamıştır. Her iki Faz II çalışmada 
artış, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmuştur.  
 
 
 
  24 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltratında bağlanmamış platin karışımı olarak 
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, ultrafiltre edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki dağılım (t 1/2α=0.43 saat, t 1/2β=16.8 saat) ve uzun bir 
terminal eliminasyon fazı (t 1/2γ=391 saat) ile karakterizedir. Oksaliplatinin  85 m g/m2’lik bir 
dozda 2 saatlik intravenöz infüzyonunu takiben elde edilen farmakokinetik parametreler, 
maksimum plazma konsantrasyonu 0.814 mcg/ml ve dağılım hacmi 440 L şeklinde olmuştur.  
 
Emilim:  
Etkin bileşiklerin ayrı ayrı farmakokinetiği  belirlenmemiştir. 1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 
haftada bir 130 mg/m2 Oksaliplatinin  ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 
Oksaliplatinin  2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin 
türlerinin bir karışımını  temsil eden, platin ultrafiltratının farmakokinetiği a şağıdaki tabloda 
görülmektedir:  
 
İki haftada bir 85 mg/m2 ya da üç haftada bir 130 mg/m2’lik çoklu Oksaliplatin  
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin 
özeti  
Doz  Cmaks  
μg/ml  EAA 0-48  
μg.s/ml  EAA  
μg.s/ml  t1/2α  
s  t1/2β  
s  t1/2γ  
s  Vss  
l  Kl  
l/s  
85 mg/m2  
Ortalama±  
SD  0.814±  
0.193  4.19±  
0.647  4.68±  
1.40  0.43±  
0.35  16.8±  
5.74  391±  
406  440±  
199  17.4±  
6.35  
130 mg/m2  
Ortalama±  
SD  1.21±  
0.10  8.20±  
2.40  11.9±  
4.60  0.28±  
0.06  16.3±  
2.90  273±  
19.0  582±  
261  10.1±  
3.07  
 
Ortalama EAA 0-48 ve C maks değerleri 3. kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde (130 mg/m2) 
belirlenmiştir.  
Ortalama EAA, V ss, Kl ve Kl R0-48 değerleri 1. kürde belirlenmiştir.  
Cson, C maks, EAA, EAA 0-48, V ss ve Kl değerleri kompartmanlı olmayan analiz kullanılarak 
belirlenmiştir.   25 t1/2α, t 1/2β ve t 1/2γ (1.-3. kürler bileşik olmak üzere) kompartmanlı analiz kullanılarak 
belirlenmiştir.  
 
Dağılım:  
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15’i sistemik dolaşımda bulunur ve geri 
kalan %85’i hızla dokulara dağılır veya idrarla atılır. Eritrositlere ve plazmaya geri dönüşümsüz 
bağlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum album ininin doğal yenilenmesine yakın bir 
yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada bir 130 mg/m2’lik uygulamayı 
takiben plazma ultrafiltratında hiçbir birikim gözlenmemiş ve bu matrisde kararlı duruma 
birinci kürde ulaşılmıştır. Bireyler  arası ve birey içi değişkenlik genellikle düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro  biyotransformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonucu olduğu kabul edilmektedir 
ve sitokrom P450’nin aracılık ettiği diaminosiklohekzan  (DACH) halkası metabolizmasına dair 
hiçbir bulgu yoktur.  
CURATİNOX hastalarda geniş çaplı bir biyotransformasyona uğrar ve 2 saatlik bir infüzyonun 
sonunda plazma ultrafiltratında değişmemiş etkin madde tespit edilemez. Monokloro -, dikloro - 
ve diaqua -DAC H platin türlerini içeren birçok sitotoksik biyotransformasyon ürünü, infüzyon 
sonrasında çeşitli inaktif konjugatlarla birlikte sistemik dolaşımda teşhis edilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır; renal klerensi  esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat 
içinde olur.  
5. günde, toplam dozun yaklaşık %54’ü idrarda %3’ten azı feçesde saptanmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 Oksaliplatinin  ve 1 ila 3 kürl ük bir tedavide 
2 haftada bir 85 mg/m2 Oksaliplatinin  2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve 
inaktif tüm platin türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratı için C maks, EAA 0-48 ve 
EAA değerleri doz ile orantılı olarak artmı ştır.  
 
Hastaların karakteristik özellikleri  
Böbrek yetmezliği:   26 Böbrek yetmezliği olan hastalarda klirenste saatte 17,6 ± 2,18 L’den 9,95 ± 1,91 L’ye anlamlı 
bir azalma ve dağılım hacminde 330 ± 40,9’dan 241 ± 36,1 L’ye istatistiksel açıdan anlamlı bir 
düşüş gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin platin klirensi üzerindeki etkisi tam olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetme zliğinin okzaliplatin biyoyararlanımı üzerindeki etkisi değişen derecelerde 
böbrek yetmezliği görülen hastalarda çalışılmıştır. Okzaliplatin, böbrek fonksiyonları normal 
(kreatinin klirensi > 80 ml/dak., n = 12) olan kontrol grubunda, hafif böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin klirensi = 50 ila 80 ml/dak., n = 13 ) ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi = 30 ila 49 ml/dak., n = 11) 85 mg/m2 dozunda ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30  ml/dak., n = 5) 65 mg/m2 dozunda 
uygulanmıştır.  
Medyan maruziyet sırasıyla 9, 4, 6 ve 3 siklus şeklinde olmuştur ve birinci siklustaki 
farmakokinetik veriler sırasıyla 11, 13, 10 ve 4 hastalık gruplarda elde edilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği boyutu arttıkça özellikle şiddetli böbrek yetmezliği görülen (küçük) hasta 
grubunda platinin plazma ultrafiltratının (PUF) Eğri Altı Alan (EAC) ve EAC/doz değerlerinde 
artış ve CL ile toplam ve renal Vss değerlerinde azalma meydana gelmiştir: EAC/doz için 
normal renal fon ksiyona karşılık renal durum uyarınca tahmini ortalama oranların nokta 
tahmini (%90 GA) sırasıyla hafif ila orta renal yetmezlik ve şiddetli renal yetmezlik görülen 
hastalar için 1,36 (1,08, 1,71), 2,34 (1,82, 3,01) ve 4,81 (3,49, 6,64) şeklinde olmuştur.  
 
Okzaliplatin eliminasyonu, kreatinin klirensi ile anlamlı şekilde bağlantılıdır. Platin PUF için 
toplam CL hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 0,74 (0,59, 0,92), 
0,43 (0,33, 0,55) ve 0,21 (0,15, 0,29) iken Vss değerleri içi n 0,52 (0,41, 0,65), 0,73 (0,59, 0,91) 
ve 0,27 (0,20, 0,36) olmuştur. Platin PUF için toplam vücut klirensi bu yüzden normal böbrek 
fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda %26, orta böbrek 
yetmezliği olan hastalarda %57 ve  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda %79 azalmıştır.  
 
Platin PUF için renal klirens normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek 
yetmezliği olan hastalarda %30, orta böbrek yetmezlikği olan hastalarda %65 ve şiddetli böbrek 
yetmezliğ i olan hastalarda %84 azalmıştır.  
Platin PUF için beta yarılanma ömrü, çoğunlukla şiddetli böbrek yetmezliği görülen grupta 
böbrek yetmezliği derecesi arttıkça yükselmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği görülen hasta  27 sayısı az da olsa, böbrek yetmezliği görü len hastalara okzaliplatin reçete edilirken bu veriler 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek doz ve çoklu doz çalışmalarında preklinik  türlerde (fareler, sıçanlar, köpekler ve/veya 
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik iliği, sindirim sistemi, böbrek, testisler, 
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisiteleri, kalp 
üzerindeki etkileri har iç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kullanılan diğer platin 
içeren tıbbi ürünler ve DNA’ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur.  
 
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmiştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon  ile 
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir. Kardiyak toksisite, yanlızca köpeklerde 
görüldüğü için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi tolere 
edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanılarak yapılan 
klinik öncesi çalışmalar, CURATİNOX ’a bağlı, uyarıları merkeze ileten sinirlerle ilgili akut 
semptomların voltaj -geçitli Na+ kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
CURATİNOX memeli hayvanlarda  mutajenik ve klastojenik bulunmuştur ve sıçanlarda 
embriyo -fötal toksisite oluşturmuştur. Karsinojenik çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, 
CURATİNOX olası bir karsinojen sayılmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seyreltilmiş tıbbi ürün diğer ilaçlarla aynı infüzyon torbasında veya infüzyon  setinde diğer tıbbi 
ürünlerle karıştırılmamalıdır. CURATİNOX, Bölüm 6.6. “Beşeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve diğer özel önlemler” de belirtilen talimatlar doğrultusunda, bir Y -kateter 
aracılığıyla folinik asit (FA) ile beraber uygulanabi lir.  
  28  Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler 
CURATİNOX ’un stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 CURATİNOX, %0.9’luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonları içeren (kalsiyum, 
potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere) diğer çözeltiler ile 
SEYRELTİLMEMELİDİR.  
 Aynı in füzyon torbasında ya da infüzyon setinde diğer tıbbi ürünlerle 
KARIŞTIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar 
için bakınız bölüm 6.6).  
 Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır 
İnfüzyon çözeltisi:  
%5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi ile seyreltilmesi sonrasında, Kimyasal ve fiziksel 
stabilitesinin 2°C -8°C’de 24 saat ve 25°C’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça 
+2 °C - +8°C’de 24 saatten  ve 25°C’de 6 saatten  fazla saklanmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Dondurmayınız.  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.   
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.   
Seyreltilmiş konsantre çözeltinin saklama koşulları için bkz. “6.3 Raf ömrü”.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polipropilen başlıklı alüminyum kapakla kapatıl mış ve kauçuk tıpalı  renksiz cam flakon (tip I).   
Her kutuda 1 flakon bulunur.  
 
  29 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Diğer potansiyel toksik bileşiklerle olduğu  gibi, CURATİNOX solüsyonlarının hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
Bu sitotoksik  ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu 
ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak atılmalıdır.  
 
 
Özel uygulama tedbirleri  
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMALIDIR.  
• Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR.  Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi 
sahibi olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına  uygun olarak, tıbbi 
ürünün doğru olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan 
personelin korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir. Bu amaç için 
ayrılmış bir hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda siga ra içmek, yemek ya da içmek 
yasaklanmalıdır.  
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.  
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine  atık sayılmalıdır. 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü.  
Eğer CURATİNOX konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır.  
Eğer CURATİNOX k onsantre solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas 
ederse, hemen suyla iyice yıkanmalıdır.   30 • Seyreltmek için sadec e %5’lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır. %0.9’luk 
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle SEYRELTİLMEMELİDİR.  
• Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında KARIŞTIRILMAMALI ya da aynı 
infüzyon setinden eş zam anlı olarak uygulanmamalıdır.  
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü yardımcı 
madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin trometamol  tuzlarıyla 
KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler CURATİNOX’ un stabilitesini 
olumsuz yönde etkileyecektir.  
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum folinat olarak) ile birlikte kullanma talimatı  
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki CURATİNOX, 2 -6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine 
yerleştirilmiş bir Y -kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içindeki folinik 
asit (FA) intravenöz inf üzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon 
torbasında birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol 
içermemeli ve yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kullanılarak 
seyreltilmelidir; seyr eltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da 
klorür içeren çözeltiler KULLANILMAMALIDIR.  
 
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı  
CURATİNOX her zaman fluoropirimidinlerden - örneğin 5 fluorourasil -(5-FU)- önce 
uygulanmalıdır.  
CURATİNOX uygulamasından sonra set yıkanır ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulaması yapılır.  
CURATİNOX ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin 
kısa ürün bilgilerine bakınız.  
İnfüzyon için konsantre çözelti  
Kullanımd an önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki konsantre solüsyondan gereken mik tar çekilip 0.2 mg/ml – 2 mg/ml arasında 
bir CURATİNOX konsantrasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml)  31 dekstroz çözeltisiyle seyreltilir. CURATİNOX ’un fiziko -kimyasal stabilitesinin kanıtlandığı 
konsantrasyon aralığı 0.2 mg/ml ila 2.0 mg /ml’dir.  
 
IV infüzyonla uygulanır.  
% 5 dekstroz (glukoz) çözeltisi nde seyreltil dikten  sonra 2ºC ila 8ºC’da 24 saat ve 25ºC’de 6 
saat süreyle kimyasal ve fiziksel açıdan stabil olduğu gösterilmiştir.  Mikrobiyolojik açıdan 
infüzyon  preparatı hemen kullanılmalıdır.  Hemen kullanılmadığı  takdirde kullanım öncesi 
saklama süreleri ve koşulları  kullanıcının sorumluluğundadır.  
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü). CURATİNOX infüzyon çözeltisinin PVC bazlı uygulama seti ile 
geçimliliği test edilmiştir.  
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya klorür içeren çö zeltiler kullanılmaz.  
 
İnfüzyon  
CURATİNOX uygulaması prehidrasyon gerektirmez.  
0.2 mg/ml’den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen CURATİNOX ya bir periferik ven  ya da merkezi 
venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yoluyla verilmelidir. CURATİNOX 5 -
fluorourasille (5 -FU) birlikte uygulandığında, CURATİNOX infüzyonu 5 -fluorourasil (5 -FU) 
verilmeden önce uygulanmalıdır.  
 
Atıklar  
Ürünün atıklarının yanısıra seyreltilmesi ve uygulanmasında kullanılan tüm malzemeler, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” 
nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik ajanlar için 
uygu lanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
  32 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2024/501 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ün  YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 