1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
CORSAL® 300 mg/5 mg/2 mg Kapsül  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
  
Etkin madde : Her bir kapsül; 300 mg parasetamol, 5 mg fenilefrin hidroklorür, 2 mg 
klorfeniramin maleat içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
 
Tartrazin  (E102)         
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Kapsül  
Gövde ve kapak turuncu renkli sert jelatin kapsüller (No : 0) içinde, beyaz, kokusuz toz.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
CORSAL grip ve soğuk algınlığına bağlı  baş ağrısı, kas ve eklem  ağrıları, ateş ve eşlik eden 
titreme, nazal ve sinüs konjesyonu, burun akıntısı ve hapşırık gibi semptomatik tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
  
12 yaşın üzerindeki çocuklar ve yetişkinlerde:  
Her 6 saatte bir 1 -2 kapsül  kullanılabilir.  
Hastanın durumuna göre, doktorun gerekli gördüğü durumlarda her 4 saatte 1- 2 kapsül  
kullanılabilir.  Günde 12 kapsülden fazla kullanılmamalıdır. 
5 günden uzun süreli  kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gereki r (6 kapsül ). 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan  kullanılır.  2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezl iği 
CORSAL, karaciğer fonksiyonları bozulmuş veya Gilbert’ sendromu olan hastalarda doz 
azaltılmalı ya da doz intervali uzatılmalıdır.  
CORSAL şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <10 ml/dk) doz intervali 
en az 8 saat olmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
CORSAL kapsül , 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılma malıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
CORSAL kapsülün yaşlılarda doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
Diğer 
Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı a şmaması gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
CORSAL alkolle birlikte kullanılırsa karaciğer hasarına neden olabileceğinden ilacın kullanımı 
süresince alkol alınmamalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CORSAL kapsül , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• Etkin maddeler veya diğer adrenerjik ilaçlara veya içerdigi maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) kullanan ya da son iki hafta içinde kullanmış olan 
hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
• Trisiklik antidepresan kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
•  Beta bloker kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
•  Diğer sempatomimetik ilaçları kullanan hastalar (Bkz.Bölüm 4.5)  
•  Feokromositoma  
• Şiddetli kalp -damar, karaciğer (Child- Pugh kategorisi > 9) veya  böbrek hastalığı  
• Hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik ettiğ i hastalıklar  
• Hipertroidi  
• Koroner arter hastalı ğı 
• Miksiyon sonrası mesanede bir miktar idrarın kaldığı, prostat adenomu  
• Mesane boynunda obstrüksiyon  
• Piloroduodenal obstrüksiyon  
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akciğer hastalıkları (astım dahil)  
• Dar açılı glokom  3 
 • G-6PD (glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) eksikliği  
• Epilepsi  
• Diabetes mellitus  
• Gebelik ve laktasyon (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
• 12 yaşın altındaki çocuklarda  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 
ml/dk) halinde, doktorun parasetamol kullanımının yarar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi 
gerekir. Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Akut yüksek dozda  ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski 
nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 m g’ı aşmaması gereki r. 
• Önerilen doz aşılmamalı veya ardarda 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır. Yüksek doz 
parasetamol ve bu arada uzunca bir süre içerisinde kullanılan toplam dozun yüksek 
olması; irreversibl karaciğer yetersizliğiyle  birlikte analjeziklere bağlı nefropati 
gelişmesine neden olabilir. Hastalar bu ilacı kullanırken, parasetamol içeren daha başka 
ürünler kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
• Parasetamol içeren ilaçların CORSAL ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. 
Parasetamol içeren başka ilaçlarla birlikte kullanımı doz aşımında neden olabilir. 
Parasetamol doz aşımı sonuçları karaciğer nakli ya da ölüme kadar varabilen karaciğer 
yetmezliğine yol açabilir. Parasetamol içeren ve ağrı kesici, ateş düşü rücü, grip ve nezle 
semptomlarını giderici ya da uykuya yardımcı ilaçlar ile birlikte kullanılması önerilmez.  
• Parasetamol erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Parasetamolün alkolle birlikte kullanılması karaciğer hasa rına neden olabileceğinden bu 
ürün kullanılırken alkollü içecekler içilmemelidir.  
• Alkol bağımlılarında parasetamol dikkatli kullanılmalıdır.  
• CORSAL, karaciğer fonksiyonlarını etkileyebilecek diğer ilaçları alan  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
•  Geri dönüşümsüz ciddi karaciğer hasarına neden olabilir.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. B u durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, c iddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  4 
 • Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz ve daha 
kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12–48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik semptomlar dozun alınmasından 1–6 gün sonrası na kadar görülmeyebilir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikk atli kullanmalıdırlar.  
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir.  
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi arttıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçları eş  zamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa neden olabilir. 
• Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
artırabilir. Ciddi bir enf eksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini artırabilir. 
Metabolik asidoz belirtileri şunlardır:  
o Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
o Mide bulantısı ve kusma  
o İştahsızlık  
•  Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli alkol kullanan, anoreksik, düşük vücu t kütle indeksi 
olan ya da beslenme yetersizliği olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/hasarı tespit 
edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrojenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak hemoliz 
vakaları görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bu nedenle, bu hastalar parasetamolü dikkatli 
kullanmalıdırlar.  
• Miyokardın sempatomimetik ilaçlara karşı duyar lılığını artıran anesteziklerin kullanıldığı 
durumlarda fenilefrin içeren preparatlar kullanılmamalıdır.  
• Ameliyatlarda, halojenli anestezikler kullanılması durumunda, hipertansif kriz riski 
artacağından CORSAL ile tedaviyi birkaç gün önce durdurmak tavsi ye edilir.  
• Fenilefrinin olası vazokonstriktif etkisi nedeniyle, kardiyovasküler hastalığı olan 70 yaşın 
üstündeki hastalarda dikkatli olmak gerekir.  
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanı mından kaçınılmalıdır.  
• Renal yetmezlik  
• Hepatik yetmezlik  
• Akut hepatit  
• Kronik malnutrisyon ve dehidrasyon  
• Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
• Bronşiyal astım  
• Serebral ateroskleroz  
• Diabetes Mellitus  
• Hemolitik anemi 5 
 • Hipertansiyon  
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon  
• Prostat hipertrofisi, üriner retensiyon yatkınlığı olabilir.  
• Tiroid fonksiyon bozukluklarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
• CORSAL , 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
• 5 günden uzun süreli kullanılmamalıdır. Tedavi kesilmelidir ve doktora danışılmalıdır. Akut 
alevlenmeler dışında fenilefrin kronik rinit tedavisinde kullanılmamalıdır. 
Aşağıdaki durumlarda doktora danışılmalıdır:  
• Astım, amfizem ya da kronik bronşit gibi  nefes alma problemleri varsa  
• Semptomlar 3 -5 gün içinde düzelmezse ya da eşlik eden yüksek ateş varsa, ateş 3 günden uzun 
sürmüşse, kurdeşen ya da inatçı baş ağrısı varsa  
Bunlar daha ciddi bir durumun işareti olabilir. 
•  Fenilefrin, profesyonel sporcula r için doping testlerinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
• CORSAL , boyar madde olarak tartrazin içerdiğinden alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ürün içeriğindeki her bir maddenin neden olabileceği ilaç etkileşimleri iyi bilinmektedir ve 
aşağıda listelenmiştir. Bunların kombine kullanım yoluyla değişebileceğine dair bir işaret yoktur.  
 
Parasetamol  
Parasetamolün ilaç- ilaç etkileşimleri genellikle minördür ve ancak, diğer ilacın terapötik indeksi 
düşük (örneğin varfarin ve kumarin) ya da antikonvülsif ilaç olması durumunda önem kazanır.  
 
Parasetamolün non steroidal antienflamatuar ilaçlarla (NSAİ) birlikte kullanılması, NSAİ’ların 
böbreklerdeki olumsuz etkilerini arttırabilir.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen etkilerde artışa 
yol açmaktadır.  
 
Parasetamol ile, kafein ve opiatlar gibi diğer analjezikler arasında farmakodinamik etkileşimler 
bulunmuştur.  
 
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller. Birlikte kullanan hastalarda parasetamol 
dozu azaltılmalıdır.  
  
Güncel veriler, parasetamolün hepatotoksisitesinin fenobarbital, fenitoin veya karbamazepin gibi 
antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanıldığında artmadığını desteklemektedir.  
 
Tüberküloz tedavisinde kullanılan rifampisin ve isoniazid, parasetamolün karaciğer üzerindeki 
toksik etkisini artırır.  
Parasetamol ve zidovudinin özellikle kronik tedavi süresince birlikte kullanılması nötropeni 
insidansında artışa yol açabilir. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol zidovudin ile 
birlikte alınmamalıdır.  6 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International N ormalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, oral antikoagülan 
kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol kullanmamalıdırlar.  
Ara sıra parasetamol kullanımının anlamlı bir etkisi yoktur.  
Hepatotoksik maddeler parasetamol akümülasyonunu ve doz aşımı olma riskini arttırabilir. 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikroz omal enzim indüksiyonuna sebep olan ilaçların 
tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı karaciğer 
hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile parasetamol alınması 
da karaciğer hasar ına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini arttırabilir.  
 
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş  emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Benzer şekilde domperidon parasetamolün absorbsiyon hızını arttırabilir. 
Parasetamol, lamotrijin karaciğerde metabolizmasını olası indüklemesine bağlı olarak 
biyoyararlanımını azaltarak etkisinde azalmaya neden olabilir. 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperi don ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. Kolestramin bir saat sonra verilmelidir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Parasetamol fosfotungstik ürik asit testlerini etkileyebilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
CORSA L, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) (maklobemid dahil) kullanan ya da son iki 
hafta içinde kullanmış olan hastalar için kontrendikedir. Fenilefrin, MAOI'lerin etkisini 
potansiyalize ederek hipertansif krizi tetikleyebilir.  7 
 Fenilefrinin diğer sempatomimetik ilaçlarla ya da trisiklik antidepresanlarla (amitriptilin gibi)  
birlikte kullanımı kardiyovasküler yan etki riskini arttırabilir.  
Fenilefrin, betablokerlerin ve diğer antihipertansif ilaçların (debrisokin, guanetidin, rezerpin, 
metildopa gibi) etkinliğini azaltabilir. Hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler yan etkiler 
artabilir.  
Fenilefrin ile digoksin ve diğer kardiyak glikozitlerin birlikte kullanımı, düzensiz kalp atışı ya da 
kalp krizi riskini arttırabilir.  
Fenilefrin ile ergo alkoloitlerinin (Erg otamin ve metilserjit) ile birlikte kullanımı ergotizm riskini 
arttırabilir.  
Fenilefrin; monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri (maklobemid dahil), alfa - ve beta- blokerler 
ve antihipertansifler (debrisokin, guanetidin, rezerpin), fenotiyazin tipi antihistami nler (örneğin 
prometazin), bronkodilatör sempatomimetikler, trisiklik antidepressanlar (örneğin imipramin, 
amitriptilin), guanetidin ya da atropin, dijitalis, Rauwolfia alkaloidleri, indometazin, metildopa, 
diğer santral sinir sistemi uyarıcıları ve olasılıkla teofilinle etkileşime girebilme potansiyeline 
sahiptir.  
Oksitosik ilaçlarla birlikte kullanılan fenilefrinin pressör etkisinin arttığı, bazı genel 
anestetiklerle birlikte kullanılan fenilefrinin ender de olsa aritmi riski oluşturduğu bildirilmiştir. 
İntravenöz ergo alkaloidi (Ergotamin ve metiserjit) kullanan h astalarda kan basıncının aşırı 
yükselme olasılığı vardır. Digoksin ve kardiyak glikozitler düzensiz kalp atışı ve kalp krizi 
riskini arttırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Klorfeniramin gibi antihistaminler, barbitüratlar, opioid analjezikler, antikonvülsanlar, 
antidepresanlar (trisiklik ve MAOI), diğer antihistaminler, antiemetikler, antipsikotikler, 
anksiyolitikler, hipnotikler, alkol ve diğer santral sinir sistemi (SSS) depresanlarının 
(sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir.  
 
Atropin, trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörlerinin antimuskarinik etkilerini arttırabilir.  
 
Klorfeniramin antikolinerjik aktivitey e sahip olduğundan, antikolinerjik etkiler (ör. bazı 
psikotrop ilaçlar, atropin ve üriner inkontinens tedavisinde kullanılan ilaçlar) bu ilaçlar artabilir. 
Bunun sonucunda taşikardi, ağız kuruluğu, gastrointestinal rahatsızlıklar (ör. kolik), üriner 
retens iyon ve baş ağrısı görülebilir. 
  
Klorfeniramin, fenitoin metabolizmasını inhibe eder, bu nedenle fenitoin toksisitesine neden 
olabilir.  
Antihistaminikler derideki histamin yanıtını baskılayabileceği için alerji testleri yapılmadan 
birkaç gün önce kesilme lidir.  
 
 8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CORSAL k apsülün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü üzerinde etkisi 
için çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılan epidemiyolojik çalışmalar önerilen dozlarda oral parasetamol  
kullanımına bağlı olumsuz etkisi olduğunu göstermemektedir. Oral uygulama ile yapılan üreme 
çalışmaları herhangi bir malformasyon ya da fetotoksisite (bkz. 5.3) belirtisi göstermemiştir. 
Normal kullanım şartlarında, parasetamol gebelik süresince yarar -risk oranı  değerlendirilerek 
kullanılabilir.  
Fenilefrinin gebe kadınlarda kullanımına ait data sınırlıdır. Fenilefrin kullanımı ile birlikte  uterus 
üzerine vazokonstriksiyon ve uterus kan akışının azalması sonucu fetal hipoksi  görülebilir. 
Gebelik sırasında fenilefri n kullanımından kaçınılmalıdır. 
İnsan epidemiyolojik datası klorfeniramin ve konjenital malformasyonlar arasında bağlantı 
gözlenmemiştir. Bununla birlikte kontrollü klinik çalışmaların olmamasına bağlı olarak  gebelik 
sırasından klorfeniramin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
CORSAL kapsülün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanl ara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
CORSAL, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerdeki farmakokinetik bir çalışmada 650 mg’lık dozun %1’inden azı anne  sütünde 
saptanmıştır. Benzer sonuçlar diğer ç alışmalarda da bulunmuştur. Bu nedenle emziren anne 
tarafından terapötik dozların alınması bebek üzerinde bir risk oluşturmaz. 
Fenilefrinin anne sütüne geçip geçmediğine dair mevcut data bulunmamaktadır. Emzirme  
döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klorfeniramin maleat anne sütüne önemli miktarda geçer; bu düzeyde ilacın bebek için zararlı  
etki oluşturduğu bilinmemekle birlikte beraber kullanılmaması önerilir. Klorfeniramin maleat ve 
diğer antihistaminikler laktasyonu inhibe edebilir.  
Emzirme döneminde fenilefrin kullanımından kaçınılmalıdır.  
CORSAL, gerekli olmadıkça emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 9 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Parasetamol ile hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler  
atrofiye n eden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite  
üzerindeki etkisini araştıran yeterli çalışma bulunmamaktadır. Bazı çalışmalarda nonsteroidal 
antienflamatuvar ilaçların fertilite üzerine engelleyicei etkisi olduğu bildirilmekle birlikte  kesin 
sonuca varılamamıştır. Klorfeniramin ile preklinik çalışmalar, tedavi edici dozlarda  fertilite 
üzerine zararlı bir etkisi olduğunu göstermemiştir. 
Fenilefrin ile üreme toksikolojisi üzerine yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
CORSAL kapsül ün üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CORSAL, uyuşukluğa neden olabilir. Bu nedenle hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Uyku hali, sedatifler, trankilizanlar ve alkollü içeceklerin 
kullanımıyla artabilir.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Uyuşukluk, sersemlik, ağız veya boğaz kuruluğu, baş ağrısı, uykusuzluk, irritabilite ve asabiyet, 
taşikardi ve palpitasyonlar, en sık bildirilen yan e tkilerdir. Özellikle çocuklarda, bazen 
huzursuzluk ve uyku bozuklukları ortaya çıkabilir.  
 
Kabızlık, ishal veya şişkinlik dahil gastrointestinal bozukluklar görülebilir; bulantı ve kusma 
bildirilmiştir.  
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Parasetamol  
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g’ın üzerinde alınması durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda hemolitik 
anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni ve pansitopeni gibi 
kan sayım değişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz , trombositopeni   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anaflaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  10 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefelopati, insomia, tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm  
Çok sey rek: Aspirin ve diğer nonsteroid antienflamatuar ilaçlara karşı duyarlılığı olan hastalarda 
bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek:  İshal  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk, karaciğer enzimlerinin yükselmesi  
Çok s eyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker ve diğer deri döküntüleri, kaşıntı, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil) . 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parasetam olün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmiştir.  
Asetilsalisilik asiti tolere edemeyen hastalar (örneğin astım hastaları), yaygın olarak (%5 -10) 
parasetamole reaksiyon gösterebili r. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrinle yapılan klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda belirtilmiştir.  
  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Fenilefrinin sempatomimetik etkisine bağlı ilave advers etkiler görülebilir. Bunlar 
kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi, midriazis 
(glokom üzerine etki ile), metabolik fonksiyonun endokrin ve diğer düzenleyicileri üzerindeki 
etkileri içerebilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Sinirlilik, irr itabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
 11 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: İnsomnia , baş ağrısı, baş dönmesi    
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan basıncının (özellikle hipertansif hastalarda) yükselmesi, refleks bradikardi  
 
Gastrointestinal has talıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit), diğer sempatomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın dahil olduğu hipersensitivite reaksiyonlarıdır.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Midriyazis, akut açılı glokom (kapalı açılı glokomu olanlarda  görülmesi daha 
olasıdır).   
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Taşikardi, palpitasyon  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon, bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana g elir, 
prostatik hipertrofi gibi.  
Miksiyon başlangıcında zorlanma ve damla, ağrılı idrar yapma bildirilmiştir.  
Fenilefrin kap atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipert ansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Klorfeniramin maleat  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anemi, hemolitik anemi, methemoglobinemi, trombositopeni, trombositopenik purpura, 
lökopeni, nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
  
Metabolizma ve be slenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Depresyon, kabuslar , insomnia   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, sedasyon, çocuklarda paradoksikal eksitasyon, yaşlılarda konfüzyonal 
psikoz  
Seyrek: Baş dönmesi, iritabilite, konsantre olamama  
 12 
 Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyon, aritmi, hipotansiyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon  
 
Solunum sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bronşial sekresyonda kalınlaşma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Bulantı, kusma, dispepsi, karın ağrısı, diyare  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Seyrek: Sarılık dahil hepa tit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, eksfoliyatif dermatit dahil alerjik reaksiyonlar, fotosensitivite, deri 
reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas seyirmesi ve inkoordinasyonu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner retansiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Halsizlik, göğüs sıkışması  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Paras etamol  
Parasetamolü 10 g’dan fazla alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarın da olan parasetamol yarı ömrü 
genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya yarı ömür, veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar parasetamole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  
 
Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan 
hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2- 10 
gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı 
dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildi rilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptomlar parasetamol doz aşımından sonraki 24 saat içinde solgunluk, bulantı, kusma ve 
anoreksi şeklinde dir. Abdominal ağrı, 24 ila 48 saatte görülemeyen ve bazen ilacın alımını 
takiben 4 ila 6 gün görülmeyen karaciğer hasarının ilk göstergesi olabilir. Karaciğer hasarı 
genellikle ilaç alımını takiben maksimum 72 -96 saatlerde görülür. Glukoz metabolizması 
anormallikleri ve metabolik asidoz ortaya çıkabilir. Akut renal yetmezlik ve akut tubuler nekroz 
şiddetli karaciğer hasarı olmasa bile gelişebilir. Kardiyak aritmi ve pankreatit raporlanmıştır. 
 
Parasetamol ile doz aşımı karaciğer hasarı, ensefalopati, koma ve ölüme neden olabilir. Özellikle 
yaşlılarda, küçük çocuklarda, karaciğer hastalarında, kronik alkolizmde, kronik malnutrisyon 
hastalarında ve enzim indükleyici alan hastalarda zehirlenme riski vardır.  
 
Tedavi: Solgunluk, anoreksi bulantı ve kusma paraset amol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila  6 gün görülmeyebilir. Akut doz aşımında parasetamol, 
hepatotoksik etki gösterebilir, karaciğer nekrozuna bile neden olabilir. Karaciğer hasarı 
genellikle aşırı doz alımını takiben maksimum 72 –96 saatte gerçekleşir.  Hastayı gecikmiş 
hepatotoksisiteye karşı  korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi edilmelidir. Bunun 
için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein 
veya oral metionin vermek doz aşımından 48 saat sonrasına kadar  gerekir. Eğer hasta kusu yorsa 
veya aktif kömür ile konjuge edilmişse metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatotoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saa t sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 14 
 içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir al kol bağımlısı olanlarda, veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetil sistein ile tedavi eşiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı 
dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirebilir.  
Aktif kömür uygulaması ve dolaşım ve solunumun izlenmesi yararlı olabilir. Konvülsiyon 
durumunda diezepam uygulanabilir. 
 
Fenilefrin hidroklorür  
 
Semptomlar: Özellikle çocuklarda olmak üzere ajitasyonun izlediği uyku hali, görme 
bozuklukları, bulantı, kusma, baş ağrısı, dolaşım bozuklukları, koma, konvülsiyonlar, davranış 
değişiklikleri, hipertansiyon ve bradikardi, antihistaminiğin parasempatolitik etkisiyle 
fenilefrini n sempatomimetik etkisinin karşılıklı olarak güçlenmesine bağlı olarak görülebilen 
semptomlardır.  
 
Fenilefrinin doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. Ek semptomlar 
hipertansiyon ve olası refleks bradikardisini içerebilir. Ci ddi olgularda konfüzyon, 
halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
Bununla birlikte ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için gerekli miktar parasetamolle ilişkili 
toksisiteye neden olan miktarlardan daha fazla olacaktır.  
 
Tedavi: Tedavi  klinik olarak uygun olmalıdır. Tedavi erken gastrik lavaj ve semptomatik ve 
destekleyici önlemleri kapsar. Hipertansif etki fentolamin gibi alfa bloke edici ilaçlarla tedavi 
gerektirir. Konvülsiyon olması durumunda diazepam uygulanabilir.  
 
Klorfeniramin maleat  
 
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimülasyonu, toksik psikoz, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkiler, distonik reaksiyonlar ve aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps  
 
Tedavi: Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla emezis yoluyla tedaviy e başlanmalıdır. Ardından 
aktif kömür ve katartikler uygulanarak absorbsiyonu azaltılır. Diğer semptomatik ve destekleyici 
önlemler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve sıvı -elektrolit dengesine göre özel 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipotansi yon ve aritmiler tedavi edilmelidir. SSS konvülsiyonları IV diazepam ile tedavi 
edilebilir. Ciddi durumlarda hemoperfüzyon kullanılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 15 
 Farmakoterap ötik grup: Solunum sistemi, öksürük ve soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu: R05X  
 
Parasetamol etkin bir ağrı kesici ve ateş düşürücüdür. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamol ün periferik siklooksijenaza oranla santral siklooksijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti- enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; 
enflam atuvar dokuların diğer dokulara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve bu hücresel peroksidlerin paracetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir. Trombosit agregasyonunu inhibe etmez, protrombin cevabını  ve hem ostazı  
etkilemez.  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan sempatomimetik 
bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak terapötik dozlarda kalpte beta adrenarjik reseptörler 
üzerine ve santral sinir sistemi üzerine ön emli bir stimülan etkisi olmadan üst solunum yolu 
mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki tıkanıklıkları 
hafifletir.  
Klorfeniramin maleat; H1-reseptörleri üzerine etkili  antihistaminik (antiallerjik) bir madde olup,  
solunum yolu bozuklukları ile birlikte başlıca alerjik semptomlarda rahatlama sağlar. K ılcal 
damarlardaki geçirgenliği azaltarak burun akıntısı, aksırma, gözde sulanma ve kaşıntı gibi 
belirtileri giderir.  Ilımlı sedasyona neden olabilir ve ayrıca antimuskarinik aktiviteye sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Parasetamol  
Genel özellikler  
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan olur.  
 
Emilim: Parasetamol, mide -barsak kanalından hızla ve tam o larak pasif difüzyon ile emilir; 
plazmadaki en yüksek konsantrasyonları formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında elde edilir. Gastrik boşalma, oral uygulanan parasetamol 
absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir bas amaktır. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda tam olarak bulunmaz. 
Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyara rlanım 500 mg'lık dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) 
dozundan sonra yaklaşık %90'a yükselir.  
 
Dağılım: Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 
l/kg'dır. Parasetamol plasentaya ve anne sütüne geçer;  ancak t erapötik dozları takiben 
parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda bağlanmaz.  
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
 
Biyotransformasyon : Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda 
metabolitleri tanımlanmıştır. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 16 
 Parasetamolün %10 kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
(başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. B u 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatları 
şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik glutatyon azalabilir ve vital 
hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan hepatosit asetamidokinonun aşırı 
birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon : Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH'ya bağlı değildir. 
Uygulanan ilacın %4'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde 
terapötik dozun yaklaşık %85- 95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  Eliminasyon yarılanma ömrü 1 -3 
saattir.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre 
proteinlerine bağlanması, hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, 
glutatyon tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu 
tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da 
karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
 
Emilim: Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
 
Dağılım: Oral yoldan alındığında nazal konjestan  olarak etkinliğini korur, ilaç dağılımı sistemik 
dolaşım aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır. Pik plazma değerlerine 45 dk –  
2 saat arasında ulaşılır. Dağılım hacmi (V d) başlangıç: 26 -61; kararlı durum dağılım hacmi (V dss) 
184-543 L ( ortalama: 340 L)  
 
Biyotransformasyon : Fenilefrin ilk başta barsak ve karaciğerde monoaminoksidaz tarafından 
metabolize edilir. ilk geçiş etkisine uğraması nedeniyle sınırlı oral biyoyararlanıma sahiptir.  
 
Eliminasyon : Fenilefrin başlıca inaktif metabolitleri halinde idrarla atılır. Eliminasyon yarı ömrü 
alfa fazı yaklaşık 5 dk ve terminal faz 2- 3 saattir.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum : Veri mevcut değildir.  
 
Klorfeniramin maleat  
 
Emilim: Klorfeniramin, mide -barsak kanalından nispeten yavaş emi lir. Oral uygulama sonrası en 
yüksek plazma konsantrasyonlarına 2.5- 6 saat içinde erişilir. Biyoyararlanımı %25 -50 
oranındadır.  
 17 
 Dağılım: Dolaşımda bulunan klorfeniraminin %70’i proteinlere bağlı haldedir. Klorfeniramin 
vücutta, santral sinir sistemi de d ahil olmak üzere, geniş oranda dağılır. 
  
Biyotransformasyon : Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. 
Klorfeniramin yüksek oranda metabolize edilir. Metabolitleri desmetil ve didesmetil 
klorfeniramindir. Biyotransformasyonun 4–6 saat s ürdüğü raporlanmıştır. Bu süre 
farmakokinetik parametrelerden tahmin edilenden daha kısadır. Çocuklarda, daha hızlı ve yaygın 
emilim, daha hızlı klerens ve daha kısa bir yarılanma ömrü bildirilmiştir.  
  
Eliminasyon : Klorfeniraminin farmakokinetiğinde belir gin bireysel farklılıklar bulunmaktadır; 
yarı ömrü 2 -43 saat arasında  olmasına karşın ortalama 4 –6 saat sürdüğü bildirilmiştir. 
Değişmeyen ilaç ve metabolitleri başlıca idrar yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum:  Veri mevcut değildir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
CORSAL ile mevcut preklinik çalışma bulunmamaktadır. Etkin maddeler parasetamol, fenilefrin 
hidroklorür ve klorfeniramin maleat toksisitesi iyi dökümante edilmiştir. 
CORSAL tedavi edici dozlarda insanlarda, parasetamo l ile (i) güvenlik farmakoloji, tekrarlayan 
doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi çalışmaları (ii) fenilefrin 
hidroklorür ile tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenite çalışmaları, (iii) 
klorfeniramin ile tekr arlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenite ve üreme toksisitesi 
çalışmalarına dayanarak herhangi bir özel bir zarar göstermemiştir. Doz aşımı ciddi 
hepatotoksisiteye neden olabilir. 
 
Parasetamol  
 
Akut Toksisite  
Parasetamol yetişkin sıçanlara v e kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve yenidoğan 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
 
Köpekler ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur. Bu nedenle bu 
hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite  
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, asidüri ve 
dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler gözlenmiştir. Otopsi sırasında, 
abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza iritasyonu gözlenmiştir.  
 
Mutojenik ve Tümörojenik Potansiyeli  18 
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz  varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre lösemisi 
insidansının artması nedeniyle dişi sıçanlarda b azı karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. 
Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün 
karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu saptanmamıştır.  
Üreme Toksisitesi  
İnsanlarda kapsamlı kullanım dan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda yapılan k ronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Mısır nişastası  
Talk 
Magnezyum stearat  
Eritrosin  
Tartrazin  (E102)  
Titanyum dioksit 
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 19 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
CORSAL  kapsül ; 30 kapsüllük PVC/AIu blister  ambalajlarda kullanıma  sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No:4  
Maslak Office Building (MOB) Kat:7 -8  
34485  Maslak, Sarıyer –  İSTANBUL  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
101/41 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi : 29.08.1969 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.11.2010 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 
 
 
 
 