KIsa Urun Bilgisi (KUB) 
KISA URUN BiLGiSi 
1. BESERi TIBBi irRUNUN ADI 
A ViTOREL 10 mg film tablet 
2. KALiT ATiF VE KANTtTATtF BtLEStM 
Etkin madde: 
10 mg atorvastatine e~deger atorvastatin kalsiyum 
Yardimci maddeler: 
Laktoz 97.25 mg 
Kroskarmelloz sodyum 15 mg 
YardlmCI maddeler iyin 6.1' e bakImz. 
3. FARMASOTiK FORM 
Film tablet. 
Beyaz, mekik ~eklinde, bikonveks film tablet. 
4. KLtNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hiperkolesterolemi 
Diyete ve farmakolojik olmayan diger yontemlere cevabm yetersiz kaldlgl durumlarda, diyete 
Have olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yeti~kinlerde, adolesanlarda ve 1 0 ya~ ve OstO yocuklarda yUkselmi~ total 
kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin dO~iiriilmesinde endikedir. HDL 
kolesterolii yiikseltir ve LDLIHDL ve total kolesterollHDL oranlanm d~Oriir . 
• Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yeti~kin hastalarda, diyet ve diger yontemlere Have 
olarak, bu yontemlere cevabm yetersiz kaldlgl durumlarda yUkselmi~ total kolesterol, LDL 
kolesterol ve apolipoprotein B'nin dii~Oriilmesinde endikedir. 
Kardiyovaskiiler olaylardan koruma 
Diger risk faktorlerinin dOzeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yUksek 
oldugu dO~iinii1en hastalarda major kardiyovaskiiler olaylardan korunmada endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ,ekli 
Pozoloji: 
Hasta A ViTOREL tedavisine ba~lamadan once standart kolesterol dO~iiriicO bir diyete 
girmelidir ve bu diyeti A ViTOREL tedavisi slrasmda da devam ettirmelidir. Doz araitgl 
giinde bir defa 10 ila 80 mg'du. A ViTOREL ile tedaviye ba~langly ve idame dozlarl, 
ba~langly LDL-K degerleri, tedavi amaCl ve hastanm tedaviye yanlt1 gibi ozelliklere gore 
1 
I bireyselle~tirilmelidir. Tedavinin ba~langici ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2-4 
hafta i~inde degerlendirilmeli ve buna bagh olarak doz ayarlanmahdu. 
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi 
Bu hastalann ~ogunda gOnde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi He kontrol saglanabilir. 
Tedavi ba~langlclm takiben 2 hafta i~inde belirgin bir tedavi yanltl gozlenir ve genellikle 4 
hafta i~inde maksimum tedavi yanltI ahmr. Kronik tedavide yanlt korunarak devam eder. 
Heterozigot ai/esel hiperkolesterolemi 
Hastalar giinliik 10 mg ile tedaviye ba~Iattlmahdlf. Dozlar bireyselle~tirilmeli ve her 4 haftada 
bir degerlendirilmeli ve gerekli ise doz gfulde 40 mg'a ayarlanmahdu.Bundan sonra, ya doz 
gUnde maksimum 80 mg' a yiikseltilebilir ya da gfulde bir kez 40 mg atorvastatine bir safra 
asidi baglayan r~ine takviyesi eklenebilir. 
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi 
Sadece smirh veriler bulunmaktadu (Bkz. Klslm 5.1) 
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda atorvastatin dozu gOnde 10 ila 80 mg'du 
(Bkz. Ktslm 5.1). Bu hastalarda atorvastatin, diger lipid-du~iirticu tedavilere (LDL aferezi 
gibi) ek olarak veya diger tedaviler bulunmadlgmda kullarulmahdlr. 
KardiyovaskUler olaylardan koruma 
Primer koruma ~ah~malannda doz 10 mg/gun'dUr. GOncel ktlavuzlara uygun (LDL-) 
kolesterol seviyelerini saglamak i~in daha yiiksek dozlar gerekli olabilir. 
Uygulama ~ekli: 
Sadece aglzdan kullanlm i~indir. AviTOREL gfulOn herahangi bir saatinde yemekle birlikte 
veya ayn olarak tek doz halinde ahnabilir. 
Ozel popiilasyonlara ili!lkin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek yetmezligi; bobrek hastahgmm, atorvastatinin LDL-K du~iirticu etkisi ve plazma kan 
konsantrasyonlarma tesiri yoktur. Bu nedenle bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda 
• doz ayarlamasl gerekli degildir (Bkz. Klslm 4.4 ve 5.2). 
Karaciger yetmezligi: 
Bkz. Ktslm 4.3 ve 4.4. 
Pediyatrik Hastalarda (10-17 ya~) Heterozigot Ailesel Hiperkolesterolemi: 
AviTOREL'in tavsiye edilen ba~langl~ dozu gfulde 10 mg'du; tavsiye edilen maksimum 
dozu gfulde 20 mg'dlr (bu hasta popiilasyonunda 20 mg'm uzerindeki dozlar ve kombine 
tedavi ~h~Ilmaml~tlr). Doz, onerilen tedavi hedefine gore bireyselle~tirilmelidir (Bkz. KIslm 
5). Ayarlamalar en az 4 haftahk arahklarla yapllmahdu. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Emniyet ve etkinlik a~lsmdan tavsiye edilen dozlarda, y~h hastalar ile gene 1 popiilasyon 
arasmda hi~ bir farkhhk gozlenmemi~tir (Bkz. Ktslm 4.4). 
2 
I Lipid dii~iiriicii terapi ile e~zamanb kullaDlml 
Aditif etki saglamak i~in A ViTOREL, safra asidi baglayan bir re~ine ile birlikte kullanIlabilir. 
HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleri ile fibratlann (gemfibrozil, fenofibrat gibi) 
kombinasyonundan genellikle ka~mIlmahdIr. (Bkz. KISlm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5). 
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitorlerini kullanan 
hastalarda dozaj 
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitorleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz 
inhibitOrii (telaprevir) kullanan hastalarda, A vitorel ile tedaviden k~mIlmahdIr. 
Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir He saquinavir veya darunavir ile ritonavir 
kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, A vitorel ile 
tedavi 20 mg He slmrlandmlmalldu, ve gerekli en dii~iik doz atorvastatinin verildiginden emin 
olmak i~in klinik degerlendirme yapIlmasl onerilir. HIV proteaz inhibitorU nelfmavir veya 
hepatit C proteaz inhibitorii boceprevir alan hastalarda A vitorel He tedavi 40 mg ile 
slmrlandmlmahdlr ve gerekli en dii~iik doz atorvastatinin verildiginden emin olmak i~in 
klinik degerlendirme yapllmasl onerilir (Bkz. Klslm 4.4, iskelet Kasma Etkileri ve 4.5). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
A ViTOREL, ~agldaki hastalarda kontrendikedir. 
-Bu Haem herhangi bir komponentine ~1Tl duyarhhgl olan, 
-Aktifkaraciger hastahgl olan veya devamh olarak normal ust limiti 3 kat a~an 
a~lklanamayan serum transaminaz yiikselmesi olan 
-Hamile, emziren ve uygun kontraseptif yontemleri kullanmayan ~ocuk 
dogurma potansiyeli olan kadmlarda 
4.4. Ozel kullaDim uyanlan ve onlemleri 
• Karacigere etkileri: 
Aym slmfa dabil diger lipid du~iiriicu ajanlarda oldugu gibi, atorvastatin tedavisini takiben 
serum transaminazlarrnda orta derecede yiikselmeler (normal ust limitinin (ULN) 3 katmdan 
daha fazla) rapor edilmi~tir. Bu durumda dozun azalttlmasl veya atorvastatin tedavisinin 
kesilmesi onerilir. Hem pazarlama oncesi hem de pazarlama sonrasmda atorvastatinin 10, 20, 
40 ve 80 mg dozlan ile yapIlan klinik ~ah~malarda, karaciger fonksiyonlarl izlenmi~tir. 
Atorvastatin alan hastalarm %O.7'sinde serum transaminazlannda siirekli yiikselme (normal 
ust limitin 3 katmdan fazla olmak uzere, iki veya daba fazla durumda) gozlenmi~tir. Bu 
anormalliklerin insidansl 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar i~in slfaslyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve % 
2.3 olmu~tur. Bu artl~lara gene Ide sarlhk veya diger klinik belirti ve semptomlar e~lik 
etmemi~tir. Atorvastatin dozu azaltIldlgmda, ila~ tedavisine ara verildiginde veya tedavi 
kesHdiginde transaminaz seviyeleri tedavi oncesi degerlere donm~tiir. Hastalann ~ogu daba 
dii~uk dozda atorvastatin He tedaviye sekelsiz devam edebilmi~tir. 
A vitorel ile tedavinin b~latt1masmdan once ve klinik olarak gerekli oldugunda (karaciger 
hasanmn belirti veya semptomlarl olu~ursa) tekrar edecek ~ekilde karaciger enzim testlerinin 
yaptlmasl onerilir. Atorvastatini de i~eren statinleri alan hastalarda pazarlama sonraSl seyrek 
olarak oliimcii1 ve Oliimcul olmayan karaciger yetmezligi bildirilmi~tir. Eger A vitorel He 
tedavi slrasmda klinik semptom veren karaciger hasan ve/veya hiperbilirubinemi veya sanbk 
olu~ursa, acilen tedavi durdurulmahdu. Altematif bir etyoloji bulunmazsa; A vitorel tedavisi 
yeniden ba~latllmamahdlr. 
3 A vitorel ile tedavi edilen tiim hastalar; halsizlik, anoreksi, sag ust abdominal rahatslzhk, koyu 
renkli idrar ve sarlhgl iyeren karaciger hasanm gosteren herhangi bir semptomu acilen 
bildirmeleri konusunda uyanlmahdlr. 
Atorvastatin transaminaz seviyelerinde yUkselmeye sebep olabilir (Bkz. KlSlm 4.8). 
Atorvastatin onemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciger hastahgl hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanIlmahdlr. Aktif karaciger hastahgl veya aylklanamayan stirekli 
transaminaz ytikselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. KlSlm 4.3). 
iskelet kasma etkileri: 
Bu smlftaki diger ilaylar gibi nadir vakalarda, miyoglobinUriye sekonder akut bobrek 
bozuklugu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmi~tir. Bobrek bozuklugu hikayesi, rabdomiyoliz 
geli~imi iyin bir risk faktorU olabilir. Boyle hastalar; iskelet kasma etkileri iyin yakmdan 
izlenmelidir. 
Diger statinler gibi atovastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal iist limitin (ULN) 10 
katmdan fazla arh~ ile ili~kili kas agnlarl ve kas guysuzlUgu ile tanlmlanan miyopatiye neden 
olur. Siklosporin ve CYP3A4'tin guylU inhibitOrleri (om. klaritromisin, itrakonazol, ve HIV 
proteaz inhibitOrleri) gibi belli ilaylarla atorvastatinin yUksek dozlarmm birlikte kullanlml 
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttmr. 
Statin kullanlml ile bir otoimmtin miyopati olan immtin araclh nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy -IMNM) seyrek olarak raporlanml~hr. IMNM; statin 
tedavisinin kesilmesine ragmen gozlenen proksimal kas guysUzlugu ve artml~ serum kreatin 
kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi i~aret eden kas 
biyopsisi, immunsupresan ajanlarla geli~im ile karakterizedir. 
• Diffiiz miyalji, kas hassasiyeti ve guysuzlugu, ve/veya CPK degerlerinde artl~ olan herhangi 
bir hastada miyopati goz ontinde bulundurulmahdu. Hastalara; ozellikle halsizlik veya ate~ 
e~lik ettigi durumlarda veya AviTOREL tedavisi kesilmesine ragmen kas belirti ve i~aretlerin 
devam ettigi durumlarda apklanamayan kas agrlSl, hassashgl veya guysUzlUgtinu hemen 
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yUksek CPK seviyeleri olu~ursa veya 
miyopati te~hisi konulur veya ~uphe edilirse; AviTOREL tedavisi kesilmelidir. 
Miyopati riski bu slmfa ait ilaylar ile beraber siklosporin, fibrik asit ttirevleri (gemfibrozil, 
fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitorU telaprevir, saquinavir 
ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri iyeren HIV proteaz inhibitOrU kombinasyonlan, 
niasin, kol~isin veya azol antifungaller kullanIldlgmda artar. A ViTOREL'in fibrik asit 
ttirevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin, klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, 
lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya da fosamprenavir ile ritonavir, 
azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozlan ile kombine kullanlmml du~tinen 
hekimler, potansiyel fayda ve riskleri goz ontine almah ve ozellikle tedavinin ilk aylannda 
olmak uzere herhangi bir ilacm arttmlmasl yontindeki doz titrasyonu donemi boyunca, 
hastalan kas agnsl, gerginligi veya zaYlfllgmm belirti ve semptomlan iyin dikkatle 
izlemelidir. Bahsi geyen UrUnlerle e~ zamanh atorvastatin kullanlml durumunda du~Uk 
ba~langw ve devam dozlarl dikkate ahnmalldlr (Bkz BOliim 4.5). Bu durumda periyodik 
4 kreatin fosfokinaz olc;umleri dU~Unulmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati olu~umunu 
engelleyeceginin garantisi yoktur. 
Rabdomiyoliz riski ta~lyan hastalarda tedaviden once: 
Atorvastatin, rabdomiyoliz ic;in predisposan faktorleri olan hastalarda, dikkatli reyete 
edilmelidir. A~agldaki durumlarda statin tedavisinden once bir CPK olC;Umu yapdmahdlf: 
-Bobrek yetmezligi 
-Hipotiroidi 
Kahtsal kas hastahklm ile ilgili ki~isel veya ailesel hikaye 
Daha once statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi 
-Daha onceden karaciger hastahgl ve/veya ciddi miktarda alkol tiiketimi 
-Ya~hlarda (70 ya~ iizeri) ozellikle predispozan faktOrlerin varhgmda boyle bir 
olc;UmUn gerektigi dU~UnUlmelidir. 
ilac; etkile~imleri (bkz. bOlUm 4.5) ve genetik alt popUlasyonlm ic;eren ozel 
popUlasyonlarda (bkz. bOliim 5.2), artml~ plazma CPK duzeyleri goriilmu~tiir. 
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydalm ile ili~kilendirilerek dU~UnUlmeli ve klinik 
monitorizasyon onerilmelidir. 
Eger CPK diizeyleri, alt degere gore (5 kat ve fazla) yiiksekse, tedavi ba~lattlmamalldlf. 
Miyopati/Rabdomiyoliz riski i1e i1gili i1a~ etkile~imleri 
Etkil~en ajanlar Re~eteleme onerisi 
Siklosporin, HIV proteaz inhibitorleri 
(tipranavir ile ritonavir), hepatit C proteaz 
inhibitorii (telaprevir) Atorvastatin kullanlmmdan 
kac;mllmahdlr 
HIV proteaz inhibitorii (lopinavir ile ritonavir) Dikkatle ve gereken en dii~iik 
dozda kullammz 
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz 
inhibitorleri (sakinavir ile ritonavir*, darunavir 
He ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir He 
ritonavir) GiinlUk 20 mg atorvastatin 
a~Ilmamahdlr 
HIV proteaz inhibitorleri (nelfinavir) 
Hepatit C proteaz inhibitorii (boceprevir) Giinluk 40 mg atorvastatin 
a~llmamahdlr 
* Dikkatle ve gereken en du~Uk dozda kullammz • 
Atorvastatin He kol~isin birlikte uygulandlgmda rabdomiyolizi de ic;eren miyopati vakalarl 
bildirilmi~tir; kol~isin ile atorvastatin birlikte rec;etelendiginde dikkat edilmelidir. 
Akut, miyopatiyi dU~UndUrecek ciddi durumlm olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder 
olarak bobrek yetmezligi ol~ma egilimini artlracak predispozan bir faktorii (omegin, ciddi 
akut enfeksiyon, hipotansiyon, onemli cerrahi miidahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve 
elektrolit bozukluklm ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi 
gec;ici olarak veya tamamen kesilmelidir. 
5 
Diabetes Mellitus ve diger endokrin etkileri: 
Diger HMG-KoA reduktaz inhibitorlerinde oldugu gibi ATORV ASTATiN ile tedavi edilen 
hastalarda HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde artl~lar gozlenmi~tir. Diyabet a91smdan risk 
faktorleri ta~lyan hastalarda, ATORVASTATiN ile diyabet slkhgmda artl~ bildirilmi~tir. 
Bununla birlikte, HMG-KoA redUktaz inhibitorlerinin major kardiyovaskuler olay slkhgml 
azaltarak sagladlklarl fayda goz online ahndlgmda, toplamda yarar zarar dengesi belirgin 
olarak olumlu goriinmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi i9in bir neden 
2 
olmamahdrr. Riskli hastalar (a9hk kan ~ekeri 5.6 ita 6.9 mmollL, BMI > 30 kglm, 
trigliseritlerde artl~, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal a91dan izlenmelidir. 
HMG-KoA reduktaz inhibitorleri, kolesterol sentezine kart~lr ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid iiretimini etkiliyor olabilirler. Klinik 9ah~malar atorvastatinin bazal plazma 
kortizol diizeyini azaltmadlgml veya adrenal rezervini zayIflatmadlgml gostermi~tir. HMG­
KoA redUktaz inhibitorlerinin erkek fertilitesi uzerindeki etkileri yeterli saYlda hasta iizerinde 
9ah~Ilmaml~trr. Eger varsa, premenopozal kadmlarda pitiiiter-gonadal eksen iizerindeki etkiler 
bilinmemektedir. Eger HMG-KoA rediiktaz inhibitorii, ketokonazol, spironolakton ve 
simetidin gibi endojen steroid hormonlartn seviyelerini veya aktivitesini du~iirebilecek 
ila91arla birlikte kullanlhrsa uyarIlar dikkate ahnmahdrr. 
Hemorajik inme: 
Koroner kalp hastahgl (KKH) olmayan fakat son 6 ay i9inde inme veya ge9ici iskemik atak 
(GiA) ge9iren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapIlan bir klinik 9ah~manm post-hoc 
analizine gore, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla kar~Il~tInldlgmda hemorajik 
inme slkhgl daha yiiksek bulunm~tur (33 plaseboya kar~l 55 atorvastatin). B~lang19ta 
hemorajik inmesi olan hastalar, rekiiran hemorajik inme a91smdan daha fazla risk altmda gibi 
gOrUnmektedir (2 plaseboya kar~l 7 atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile 
tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (Atorvastatin ile 265'e kar~l plaseboda 311) ve 
KKH' na bagb olay (123'e ka~l 311) daha du~Uk oranda idi. (Bkz. KlSlm 5.1, Tekrarlayan 
inme) 
Hasta i9in uyartlar: 
Ozellikle halsizlik veya ate~ He beraber goriinen a9lklanamayan kas agnsl, hassasiyeti veya 
zaYlfllgl olmasl durumunda hastalartn durumu ivedilikle bildirme1eri ogutlenmelidir. 
Pediyatrik kullanlm: 
1 0-17 ya~ arasmda heterozigot ailese1 hiperkolesteremili hastalarda guvenlik ve etkinlik; 6 ay 
sureli kontrollu bir klinik deneyde degerlendirilmi~tir. AviTOREL ile tedavi edilen hastalarda 
genellikle plasebo veri len hastalartnkine benzer bir advers deneyim profili gorulmu~tiir; en slk 
gorulen advers deneyimler, nedensellik degerlendirmesine bakllmakslzm, enfeksiyonlardrr. 
Bu hasta popUlasyonunda 20 mg uzeri dozlar 9all~Ilmaml~trr. Bu smrrh kontrollu 9ah~mada, 
erkeklerde buyiime veya seksuel geli~me Be klzlarda menstrual siklus uzunlugu iizerine hi9bir 
kaydedilebilir etki olmaml~trr. Ergen kIzlara AviTOREL tedavisi uygulanlrken uygun bir 
kontraseptif yontem tavsiye edilmelidir (Bkz. KIsim 4.3, 4.4 ve 4.6). A ViTOREL, ergenlik 
oncesi veya 1 0 ya~mdan kU9Uk hastalart kapsayan kontrollu klinik deneylerde 
incelenmemi~tir. Pediyatrik popUlasyonda buyiime ve geli~meye etkilerinin guvenliligi 
konusundaki bilgiler yeterli degildir. 
6 
I Geriyatrik kullamm: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonlan saghkh ya~hlarda (65 ya~ ve ustu) genlj: yeti~kinlere 
gore daha yiiksektir (C ilj:in yakl~lk %40 ve EAA ilj:in yakla~lk % 30). LDL-K du~u~u, e~it 
max 
dozda A ViTOREL verilen daha genlj: hasta populasyonlannda gorulen oranlarla benzer 
olmu~tur (Bkz. KIslm 5.2). 
interstisyel akciger hastahgl: 
Bazl statinlerle ozellikle uzun donem tedavide interstisyel akciger hastahgmm istisnai 
vakalarl rapor edilmi~tir (bkz. bOliim 4.8). Bu hastahgm gostergeleri; dispne, nonprodiiktif 
oksiiriik ve genel saghk durumunda gerilemeyi ilj:erebilir (yorgunluk, kilo kaybl ve ate~). Eger 
bir hastanm interstisyel akciger hastahgl geli~irdiginden ~uphelenilirse, statin tedavisi 
kesilmelidir. 
Bu tlbbi iiriin laktoz ilj:erir. Nadir kahtImsal galaktoz intoleransl, Lapp laktoz yetmezligi ya da 
glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilaci kullanmamalan gerekir. 
Bu tlbbi iiriin sodyum ilj:erir. Bu durum, kontrollu sodyum diyetinde olan hastalar ilj:in 
gozoniinde bulundurulmahdtr. 
4.5. Diger tlbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleriyle tedavi slrasmda; siklosporin, fibrik asit tiirevleri 
(gemfibrozil, fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitorlerinin (omegin, 
eritromisin, klaritromisin (a~aglya bakmlz) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanmasl 
miyopati riskini artttrmaktadu (Bkz. Klslm 4.4, iskelet Kasma Etkileri). 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonunu artttran ilalj: alan hastalarda atorvastatin giinliik 
b~langllj: dozu 10 mg olmahdtr. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol ahnmasl halinde 
daha d~uk bir maksimum atorvastatin dozu kullanIlmahdtr. 
Sitokrom P450 3A4 inhibitorleri: 
Atorvastatin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 
inhibitorleri He birlikte uygulanmasl, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda artI~ neden 
olabilir. Etkile~imin derecesi ve etkinin artmasl sitokrom P450 3A4 iizerindeki etkinin 
degi~kenligine baghdtr. 
Eritromisinlklaritromisin: 
Sitokrom P450 3A4'un bilinen inhibitOrleri olan eritromisinin (giinde 4 kez, 500 mg) 
veya klaritromisinin (gunde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanmasl, yiiksek 
plazma atorvastatin konsantrasyonlarlyla ili~kili bulunmu~ (Bkz. KISlm 4.4, lskelet 
Kasma Etkileri). Klaritromisinin atorvastatin ile birlikte uygulanmasl gerektiginde 
atorvastatinin idame dozu giinliik 20 mg'l gelj:memelidir. 
Proteaz inhibitorleri: 
A vitorel'in birlj:ok HIV proteaz inhibitoru kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitOru 
telaprevir ile birlikte kullanlmt atorvastatin EAA'sml Avitorel'in tek ba~ma kullanlml He 
kar~tl~t1f11dlgmda belirgin olarak arttlrml~tlr. Bu nedenle HIV proteaz inhibitorii 
tipranavir ile ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitoru telaprevir alan hastalarda; 
A vitorel'in birlikte kullanlmmdan kalj:lmlmahdtr. HIV proteaz inhibitoru lopinavir ile 
7 ritonavir alan hastalarda A ViTOREL re~etelenirken dikkatli olunmahdlr ve gerekli olan 
en dii~iik doz kullanl1mahdlr. HIV proteaz inhibitorU saquinavir ile ritonavir ve darunavir 
He ritonavir, fosamprenavir veya fosamprenavir ile ritonavir alan hastlarda A vito reI dozu 
20 mg'l ~mamabdIr ve dikkatli kullanIlmahdlr (Bkz. bolfim 4.2 ve 4.4 iskelet kasma 
etkileri). HIV proteaz inhibitorU nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitorU boceprevir 
alan hastalarda, AviTOREL dozu 40 mg'l ~mamahdlr ve yahn klinik izleme 
onerilmektedir. 
Diltiazem hidroklorid: 
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanIlmasl, atorvastatin plazrna 
konsantrasyonlannda artl~ ile sonu~lanml~t1r. 
Simetidin: 
Simetidin ile etkile~im yah~maSl yaplhru~ ve klinik olarak anlamh hiybir etkile~im 
gOrUlmemi~tir. 
itrakonazol: 
Atorvastatin (20-4Omg) He itrakonazolun (200 mg) e~ zamanIt kullanlml atorvastatinin 
EAA degerlerinde artl~ He ili~ki1endirilmi~tir. itrakonazoliin atorvastatin He birlikte 
uygulanmasl gerektiginde atorvastatinin idame dozu giinliik 40 mg'l geymemelidir. 
Greyfurt Suyu: 
Greyfurt suyu iyerisinde bulunan bazl maddeler CYP3A4'ii inhibe eder ve ozellikle fazla 
tiiketilirse (> 1.2 litre/giinde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasma sebep 
olur. 
Sitokrom P450 3A4 indilkleyicileri: 
Atorvastatinin sitokrom P450 3A4 indiikleyicileri He (or. Efavirenz, rifampin) birlikte 
uygulanmasl, atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda degi~ik oranlarda azalmaya neden 
olabilir. Rifampinin yift yonlii etki mekanizmasl nedeniyle, (sitokrom P450 3A4 indiiksiyonu 
ve hepatosit ahm transporteri OATPIBI inhibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte 
ahnmasl onerilmektedir. <;Unkii rifampin ahmmdan sonra atorvastatinin gecikmeli ahnmasl, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlannda anlamb azalmalara neden olmaktadlr. 
Antasitler: 
Magnezyum ve aliiminyum hidroksit iyeren bir oral antasit siispansiyonun atorvastatinle 
birlikte uygulanmasl atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm yakl~lk %35 azaltml~tIr, 
bununla birlikte LDL-K d~me oranl degi~memi~tir. 
Antipirin: 
Atorvastatin, antipirin farmakokinetigini etkilemez. Bu sebeple aym sitokrom 
izoenzimleri ile metabolize olan il~lar ile etkile~im beklenmez. 
Azitromisin: 
Goode tek doz 10 mg atorvastatin He giinde tek doz 500 mg azitromisinin bereber 
uygulanmasl sonucunda atorvastatinin plazrna konsantrasyonlarl degi~memi~tir. 
8 Oral kontraseptifler: 
Noretindron ve etinil ostradiol iyeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, 
noretindron ve etinil ostradiole ait EAA degerlerinde srraslyla yakla~lk %30 ve %20 
artI~ sebep olmu~tur. Atorvastatin kullanan bir kadm iyin oral kontraseptif dozlan 
seyilirken, bu artml~ konsantrasyonlar goz oniine almmahdlr. 
Varfarin: 
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi goren hastalara verildiginde, protrombin zamam 
iizerine klinik olarak belirgin bir etkide bulunmadlgl gozlenmi~tir. Ancak varfarin 
kullanan hastalann A ViTOREL kullanmasl gerektiginde, hastalar yakmdan takip 
edilmelidir. 
Amlodipin: 
Saghkh bireylerde yapIlan Hay etkile~imleri yab~masmda, 80 mg atorvastatin ve 10 mg 
amlodipinin beraber kullanlmmda aylga ylkan atorvastatindeki %IS'lik artI~ klinik ayldan 
anlamh bulunmamt~tlr. 
Kol~isin: 
Atorvastatin kol~isin ile birlikte kullamldlgmda rabdomiyolizi de iyeren miyopati vakalan 
bildirilmi~tir; bu nedenle atorvastatin kol~isin He birlikte kullantlacagl zaman dikkatli 
olunmahdlr. 
Ta~IYICI protein inhibitorleri: 
Atorvastation ve metabolitleri OATPIBI t~lYlcIlarmm substratlandu. OATPIBI 
inhibitorleri (om. Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanlmml arttmr. 10 mg atorvastatin ve 
5.2 mg/kglgiin siklosporinin e~ zamanh kullantml atorvastatine maruziyette 7.7 kat artl~ 
sebep olm~tur. 
Atorvastatin ile siklosporinin beraber kullanlmmdan ka«lmlmahdu. (Bkz. Klslm 4.4, iskelet 
Kasma Etkileri) 
Gemjibrozil: 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile gemfibrozilin birlikte kullanlmmdaki art1m~ miyopati / 
rabdomiyoliz riski nedeniyle, A vitorel'in gemfibrozil ile birlikte uygulanmasmdan 
kaYlmlmahdu. 
Ezetimib: 
Ezetimibin tek ba~ma kullanIlmasl rabdomiyolizi iyeren kas ile ilgili olaylarla bagIantlhdrr. 
Bu nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullantldlgmda bu olaylann goriilme riski 
artabilir. Bu hastalarm uygun klinik izlenmesi onerilir. 
Kolestipol: 
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandtgmda atorvastatinin plazma konsantrasyonlan daha 
dii~iik olmu~tur (yakla~Ik %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipoliin birlikte 
uygulandlgmda goriilen LDL-K azalmasl, ilaylardan herhangi biri tek ba~ma verildiginde 
goriilenden daha fazla olmu~tur. 
9 
I Fusidik asit: 
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkile~im 9all~malan yapIlmaml~ olsa da, pazarlama sonrasl 
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi ~iddetli kas problemleri rapor edilmi~tir. 
Hastalar yakmdan izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine ge9iei olarak ara verilmesi 
d~iiniilebilir. 
Digoksin: 
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin multipl dozlanrun birlikte uygulanmasl, kararh hal plazma 
digoksin konsantrasyonlarlru etkilememi~tir. Aneak goode 80 mg atorvastatin uygulamasml 
takiben, digoksin konsantrasyonlan yakla~lk %20 artml~tlr. Digoksin alan hastalar dikkatle 
izlenmelidir. 
Diger fibratlar: 
Diger fibratlarla HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri birlikte kullanlldlgmda miyopati riskinin 
arttlgl bilindiginden, Avitorel diger fibratlarla birlikte kullamlaeagl zaman dikkat edilmelidir. 
Niasin: 
A vitorel niasin ile birlikte kullanlldlgmda iskelet kasma etki riski artabilir; bu durumda 
Avitorel dozunun azaltI1masl dii~iiniilmelidir. 
Birlikte kullamlan diger ila91ar: 
Antihipertansif ajanlar He ve ostrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber 
kullanlldlgl klinik 9ah~malarda, klinik olarak onemli istenmeyen etkile~imlere ait kamtlar 
bildirilmemi~tir. Tiim spesifik ajanlara ait etkile~im 9all~malan meveut degildir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X. 
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar I Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
C;oeuk dogurma potansiyeli olan kadmlar uygun kontraseptif yontemler kullanmahdu (Bkz. 
KlSlm 4.3). Atorvastatin, 90euk dogurma ya~mda olan kadmlarda, sadece gebe kalmasl biiyiik 
ol9iide miimkiin goriilmeyenlerde ve fetiise olabileeek potansiyel zararlar konusunda 
bilgilendirildiginde kullarulmahdu. 
Gebelik donemi 
Atorvastatin gebelikte kontrendikedir. 
Laktasyon donemi 
Atorvastatin laktasyon doneminde kontrendikedir. Bu ilaem insan siitii ile itrah edilip 
edilmedigi bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, 
atorvastatin kullanan kadmlar emzirmemelidirler (Bkz. KISlm 4.3). 
Ureme yetenegi I Fertilite 
Bkz. KlSlm 5.3. 
10 
I 4.7. Ara~ ve makina kullamml iizerindeki etkiler 
AViTOREL'in ara~ ve makina kullanma yetenegi iizerine etkisi ihmal edilebilir diizeydedir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers reaksiyonlar ~ogunlukla hafifve ge~ici olm~tur. 
16.066 hastamn ortalama 53 hafta tedavi edildigi plasebo kontrollii (8.755 atorvastatin vs. 
7.311 plasebo) klinik 9ah~ma veri tabamnda advers olay nedeniyle tedaviyi blrakma oranlan 
atorvastatin grubunda %5.2, plasebo grubunda ise %4 olmu~tur. 
Klinik 9ah~malardan ve pazarlama sonras} deneyimden gelen verilere dayanarak; ~agldaki 
tablo AviTOREL i9in yan etki profilini gostermektedir. 
Tahmini yan etki slkhklarl ~u slkhklara gore slra1anml~tIr: 
<;ok yaygm (~1I1O); yaygm (~11100 ila <1110); yaygm olmayan (~ 111.000 ila < 1/100); 
seyrek (~11l0.000 ila <111.000); 90k seyrek (::51110.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
tahminle hareket edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: 
Yaygm : nazofaranjit 
Kan ve lenf sistemi hastahklarl: 
Seyrek : trombositopeni 
Bagl~lkllk sitemi hastahklan: 
Yaygm : aletjik reaksiyonlar 
<;ok seyrek : anafilaksi 
Metabolizma ve beslenme hastahklan: 
Yaygm : hiperglisemi 
Yaygm olmaya : hipoglisemi, kilo artl~l, anoreksi 
Psikiyatrik hastahklar: 
Yaygm olmayan : kabus gorme, uykusuzluk 
Sinir sistemi hastabklan: 
Yaygm : ba~ agnsl 
Yaygm olmayan : sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozukluklan, amnezi 
Seyrek : periferal noropati 
Goz hastabklan: 
Yaygm olmayan : bulamk gorme 
Seyrek : gorme bozuklugu 
Kulak ve i~ kulak hastahklarl: 
Yaygm olmayan : kulak 9mlamasl 
<;ok seyrek : i~itme kaybl 
11 
Solunum, gogiis hastabklar. ve mediastinal hastabklar: 
Yaygm :faringolaringeal agn, epistaksis 
Gastrointestinal hastabklar: 
Yaygm :konstipasyon, gaza bagb ~i~kinlik, dispepsi, mide bulantlsl, diyare 
Yaygm olmayan :kusma, abdominal agn (iist ve aIt), geginne, pankreatit 
Hepato-bilier hastabklar: 
Yaygm olmayan :hepatit 
Seyrek :kolestaz 
Cok seyrek :karaciger yetmezligi 
Deri ve deri alt. doku hastabklan: 
Yaygm olmayan :iirtiker, deri dokiintiisii, k~mtI, alopesi 
Seyrek :anjiyonorotik odem, biillii dokiintiiler (eritema miiltifonne, Stevens 
lonhnson Sendromu ve toksik epidennal nekroliz dahil) 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastabklan: 
Yaygm :miyalji, artralji, ekstremitelerde agn, kas spazmlarl, eklem ~i~mesi, Slrt 
Agnsl 
Yaygm olmayan :boyun agnsl, kas gii~siizliigu 
Seyrek :miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen riiptiir ile seyreden tendonopati 
Ureme sistemi ve meme hastahklan: 
Yaygm olmayan :impotans 
Cok seyrek :jinekomasti 
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastabklar: 
Yaygm olmayan :halsizlik, asteni, gogus agnsl, periferal odem, yorgunluk,ate~ 
Ara~tIrmalar: 
Yaygm :anonnal karaciger fonksiyon testleri, artml~ kan kreatin kinaz degerleri 
Yaygm olmayan :idrarda pozitifbeyaz kan hiicreleri 
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile oldugu gibi, AviTOREL alan hastalarda artml~ 
serum transaminaz degerleri rapor edilmi~tir. Bu degi~iklikler genellikle hafif ve ge~ici 
olmu~tur ve tedaviye miidahele edilmesini gerektinnemi~tir. AviTOREL alan hastalann 
%O.8'inde serum transaminazlarmda klinik olarak onemli artl~lar (normal ust limitin 3 
katmdan fazla) gozlenmi~tir. Bu artl~lar doz ile ili~kilidir ve tUm hastalarda geri donii~iimlii 
oldugu goriilmii~tiir. 
Nonnal iist limitin 3 katmdan fazla artml~ serum kreatin kinaz seviyeleri; klinik ~ah~malarda 
diger HMG-KoA rediiktaz inhibitorleri ile gozleneniere henzer ~ekilde A VtTOREL alan 
hastalarm %2.S'unda goriilmii~tiir. Nonnal iist limitin 10 katmdan fazla degerler A ViTOREL 
ile tedavi edilen hastalann %Oo4'iinde goriilmii~tiir (bkz. boliim 404). 
12 
I Pediyatrik popiilasyon 
Klinik giivenlilik veritabam atorvastatin alan 249 pediyatrik hasta ierin giivenlilik venSl 
ierennektedir. Bu hastalarda 7'si 6 ya~mdan kiieriik, 14'ii 6-9 ya~ arasmda, 228'i to-17 ya~ 
arasmdaydl. 
Sinir sistemi hastahklarI: 
Yaygm : ba~ agnsl 
Gastrointestinal hastahklar: 
Yaygm : abdominal agn 
Ara~tlrmalar: 
Yaygm : artml~ alanin aminotransferaz, artml~ kan kreatin fosfokinaz 
degerleri 
Elde olan verilere dayanarak, eroeuklarda gozlenen yan etki slkhk, tip ve ~iddetinin 
yeti~kinlerde gorulenlerle aym olmasl beklenmektedir. Pediyatrik popiilasyonda uzun donem 
giivenlilik aerlS1ndan halihazuda smuh deneyim bulunmaktadu. 
A~agldaki advers olaylar bazl statinler ile bildirilmi~tir: 
• Uyku bozuklugu, uykusuzluk ve kabus gonne dahil. 
• Haflza kaybl. 
• Seksiiel disfonksiyon. 
• Depresyon 
• Nadir interstisyal akciger hastahgl, ozellikle uzun donem tedavide (bkz. BOliim 4.4). 
• Diyabet: Slkhk, risk faktOrlerinin varhgl veya yokluguna bagh olaeaktu (aerhk kan 
2 
~ekeri ~ 5.6 mmollL, BMI > 30 kg/m , trigliseritlerde artI~, hipertansiyon hikayesi) 
Pazarlama sonraSl deneyimde nadir olarak, statin kullanlmlyla baglantIh kognitif bozukluk 
(om: haflza kaybl, unutkanhk, amnezi, haflza bozuklugu, konfiizyon) bildirilmi~tir. Bu 
kognitif sorunlar tiim statinler ierin bildirilmi~tir. Bildirimler genellikle eiddi degildir, statin 
kullanlmmm buaktlmaslyla genellikle geri donii~liidiir, semptomlann ortaya ert1anasl (1 gUn­
ytllar) ve sempromlann kaybolmasl (medyan 3 hafta) ierin geeren siireler degi~kendir. 
Statin kullanlml ile baglantIh immiin araelh nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmi~tir. 
Bkz. Boliim 4.4 
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmasl 
Ruhsatlandlnna sonraSl ~iipheli ilaer advers reaksiyonlanmn raporlanmasl biiyiik onem 
ta~lmaktadu. Raporlama yaptlmasl, ilaem yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplanmn herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Fannakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titek.gov.tr; e-posta: 
tufam@titek.gov.tr; tel: 0 8003140008; faks: 03122183599). 
4.9. Doz a~lml ve tedavisi 
AviTOREL'in doz a~lml lerm spesifik tedavi bulunmamaktadu. Doz a~lmlmn olu~masl 
halinde, hasta semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler 
ahnmahdlr. Karaeiger fonksiyon testleri ve CPK seviyeleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine 
13 fazlaca ila~ baglanmasma bagb olarak hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlamh olarak 
arttlrmaSI beklenmez. 
5. FARMAKOLOJiK QZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikIer 
FarmakoterapOtik grup: Kardiyovasktiler ila~lar, Serum Lipid Oti~tirticti ila~lar, HMG-KoA 
Redtiktaz inhibitOrleri 
ATC Kodu: CIOAA05 
Atorvastatin 3-hidroksi-3-metil-glutaril-koenzim A'nm (HMG-KoA), kolesterolii de ic;eren 
sterollerin bir prektirsorti olan mevalonata donti~mesinden sorumlu hlZ smlrlaYlcl enzim olan 
HMG-KoA redtiktazm selektif, kompetitif bir inhibitortidtir. Homozigot ve heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan 
hastalarda atorvastatin total-K, LOL-K ve apoB'yi dti~tirtir. Atorvastatin aynca VLOL-K ve 
trigliseridi dti~tirtir ve HOL-K'da degi~ken artl~lar meydana getirir. 
Trigliseridler ve kolesterol, karacigerde VLOL (~ok dti~tik dansiteli lipoprotein) yapisma 
katIlarak periferik dokulara ta~lnmak tizere plazmaya sahmr. LOL (dti~tik dansiteli 
lipoprotein) VLOL'den olu~ur ve esas olarak ytiksek afiniteli LOL reseptorti tizerinden 
katabolize olur. VLOL, IOL ve kahnttlan ic;eren kolesterol ile zenginle~tirilmi~ trigliseridden 
zengin lipoproteinlerde, LOL gibi aterosklerozu artbrabilir. Artmt~ plazma trigliseridleri, 
slkhkla, dti~tik HOL kolesterol seviyeleri ve kti~tik LOL partiktilleri ile beraber iiC;lii bir 
ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastahg. i~in non-lipid metabolik risk faktorleri 
e~lik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek ba~lanna koroner kalp hastahgl i~in bir risk 
faktorti olu~turdugu gosterilmemi~tir. 
Atorvastatin HMG-KoA redtiktazl inhibe ederek plazma kolesterolti ve LOL dtizeylerini 
dti~tirtir, karacigerdeki kolesterol sentezini azaltu ve hticre ytizeyindeki hepatik LOL 
reseptor1erinin saYlSlm artuarak LOL ahml ve katabolizmaslm artmr. 
Atorvastatin LOL tiretimini ve LOL partiktillerinin saytSlm azaltlr, dola~lmdaki LOL 
partikiillerinin kalitesinde yararb bir degi~imle beraber LOL reseptor aktivitesinde btiytik ve 
devamh bir artl~ saglar. Atorvastatin total kolesterol, LOL kolesterol, VLOL kolesterol, apo 
B, trigliseridleri dti~tirtir, HOL kolesterolti artmr. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili 
hastalarda IOL kolesterolti (orta dansiteli lipoprotein) dti~tirtir. 
Bir doz-yanlt ~ah~masmda, atorvastatin (l0-80 mg) total kolesterolii (%30-%46), LOL 
kolesterolti (%41-%61), apo B'i (%34-%50) ve trigliseridi (%14-%33) azaltml~br. Bu 
sonuylar, heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan 
tipleri ve kombine hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonu~lar ile (instiline baglmh 
olmayan diabetes mellitus hastalan da dahl 1) uyumludur. 
Atorvastatin 10-80 mg ile yapllmt~ 24 kontrollti ~ah~madaki Fredrickson tip lIa ve lIb 
hiperlipoproteinemi hastalanmn toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, 
LOLkolesterol, trigliserid diizeylerinde ve total-KlHOL-K ve LOL-K/HOL-K oranlannda 
14 
I b~langlca gore tutarh olarak anlamh azalmalar gostermi~tir. Aynca atorvastatin (10-80 mg), 
dozdan baglmslz bir ~ekilde HDL-K'de ortalama %5.1-8.7 oranmda artl~ saglaml~br. 
Atorvastatin ve bazl metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatinin en 
onem1i etki merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yaplldlgl esas merkez olan 
karacigerdir. LDL-K dii~li~ii, sistemik ila~ konsantrasyonundan daha ~ok ila~ dozu He 
ili~kilidir. Terapotik cevap goz online almarak ila~ dozu ki~iye gore ayarlanmahdlr (Bkz. 
KlSlm4.2). 
Kardiyovaskiiler Hastahklarm Onlenmesi 
Anglo-iskandinav Kardiyak Sonu~lar C;ah~masl Lipid Azaltma Kolunda (Anglo­
Scandinavian Cardiac Outcomes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT -LLA), atorvastatinin 
oliimclil ve oliimciil olmayan koroner kalp hastahgl lizerindeki etkisi, daha once miyokard 
enfarktiisii veya anjina tedavisi oykiisii olmayan ve total kolesterol diizeyi < 251 mgldL olan 
40-80 ya~ arasmdaki (ortalama 63 ya~) 10305 hipertansifhastada degerlendirilmi~tir. Aynca 
tiim hastalarda ~u kardiyovaskiiler risk faktorlerinden en az li~li mevcuttu: erkeklerde, >55 
ya~, sigara kullamml, diyabet, birinci derece akrabada KKH oykiisu, TK:HDL oram >6, 
periferik vaskiiler hastahk, sol ventrikiil hipertrofisi, ge~irilmi~ serebrovaskiiler olay, spesifik 
EKG anomalisi, proteiniirilalbuminiiri. Bu ~ift kor, plasebo kontrollu ~ah~mada, hastalar 
antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basmcl diyabetik olmayan hastalarda 
<140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve giinde 10 mg atorvastatin (n=5168) 
veya plasebo (n=513 7) kollarma randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda da iyi kan basmcl 
kontrolli saglanan bu 9ah~manm ara analizinde atorvastatin tedavisi uygulanan grupta 
saglanan kardiyovaskiiler olay riskindeki azalmamn plasebo grubu ile kar~Ila~tmldlgmda 
istatistiksel anlamhhk e~igini a~maSl sebebiyle 9ah~ma, planlanan sfueden (5 yIl) daha erken 
(3.3 yd) sonlandmlml~tIr. 
ASCOT d ~ dak'10 aylann1 SIkl1gml an am 1 OI~U e aza tml~tIr: 9a l~masm a atorvastatm ~agl I 
Olay Risk Olay saYISl P degeri 
azalmasl (atorvastatin' e 
(%) kar~l 
plasebo) 
i 
Koroner olaylar (oliimciil KKH + oliimciil • %36 100 ve 154 0.0005 
olmayanMI) 
I I 
Total kardiyovaskiiler olaylar ve. %20 389 ve483 0.0008 
revaskiilarizasyon giri~imleri 
Total koroner olaylar %29 178 ve 247 0.0006 
Oliimciil ve oliimciil olmayan inme* %26 89 ve 119 0.0332 
*Oliimciil ve oliimciil olmayan inmelerdeki azalma, onceden belir1enmi~ anlamhhk 
derecesine (p=0.01 )ul~maml~ olsa da; %26'hk bir rOlatif risk azalmaslyla olumlu bir egilim 
gostermektedir 
Risk azalmasl y~, sigara kullanlml, obezite ve renal fonksiyon bozuklugundan baglmSlZ 
olarak tutarhdlr. 
Gruplar arasmda total mortalite (p=0.17) ve kardiyovaskiiler mortalite (p=0.51) a91smdan 
anlamh fark bulunmaml~tIr. 
15 Atorvastatin Diyabet i~birligi <;all~masmda (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, 
CARDS), atorvastatinin olilinciil ve olilinciil olmayan kardiyovaskiiler hastallk iizerindeki 
etkisi, kardiyovaskiiler hastalIk oykiisii bulunmayan, LDL ::s 160 mg/dL ve trigliserid ::s 600 
mg/dL olan, 40-75 y~ arasmdaki 2838 tip 2 diyabet hastasmda degerlendirilmi§tir. Aynca 
tUm hastalarda ~u risk faktorlerinden en az biri mevcuttu: hipertansiyon, sigara kullaruml, 
retinopati, mikroalbuminiiri veya makroalbuminiiri. Bu randomize, <;ift kor, yak merkezli, 
plasebo kontrollii <;ah§mada ortalama 3.9 yIlIIk izlem siiresince hastalar giinliik 10 mg 
atorvastatin (n= 1428) ya da plasebo (n= 1410) He tedavi edilmi~tir. Atorvastatin tedavisinin 
primer sonlanlm noktasl iizerindeki etkisi onceden belirlenmi§ olan etkinlik sebebiyle 
sonlanduma kurahna eri~tiginden, CARDS beklenenden 2 ytl once sonlandmlml§tIr. 
CARDS 9ah~masmda Atorvastatinin mutlak ve goreceli risk azaltlml etkisi ~agldaki gibidir: 
RiskAz Goreceli Olay p degeri 
Olay altlml SaYlsl (atorvastatin 
(%) ve plasebo ile) 
Major kardiyovaskiiler olaylar [oliimciil 
ve Oliimciil olmayan AMI, sessiz MI, 
akut KKH olilinu, kararslz angina, 
KABG,PTKA, revaskiilarizasyon, 
inme] % 37 83 ve 127 0.0010 
MI (oliimciil ve oliimciil olmayan AMI, 
sessiz MI) % 42 38 ve 64 0.0070 
inme (Olilinciil ve olilinciil olmayan %48 21 ve 39 0.0163 
AMI =akut miyokard enfarktiisii; KABG = koroner arter baypas greft; KKH =koroner kalp 
hastahgl; MI = miyokard enfarktilsi1; PTKA perkiltan transluminal koroner anjiyoplasti. 
Tedavinin etkisinde hastanm cinsiyeti, ya;u ya da ba§langl<; LDL-K duzeylerine bagh bir 
farkhhga rastlanmaml~tIr. 
Mortalite oranlan a<;lsmdan olumlu bir rOlatif risk azalmasl egilimi gorulmu§tiir (%27'lik 
azalma (plasebo grubunda 82 Oliime kar~lbk tedavi kolunda 61 olilin (p=0.0592)). 
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay slkhgl benzer olmu~tur. 
Ateroskleroz 
Agresif Lipid Du~iirme ile Aterosklerozun Durdurulmasl <;ah§masmda (Reversing 
Atherosclerosis with Aggressive Lipid-Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve 
pravastatin 40 mg'm koroner ateroskleroz iizerindeki etkisi, koroner kalp hastabgl olan 
hastalarda anjiyografi slfasmda intravaskiiler ultrasonografi (NUS) ile degerlendirilmi~tir. Bu 
randomize, <;ift kor, <;ok merkezli, kontrollu klinik <;ab§mada, 502 hastaya b~langwta ve 18. 
ayda IVUS uygulanml~tIr. Bu <;all§mada atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz 
progresyonu gorulmemi§tir. B~langlca gore toplam aterom hacmindeki ortalama degi~iklik 
oranl (primer <;all~ma kriteri), atorvastatin grubunda (n=253) %-0.4 (p=0.98) ve pravastatin 
16 
I grubunda (n=249) %+2.7 (p=0.00l) olmu~tur. Pravastatin ile kar~Ila~tmldlgmda, 
atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamh bulunm~tur (p=0.02). 
Atorvastatin grubunda LDL-K ba~langl9taki 150 mg/dL ± 28'den ortalama 78.9 mg/dL ± 30'a 
dil~mil~tiir ve pravastatin grubunda LDL-K ba~lang19taki 150 mg/dL ± 26'dan ortalama 110 
mg/dL ± 26'ya dil~mil~tilr (p<0.000l). Atorvastatin aym zamanda ortalama TK'il %34.1 
oramnda (pravastatin: %-18.4, p<O.OOOl), ortalama TG dilzeyini %20 oranmda (pravastatin: 
%-6.8, p<0.0009) ve ortalama apolipoprotein B'i %39.1 oramnda (pravastatin: %-22.0, 
p<O.OOOI) anlamh ol9ilde azaltml~tIr. Atorvastatin ortalama HDLK,il %2.9 arttIrml~tIr 
(pravastatin: %+5.6, p=anlamh degil). Atorvastatin grubunda CRP'de %36.4'lilk ortalama 
azalma olmu~tur, buna kar~tllk pravastatin grubundaki azalma %5.2 olmu~tur (p<0.0001). 
iki tedavi grubunun gilvenlik ve tolerabilite profilleri birbirine benzer olarak gozlenmi~tir. 
Tekrarlayan inmenin Onlenmesi 
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Dil~ilrillmesi Yoluyla inmenin Onlenmesi (Stroke 
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) 9ah~masmda goode 80 
mg atorvastatin veya plasebonun inme iizerindeki etkisi, son 6 ay i9inde inme veya ge9ici 
iskemik atak (GiA) ge9iren ve koroner kalp hastahgl (KKH) oykilsil bulunmayan 4731 hasta 
ilzerinde degerlendirilmi~tir. Hastalarm % 60'1 erkek, ya~lan 21-92 arasmda (ortalama 63 ya~) 
ve ortalama ba~langl9 LDL dilzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem silresi 4.9 Yll olan bu 
9ah~mada tedavi sonrasl ortalama LDL-K diizeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo 
grubunda ise 129 mg/dL olmu~tur. 
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile kar~tla~tmldlgmda primer sonlanlm noktasl olan olilmcill ve 
olilmcill olmayan inme riskini % 15 oranmda azaltml~tIr (HR 0.85; %95 CI, 0.72-1.00; 
p=0.05 veya b~lang19 faktorleri i9in yaptlan ayarlamadan sonra 0.84; % 95 CI, 0.71-0.99; 
p=0.03). Atorvastatin 80 mg tedavisi, major koroner olaylann (HR 0.67; %95 CI, 0.51- 0.89; 
p=0.06), herhangi bir KKH olaymm (HR 0.60; %95 CI, 0.48-0.74; p<O.OOI) ve 
revaskillarizasyon giri~imlerinin (HR 0.57; %95 CI, 0.44-0.74; p<O.OOl) riskini anlamh 
ol9ilde aza1tml~tlf. 
Post-hoc analizine gore, atorvastatin 80 mg plasebo He kar~t1a~tmldlgmda iskemik inme 
slkhgml aza1tml~ (218/2365, % 9.2' ye kar~l 274/2366, %11.6, p=O.OI) ve hemorajik inme 
slkhgml arttIrml~tlr (55/2365, %2.3' e kar~l 33/2366, %1.4, p=0.02). Olilmcill hemorajik inme 
slkhgl gruplar arasmda benzerdi (17 atorvastatine kar~1 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile 
kardiyovaskiiler olay riskinde azalma, 9ah~maya hemorajik inme ile giren ve tekrarlayan 
hemorajik ~oku olan (7 atorvastatine kar~1 2 plasebo) hastalar hari9 tUm hasta gruplarmda 
gorillmil~tiir. 
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine kar~l 
311 plasebo) ve KKH olaylan (123 atorvastatine kar~1 204 plasebo) daha az saYlda idi. iki 
grup arasmda total mortalite oranlan (216 atorvastatine kar~l 211 plasebo) benzer 
bulunmu~tur. Toplam advers olay slkhgl a91smdan tedavi gruplan arasmda fark 
bulunmaml~tlr. 
Kardiyovaskiiler Olaylardan Sekonder Korunma 
Yeni Hedefler Tedavi 9alt~masmda (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 8Omg/gOO'e 
kar~m atorvastatin IOmg/goo'OO etkisi klinik olarak saptanml~ koroner kalp hastasl olan 
10001 ki~ide (%94 beyaz, %81 erkek, %38 ~ 65 ya~) degerlendirilmi~tir ve bu hastalar 8 
haftahk a91k etiketli aktif 9ah~ma siirecinin sonunda atorvastatin 10mg/gOO ile <130mg/dL'lik 
LDL-K seviyesi hedefine ul~ml~lardlr. Daha sonra hastalar atorvastatin 10 mg/giin ya da 80 
mg/gOO almak ilzere randomize edilerek ortalama 4.9 ytl takip edilmi~lerdir. 12. haftada 
ortalama LDL-K, TK, TG, non-HDL-K ve HDL-K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi 
17 
slfasmda 73, 145, 128,98 ve 47 mgldL; atorvastatinlO mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48 
mg/dL olm~tur. 
TNT ~ah~masmda, primer sonlamm noktasl major kardiyovaskiiler olaya (KKH nedeniyle 
OlUm, OlUmcUl olmayan miyokard enfarktiisii, canlandIrma yapllan arrest, olUmcUl olan veya 
olmayan inme) kadar ge~en siire olarak belirlenmi~tir. Atorvastatin 80 mglgiin kolunda, 
atorvastatin 10 mg/gun kolu ile kar~Il~tInldlgmda daha az oranda major kardiyovaskiiler olay 
goriilmii~ (atorvastatin 80 mglgiin kolunda 434 olaya k~l atorvastatin 10 mglgiin kolunda 
548 olay) ve atorvastatin 80 mglgiin tedavisi ile major kardiyovaskfiler olaylarda %22 rolatif 
risk azalmasl elde edilmi~tir (p=0.0002). 
TNT ~ah~masmda atorvastatin 80 mg/ goo tedavisi ile saglanan risk azalmasl: 
Onemli Sonu~ 
BiRiNCiL SONU~* 
ilk major kardiyovaskUler olay 
Birincil sonucun bilesenleri 
OliimcUl olmayan~ i~lem 
• gerektirmeyen MI 
inme (olUmcUl ve OlUmcUl 
olmayan) 
iKINCiL SONUCLAR** 
ilk KKY ile hastaneye yatma 
ilk KABG ya da diger koroner 
revaskiilarizasvon prosediirii 0 
! Belgelenen ilk angina sonucuD Atorvastatin 
10mg 
ili=5006) 
n (%) 
548 (10.9) 
308 (6.2) 
155 QJ1 
164 ~ 
904 illJ.1 
615 (12.3) . Atorvastatin HRa(%95 el) 
80mg 
ili=4995) 
n (%) 
434 (8.7) 0.78 (0.69~ 0.89) 
243 (4.9) ! 0.78 (0.66, 0.93) 
I 
117 (2.3) 0.75 (0.59,0.96) 
122 (2.4) O.74 (0.59~ 0.94) 
667 (13.4) 0.72 (0.65, 0.80) 
545 (10.9) 0.88 (0.79, 0.99) ! 
I 
a Atorvastatm 80 mg: atorvastatin 10 mg 
b diger ikincil sonultlann bile§enleri 
* majOr kardiyovaskUler sonult (MCVE) KKH'na bagh tHUrn, 5lUmcOl olmayan miyokard enfarktiisii, hayata 
dondiiriilen kardiyak arest, oliimciil ve oliimciil olmayan inme 
.. birincil sonultlara dahll olmayan ikincil sonultlar 
HR = tehlike oranl; CI = gUven arahgl; MI = miyokard enfarktllsU; KKY = konjestif kalp yetmezligi; KABG = 
koroner arter baypas greft 
ikincil sonultlar iltin gUven arahglltok1u kar~Ila§tlrmalara uyarlanmaml§tlr. 
Tedavi gruplan arasmda tUm nedenlere bagh mortalite ~lsmdan onemli bir fark 
saptanmaml~tlr: atorvastatin 10 mglgiin grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gOO grubunda 284 
(%5.7). KKH olUmu ve OlUmcUl inme bile~enleri dahil kardiyovaskuler olUm y~ayan 
hastalann oranl 10 mg atorvastatin grubuna gore 80 mg atorvastatin grubunda daha az 
olmu~tur. KardiyovaskUler sebeple olmayan Olum ya~ayan hastalann oram atorvastatin 80 mg 
grubunda atorvastatin 10 mg grubuna gore daha fazla olmu~tur. 
18 Atorvastatinin iskemik olaylar ve total mortalite iizerindeki etkileri, Agresif Kolesterol 
AzaltllTIl ile Miyokard iskemisinin Azaltllmasl (Myocardial Ischemia Reduction with 
Aggressive Cholesterol Lowering, MIRACL) ~ah~masmda incelenmi~tir. Bu ~ok merkezli, 
randomize, ~ift kor, plasebo kontrollU ~ah~maya, 3.086 akut koroner sendromu (kararslz 
anjina ve Q dalgaslz miyokard infarktiisU) hastasl dahil edilmi~tir. Ortalama 16 haftallk bir 
sUre boyunca giinde 80 mg atorvastatin veya plasebo gruplanna randomize edilmi~lerdir .. 
Atorvastatin grubunda son LDL-K diizeyi 72 mg/dL, total-K 147 mg/dL, HDL-K 48 mg/dL 
ve TO 139 mg/dL bulunmu~tur. Plasebo grubunda ise son LDL-K diizeyi 135 mg/dL, totaI-K 
217 mg/dL, HDL-K 46 mg/dL ve TO 187 mg/dL bulunmu~tur. Atorvastatin, iskemik olay ve 
(HUm riskini %16 oranmda anlamh Ol~Ude azaltml~tIr. Belgelenmi~ miyokard iskemisi He 
angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yat1~ riski %26 oranmda anlamh bir ~ekilde 
azalml~t1r. B~langl~ LDL-K arahgmm tUmUnde atorvastatin iskemik olay ve Bliim riskini 
benzer oranlarda azaltml~t1r. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasiz miyokard enfarktiisii ve 
kararslz anginasl oIan, erkek ya da kadm, 65 ya~ Uzeri ya da alt1 hastalarda iskemik olay ve 
Bliim riskini benzer oranlarda azaltml~t1r. 
IDEAL (Agresif Lipid dU~iiriicU tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental 
Decrease in Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastahgl 
oykiisU olan 8.888 hastada (:::; 80 ya~) atorvastatin tedavisi ile simvastatin 20-40 mg/giin 
tedavisi kar~Il~t1nlml~ ve her iki tedavinin kardiyovaskuler risklerde ek azalma sagiaYlp 
saglamadlgl degerlendirilmi~tir. Hastalann ~ogu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama ya~ 
61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL-K degeri 121.5 mg/dL olup hastalann 
%76'SI statin tedavisi ahyordu. Prospektif, randomize, a~lk kollu, kor olan bu ~all~mada 
hastalar ortalama 4.8 ytl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama LDL-K, total 
kolesterol, trigliserid ve non HDL-Kdegerleri 12 haftada 78, 145, 115,45 ve 100 mg/dL iken 
simvastatin 20-40 mg/gUn tedavisi ile 105, 179, 142,47 ve 132 mg/dL oImu~tur. 
t;ah~manm primer son noktasl olan ilk major kardiyovaskiiler olay oranmda (olUmciil KKH, 
olUmciil olmayan miyokard enfarkrusu, canlandlrma yapllml~ kardiyovaskiiler arrest) her iki 
tedavi kolu arasmda anlamh fark saptanmamI~t1r (Atorvastatin 80 mg/gUn kolunda 411 
(%9.3) olaya kar~l simvastatin 20-40 mg/gUn kolunda 463 (%10.4) oIay, HR 0.89 %95 CI 
(0.78 -1.01), p= 0.007). TUm nedenlere bagh mortalite oranlana~lsmdan, her iki tedavi 
kolunda fark saptanmaml~tlf (Atorvastatin 80 mg tedavi kolunda 366 (%8.2)'a kar~l 
simvastatin 20-40 mg tedavi kolunda 374 (%8.4). Kardiyovaskiiler nedenlere bagh olan ve 
olmayan olUm oranlarl her iki tedavi kolunda benzer olmu~tur. 
Pediyatrik Hastalarda Heterozigot Familyal Hiperkolesterolemi 
t;ift kor, plasebo kontrollU bir ~all~ma ve bunu izleyen a~lk etiketli fazda, heterozigot familyal 
hiperkolesterolemisi (FH) veya ciddi hiperkolesterolemisi olan 10-17 ya~mdaki (ortalama y~ 
14.1) 187 erkek ~ocuk ve men~ sonrasl klZ ~ocuk 26 hafta boyunca atorvastatin (n=140) 
veya plasebo (n=47) koluna randomize edildi ve daha sonra 26 hafta boyunca tiimU 
atorvastatin aldl. t;ah~maya dahil edilme ko~ullan, 1) ~190 mg/dL ba~langl~ LDL-K seviyesi 
veya 2) ~160 mg/dL ba~Iangl~ LDL-K seviyesi ve ailevi FH oykiisii ya da birinci veya ikinci 
derece akrabada belgelenmi~ erken donem kardiyovaskiiler hastahk olmaslydi. Ortalama 
b~langl~ LDL-K degeri, atorvastatin grubunda 218.6 mg/dL (arahk: 138.5-385.0 mg/dL) , 
buna kar~Illk plasebo grubunda 230.0 mg/dL (arahk: 160.0-324.5 mg/dL) idi. Atorvastatin 
dozajl (giinde bir kez) ilk 4 hafta 10 mg idi, LDL-K diizeyi >130 mg/dL olan oigularda 20 
mg'a titre edildi. t;ift kor fazda 4. haftadan sonra 20 mg'a ~lktlmasl gereken hasta saYISl, 
atorvastatin ile tedavi goren grupta 80 idi (%57.1). 
19 
I Atorvastatin, 26 haftahk yift kor fazda plazmada total-K, trigliserid ve apolipoprotein B 
diizeylerini anlarnh olyude azalttl. 
Atorvastatinin, Heterozigot Farnilyal Hiperkolesterolemisi veya Ciddi Hiperkolesterolemisi 
Olan Adolesan Erkek ve KIZ C;ocuklannda Lipid Du~iiriicu Etkisi (lntention-to- Treat 
Popiilasyonda Sonlanlm Noktasmda Ba~langlca Gore Ortalama Fark Yiizdesi) 
DOZAJ N Total-K LDL-K HDL-K TG Apolipoprotein B 
Plasebo 47 -1.5 -0.4 -1.9 1.0 0.7 
Atorvastatin 140 -31.4 -39.6 2.8 -12.0 -34.0 
26 haftahk yift kor fazda elde edilen ortalama LDL-K diizeyi, atorvastatin grubunda 130.7 
mgldL (arahk: 70.0-242.0 mgldL), buna kar~dlk plasebo grubunda 228.5 mgldL (arahk: 
152.0-385.0 mgldL) olmu~tur. 
Bu klSlth kontrollu yah~mada, klZ yocuklarm adet dongusu siiresinde veya erkek yocuklann 
cinse1 olgunla~ma ve buyume1eri iizerinde herhangi bir saptanabilir etkisi yoktu. Atorvastatin, 
puberte oncesi hastalar veya 1 0 ya~m altmdaki ~ocuklarda kontrollu klinik yall~malarla 
incelenmemi~tir. 20 mg'm iizerindeki dozlann guvenligi ve etkinligi, yocuklarda kontrollu 
yall~malarda denenmemi~tir. C;ocukluk ~agmda alman atorvastatin terapisinin, eri~kinlik 
doneminde morbidite ve mortalitenin azaltIlmasl yoniindeki uzun vadeli etkinligi 
belirlenmemi~tir. 
5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Emilim: 
Atorvastatin oral uygularnadan sonra hlzla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonlarl 
1 ila 2 saat arasmda gorUlur. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonlan, 
atorvastatin dozuyla orantlh olarak artar. Atorvastatin tabletleri solusyonlarla ktyaslandlgmda 
%95 -%99 biyoyararhhga sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararhhgl yakla~lk %14'dur ve 
HMG-KoA rediiktaz inhibitor aktivitesinin sistemik yararhhgl yakl~lk %30'dur. D~iik 
sistemik yararhhk gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk-geyi~ 
metabolizmasma baglamr. Cmaks ve EAA He degerlendirildiginde yemekler il~ emiliminin 
hlzml yakla~lk %25 ve miktanm %9 oranmda azaltsa da, atorvastatinin yemekler He beraber 
veya ayn verilmesi durumunda LDL-K azalmasmm benzer oldugu gorUliir. Plazma 
atorvastatin konsantrasyonu il~ ak~arn kullamldlgInda sabah kullantmma gore daha du~iik 
olur (Cmaks ve EAA i~in yakl~lk %30). Ancak LDL-K azalmasl ilacm ahnma zarnanma 
bagh olmakslzm aymdu (Bkz.Klslm 4.2). 
Dagdlm: 
Atorvastatinin ortalarna dagtllm hacmi yakla~Ik 381 L'dir. Atorvastatin plazma proteinlerine 
~%98 oranmda baglanu. Alyuvar/plazma oram yakla~lk 0.2S'dir ve bu oran alyuvarlara 
penetrasyonun zaYlf oldugunu gosterir. 
Biyotransformasyon: 
Atorvastatin biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto- ve parahidroksilat tiirevlerine 
ve ye~it1i beta oksidasyon iiriinlerine metabolize olur. in vitro olarak HMGKoA rediiktazm 
orto- ve parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG­
20 
KoA rediiktaz i~in sirkiile eden inhibitor aktivitenin yakl~lk %70'i aktif metabolitlere 
baghdu. Sitokrom P4503A4 izoenziminin bilinen bir inhibitorii olan eritromisin He birlikte 
uygulandlgmda insanlarda atorvastatinin plazma konsantrasyonlannm artl~lyla uyumlu 
olarak, in vitro ~ah~malar atorvastatinin hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasmm 
onemini gostermektedir. Aynca in vitro ~ah~malar gostermektedir ki atorvastatin sitokrom 
P4503A4'iin zaYlf bir inhibitoriidOr. Atorvastatin ile biiyiik oranda sitokrom P450 3A4 
tarafmdan metabolize edilen bir bile~ik olan terfenadinin beraber uygulanmasl, terfenadinin 
plazma konsantrasyonlarml klinik a~ldan onemli olarak etkilemez. Bu sebeple atorvastatinin 
diger sitokrom P450 3A4 substratlarmm farmakokinetigini onemli oranda (ol~(1de) 
degi~tirmesi beklenmez (Bkz. KIslm 4.5). Hayvanlarda, orto-hidroksi metabolitleri daha ileri 
glukuronidasyona tabi olur. 
Eliminasyon: 
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmaYI takip ederek 
oncelikle safrada elimine edilir.Bununla birlikte, ilaem enterohepatik re-sirkiilasyona 
ugramadlgl goriinmektedir.Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yan-omrii insanlarda 
yakl~lk 14 saattir. HMG-KoA redilktaz i~in inhibitor aktivitenin yan-omrii aktif 
metabolitlerin katkIsI nedeniyle yakla~lk 20-30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun 
%2'sinden daha az klsml idrarda saptanmI~tu. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Yashlar: 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonu, saghkh ya~hlarda (2: 65 ya~) gen~ yeti~kinlere gore 
daha yiiksektir (yakla~lk Cmaks i~in 0/040, EAA i~in %30 ). ACCESS ~ah~masl, ozellikle 
ya~h hastalan NCEP tedavi hedeflerine ul~malan a~1Slndan deger1endirmi~tir. <;all~maya 65 
y~ altmda 1087, 65 y~ (1st(1 815, ve 75 ya~ (1st(1 185 hasta katIlml~t1r. G(1venlilik, etkinlik 
veya lipid tedavi hedeflerine ula~ma a~lsmdan ya~h hastalar ve tilm popUlasyon arasmda fark 
gozlenmemi~tir. 
Cocuklar: 
Pediyatrik pop(11asyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadu. 
Cinsiyet: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kadmlarda erkeklerden farkhdtr (kadmlarda yakl~lk 
olarak Cmax %20 yiiksek ve EAA %10 d~i1ktfu). Fakat kadmlar ve erkekler arasmda lipid 
d(1~(1riic(1 etkileri yoniinden klinik olarak anlamh hi~bir fark olmaml~t1r. 
Bobrek yetmezligi: 
Bobrek hastallglmn atorvastatinin plazma konsantrasyonlanm veya LDL-K d(1~(1~iin(1 
etkilemez; bu sebeple bobrek fonksiyon bozuklugu olan hastalarda doz ayarlanmasl gerekli 
degildir. (Bkz. KIslm 4.2) 
Hemodiyaliz: 
Bobrek hastahgmm son safhasmdaki hastalarda ~all~ma yapllmaml~tIr. lla~ yiiksek oranda 
plazma proteinlerine baglandlgl i~in hemodiyalizin atorvastatin klerensini onemli ol~iide 
artlrmaSl beklenmemektedir. 
21 
I Birlikte uygulaftan i1al; 
ve doz reJimi Atorvastatin 
Doz (mg) Elri altmda kalan alan 
(AUC)'daki De~i,i Cmaks'taki 
Deli~im 
"Siklosporin 5.2 
mg/kg/giin, stabil doz 28 gUn boyunca gUnde 
birkez 10mg 18.7 kat 1 10.7 kat 
"Tipranavir 500 mg Olinde iki 
kez I ritonavir 200 mg Olinde 
iki kez, 7 giin Tek doz 10 mg 19.4 kat 18.6 kat 
#Telaprevir 750 mg q8h, 10 giin Tek doz 20 mg 17.88 kat 110.6 kat 
#.Sakinavir 400 mg, Oiinde iki 
kez I ritonavir 400 mg, Olinde 
iki kez, 15 glin 4 gUn boyunca giinde bir 
kez40mg 13.9 kat 14.3 kat 
• Klaritromisin 500 mg, 
Oiinde iki kez, 9 giin 8 gUn boyunca gUnde 
birkez 80 mg 14.4 kat 15.4 kat 
# Darunavir 300 mg Oiinde iki 
kez lritonavir 100 mg Olinde 
iki kez, 9 gUn 4 gUn boyunca gUnde bir 
kez 10mg 13.4 kat 12.25 kat 
",Itrakonazol 200 mg, Olinde bir 
kez, 4 gUn Tekdoz40mg 13.3 kat 10/020 
#-Posamprenavir 700 mg Giinde 
iki kez lritonavir 100 mg 
Giinde iki kez, 14 giin 4 gUn boyunca gUnde bir 
kez 10 mg 12.53 kat 12.84 kat 
#p . 1400 osamprenavlr mg 
Olinde iki kez, 14 giin 4 gUn boyunca giinde bir 
kez 10mg t 2.3 kat t 4.04 kat 
"Ne1finavir 1250 mg Giinde iki 
• kez, 14 giln i 28 gUn boyunca gUnde bir 
kez 10mg 1%74 12.2 kat 
".Greyfurt Suyu, 240 mL, 
Giinde bir kez* Tekdoz40 mg 1%37 t %16 
i 
Diltiazem 240 mg, Olinde bir 
kez, 28 giln Tek doz40 mg 1 %51 Degi~ik1ik yok 
Eritromisin 500 mg, Olinde 
dort kez, 7 giln Tekdoz 10mg 1%33 1 %38 Karaciger yetmezligi: 
Atorvastatin plazma konsantrasyonlan kronik alkolik karaciger hastahgl olan hastalarda 
belirgin olarak (yakl~lk Cmaks'ta 16 kat ve EAA'da II kat) artml~tlr (Childs-Pugh B) (Bkz. 
KlSlm4.3). 
SLOC 1 B 1 polimorfizmi: 
Atorvastatin dahil tUm HMG-KoA redUktaz inhibitorlerinin hepatik ahml; OATPIBI 
t~lylClSl ile ger~ek1e~mektedir. SLOCIBI polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden 
etkilenme riskinde artI~ vardu. Bu durum artml~ rabdomiyoliz riskine yol a~abilir (bkz. bOliim 
4.4). OATPIBl (SLOCIBl c.52lCC) gen kodlamasmda polimorfizm; bu genotip varyantl 
bulunmayan bireylere (c.521TT) gore 2.4-kat daha yiiksek bir atorvastatin maruziyeti (EAA) 
He baglantlhdtr. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmu~ bir hepatik ahml da 
olaSldtr. Etkinlik i~in Olasl sonu~lar bilinmemektedir. 
ila£ Etkilesimleri 
Birlikte uygulanan ila~lann atorvastatinin farmakokinetigi iizerindeki ve atorvastatinin 
birlikte uygulanan ila~larm farmakokinetigi Uzerindeki etkileri a~agldaki tabloda verilmi~tir 
(bkz. Boliim 4.4 Ozel kullaDlm uyariiarl ve onlemleri, ve boliim 4.5 Diger tlbbi 
iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri). 
, , F " lr I e I I torvastatmm k ki netigi 'd ki E kilerl B'l'kt UIygu anan ila~ann A arma 0 'v' Uzerm e t . 
I 
I 
22 
Amlodipine 10 mg, Tek doz Tek doz 80 mg i %15 ! %12 
I Simetidin 300 mg, Giinde bir 2 hafta boyunca giinde bir ! %1 'den ku~uk ! %11 
kez, 4 bafta kez 10mg 
Kolestipol 10 mg, Ollnde iki 28 bafta boyunca gllnde Belirlenmemi~tir ! %26** 
kez 28 hafta birkez40mg 
-"" Maalox TC 30 ml, Ollnde bir 15 glln boyunca giinde bir ! %33 ! %34 
kez, 17 giin . kez 10 mg 
Efavirenz 600 mg, Giinde bir 3 giin boyunca 10 mg ! %41 ! %1 
kez, 14 giin 
1#Rifampin 600 mg, Ollnde bir Tekdoz40mg t%30 t 2.7 kat 
kez, 7 giin (birlikte verilir) t 
"Rifampin 600 mg OUnde bir Tekdoz40mg !%80 ! 0/040 
t 
kez, 5 gUn (ayn dozlarda) I 
" · Oemfibrozil 600 mg Ollnde iki Tekdoz40mg t%35 ! % l'den kii~iik 
! kez, 7 gUn I 
Fenofibrat 160 mg Ollnde bir Tekdoz40mg t%3 t%2 
kez, 7 giln I 
· Boceprevir 800 mg Tekdoz40 mg t 2.30 kat t 2.66 kat 
! Giinde 3 kez, 7 gUn I 
Atorvastatin Birlikte uygulanan i1a~ ve doz rejimi 
I ila~lDoz (mg) E~ri Altmda Kalan 
Alan (AUC)'daJd Deti~im& Cmaks'daki 
Deti~im& 
15 giin boyunca giinde 
birkez 80 mg Antipirin, T ek doz 600 mg !%3 kat !%tl kat 
i 14 giin boyunca giinde 
• bir kez 80 mg #Digoksin, Olinde bir kez 
0.25 mg, 20 giin t%15 kat t%20 kat 
22 gUn boyunca giinde 
birkez40 mg Olinde bir kez oral 
kontraseptif, 2 ay 
- I mg nortindron 
-351!g etinil estradiol t%28 kat 
t%19 kat t%23 kat 
to%30kat 
Tekdoz 10 mg 
I Tipranavir 500 mg Giinde iki 
keziritonavir 200 mg Ounde iki 
kez, 7 giln Degi~iklik yok Degi~iklik yok 
! & "kat" degi~imi oran degi~imi [(I-B)/B], I = etkile§im fazl srrasmdaki fannakokinetik deger, B = baseline fazl 
srrasmdaki fannakokinetik deger; % degi§im = % oran degi~imi 
# Klinik yonden anlamhhk i~in Bolilm 4.4 ve 4.5'e bakmlz 
* Egri Altmda Kalan Alan (AUC) (1.5 kata kadar) velveya Cmaks'da (%71'e kadar) a~lfl greyfurt tilketimi 
(giinde 750 mL -1.2 litre veya daha fazla) ile bliytlk artl~lar oldugu bildirilmi~tir. 
** Doz verilmesinden 8 16 saat sonra tek Omek altmm~trr. 
t Rifampinin ~ift etkile~im mekanizmasl nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasmm ardmdan gecikmeli 
olarak uygulanmasmm atorvastatin plazma konsantrasyonlarmda anlamh Ol~tide azalma ile ili§kilendirildiginden 
rifampin ile e~zamanh olarak uygulanmasl onerilmektedir. 
~ Bu ~ah§madaki sakinavir He ritonavir dozu klinik olarak kullamlan doz degiildir. Klinik olarak kullanddtgtnda 
atorvastatin maruziyetindeki artl~m bu ~ah§mada oldugundan daha ytlksek olmasl beklenir. Bu nedenle, dikkatli 
olunmah ve gerekli olan en dli§lik soz kullamlmahdlr. 
orvas a ' lr JY2U anan il fW'U zenn. d kiEtki' 81 At t tiDIn B' likt e U I a~.IarID Farma k0kine 121 e 
I 
I 
23 
I 4 giin boyunca giinde 1 kez Fosamprenavir 1400 mg Glinde ~ %27 ~ %18 
10mg , iki kez, 14 giin 
4 giin boyunca giinde 1 kez Fosamprenavir 700 mg Glinde iki Degi~iklik yok Degi~iklik yok 
IOmg kezlritonavir 100 mg Glinde iki 
kez, 14 giin 
. . ..& % degl§lm = % degl§Jm oram [(I-B)/B], 1= Etktle§lm faZl sirasmdaki farmakokmetlk deger, B basel me faZI 
srrasmdaki farmakokinetik deger 
# Klinik yOnden anlamhhk i~in B5lt1m 4.5'e bakmlz. 
5.3. Klinik oncesi giivenlik verlleri 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozuklugu: 
Atorvastatin slyanlarda karsinojenik degildi. Kullantlan maksimum doz, mg/kg weut aglrhgl 
olarak, en yiiksek insan dozundan (80 mg/gUn) 63 kat yiiksekti ve EAA (0-24) degeri bazmda 
8-16 kez daha fazlaydL Farelerde yapllan 2 yllhk bir yah~mada; erkeklerde hepatoselliiler 
adenom ve di~ilerde hepatoselltiler karsinom insidansl, kullanllan maksimum dozda; mg/kg 
weut agUhgl bazmda en yUksek insan dozundan 250 kat fazla artml~tIr. EAA (0-24) baz 
ahndlgmda sistemik yararlarum 6-11 kat fazlaydl. Bu smrftaki biitiin kimyasal olarak benzer 
ilaylar, hem fare hem de slyanlarda, mg/weut aguhgmm kilosu olarak, tavsiye edilen en 
yiiksek klinik dozun 12 ila 125 katmda tiimorleri indiiklemi~tir. 
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde (Salmonella typhimurium ve 
Escherichia coli ile yapllan AMES testinde, Cin hamster akeiger huerelerinde yapdan in vitro 
HGPRT ileri mutasyon testinde, Cin hamsteri akeiger hllereleri ile yapIlan kromozomal 
aberasyon testinde) atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel gostermemi~tir. Aynea 
atorvastatin in vivo fare mikronukleus testinde negatifdir. 
Hayvan yah~malarmda atorvastatinin erkek ve di~i slyanlarda, 175 225 mg/kg/giin'e varan 
dozlarmda fertilite ve Ureme tlzerine hiy bir advers etki gozlenmemi~tir. Bu dozlar mg/kg 
weut aguhgl bazmda tavsiye edilen maksimum insan dozunun 100 ita 140 katldlr. iki ytl 
siireyle verilen 10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, kopeklerde, sperm veya semen 
parametrelerinde veya Ureme organlarl histopatolojisinde, hiy bir advers etki olu~turmaml~tlr. 
HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerinin embriyo ve fetiisiin geli~imini etkileyebileeegine dair 
deneysel hayvan yah~malanndan gelen kanltlar bulunmaktadu. Slyan, tav~an ve kopeklerde 
atorvastatinin fertilite tlzerine etkisi olmaml~tlr ve teratojenik degildir. Aneak maternal ayldan 
toksik dozlarda Slyan ve tav~anlarda fetal toksisite gozlenmi~tir. Annelerin yiiksek doz 
atorvastatine maruz kalmasl suasmda; swan yavrulannm geli~imi gecikmi~ ve dogum sonrasl 
sagkahm du~mu~tllr. Slyanlarda; plasental transfere dair kanlt bulunmaktadu. SWaniarda, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlan siittekine benzerdir. Atorvastatin veya 
metabolitlerinin insan sutiine atlhp atIlmadlgl bilinmemektedir. 
24 
I 6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yardlmcl maddelerin listesi 
Kalsiyum karbonat, 
Laktoz 
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat (E572) 
Kaplama: 
Opadry-OY-S-28809 (Hidroksipropil metilseliiloz (E464), titanyum dioksit (E171), talk, dietil 
ftalat) 
Alkol 
6.2. Ge~imsizlikler 
ilgili degildir. 
6.3. Raf Omrii 
60ay. 
6.4. SakJamaya yonelik ozel tedbirler 
25 °C'nin altmdaki oda slcakhgmda saklaymlz. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Alfuninyumlaliiminyum blister 
30 film kaph tabletli ve 90 film kaph tabletli ambalajlar. 
6.6. Be~eri hbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl ve diger ozel onlemler 
Kullanllmaml~ olan fuiinler ya da atlk materyaller "'Tlbbi AtIklann Kontrolu Y6netmeligi" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atlklannm Kontrolu Yonetmelikleri"ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Umut iIay Ticaret ve Sanayi Ltd. $ti. 
Akpmar Mah. Osmangazi Cad. 
No: 156, 34885 Sancaktepelistanbul 
Telefon: (0216) 398 1063 (Pbx) 
Faks: (0216) 398 1020 
8. RUHSAT NUMARASI 
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
25 