 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 BOSULİF
® 100 mg f ilm kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her film kaplı tablet 1 00 mg bosutinibe eşdeğer 103,4 mg bosutinib monohidrat içerir.  
 Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
 Bir yüzünde “Pfizer” ve diğer yüzünde “100” işlemeli, sarı renkte, oval, bikonveks film kaplı tablet.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 BOSULİF,  
• Yeni tanı konmuş kronik faz (KF) Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) kronik miyeloid lösemisi (KML) olan yetişkin hastaların tedavisinde ve  
• Daha önce en az bir basamak tirozin kinaz inhibitörü (TKI) (imatinib, dasatinib veya 
nilotinib) tedavisi alıp, direnç veya intolerans gelişmiş olan kronik faz (KF), akselere faz (AF) ve blastik faz (BF) Philadelphia kromozomu pozitif (Ph+) kronik miyeloid lösemisi (KML) olan yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, KML'li hastaların tanı ve tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
Pozoloji  
Yeni tanı konmuş KF Ph+ KML  
Bosutinib için önerilen doz günde bir kez 400 mg’dır.  
Direnç veya intolerans gelişmiş olan KF, AF veya BF Ph+ KML  
Bosutinib için önerilen doz günde bir kez 500 mg’dır. Klinik çalışmalarda, bosutinib ile tedavi, hastalık ilerleyene kadar veya hasta tarafından artık tolere edilemeyene kadar devam etmiştir . 
  
2 Doz ayarlaması  
Daha önce tedavi edilen Ph+ lösemili yetişkin hastaların Faz 1/2 klinik çalışmalarında, 
aşağıdaki herhangi birinde şiddetli veya inatçı orta -advers reaksiyon gözlemlenmeyen 
hastalarda günde bir kez yemek ile beraber 500 mg’dan 600 mg’a kadar doz artışı yapılmasına izin verilmiştir.  
 Doz artışı için koşullar  
- Derece 3 veya üzeri ilaç ilişkili advers olay yaşanmaması ve  - 8. haftaya kadar tam hematolojik yanıt  (TH Y) alınamaması veya  
- 12. haftaya kadar tam sitogenetik yanıt  (TSY) alınamaması  
 Bosutinib 400 mg ile tedavi edilen yeni tanı konmuş KF KML hastalarının Faz 3 klinik 
çalışmasında, 3. ayda kırılma bölgesi (breakpoint cluster region) -Abelson (BCR -ABL) 
transkripsiyon ≤ %10 göstermeyen, doz artışı sırasında Derece 3 ve 4 advers reaksiyon gözlemlenmeyen ve en az Derece 1'e gerileyen tüm hematolojik olmayan Derece 2 toksisiteli hastalarda yiyeceklerle günde bir kez maksimum 600 mg'a kadar  100 mg’lık artışlarla doz artışı 
yapılmasına izin verilmiştir. Daha önce 1 ya da daha fazla sayıda TKI il e tedavi edilmiş olan 
Ph+ KML hastalarında yapılan bir Faz 4 klinik çalışmada, herhangi bir Derece 3 ya da 4 veya 
persistan Derece 2 advers olaylar olmaksızın ha stalık progresyonu belirtileri gösteren ya da 
yetersiz yanıt veren hastalarda dozun günde bir kez tok olarak alınan 500 mg'dan 600 mg düzeyine çıkarılmasına izin verilmiştir.  
 Daha önce tedaviye karşı direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere edememiş olan KML hastalarında yapılan Faz 1/2 çalışmada, ≤ 500 mg'da tedaviye başlayan 93 (93/558; %16,7) hastada, günlük olarak 600 mg’a kadar doz artışı olmuştur.  
 Bosutinib tedavisine 400 mg ile başlayan, yeni tanı konmuş KF KML hastalarında yapılan Faz 3 çalışmasında, toplam 58 hasta (% 21,6), günde 500 mg'a kadar doz artışı almıştır. Ek olarak, 
bosutinib tedavi grubundaki hastaların % 10,4'ünde  günde  600 mg'a kadar doz artışı olmuştur.  
 Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile tedavi edilen ve günde 500 mg düzeyinde bosutinib tedavisine başlayan Ph+ KML hastalarında yapılan Faz 4 çalışmada, 1 hastada (%0,6) doz 
günde 600 mg'a kadar artırılmıştır.  
 600 mg/gün'den daha büyük dozlar çalışılmamıştır ve bu nedenle verilmemelidir.  
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Eğer klinik olarak anlamlı orta şiddette veya ciddi hematolojik olmayan toksisite gelişirse, bosutinibe ara verilmeli ve toksisite ortadan kalktıktan sonra doz, 100 mg azaltılarak günde bir kez olarak devam edilmelidir. Klinik olarak uygunsa, dozun günde bir kez doz azaltımından önceki doza yükseltilmesi düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4). Günde 300 mg’dan daha az dozlar hastalara uygulanmıştır; ancak, etkililik değerlendirilmemiştir.  
Yükselmiş karaciğer transaminaz değeri: Eğer karaciğer transaminazlarında normalin üst sınırı (NÜS) değerinin 5 katından fazla artış olursa, bosutinib transaminaz  düzeyleri ≤ 2,5 × NÜS 
seviyesine ininceye kadar durdurulmalıdır.  Daha sonra günde bir kez 400 mg ile devam ettirilebilir. Eğer düzelme 4 haftadan daha uzun sürerse, bosutinib tedavisinin sonlandırılması  
3 düşünülmelidir. Transaminaz düzeylerindeki yükselme ≥ 3 × NÜS, bilirubin düzeylerindeki 
yükselme>  2 × NÜS ve alkalin fosfataz düzeyi <2 × NÜS ile eşzamanlı olarak ortaya çıkarsa, 
bosutinib kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  İshal: Ulusal Kanser Enstitüsü Advers Olaylar için Temel Terminoloji Kriteri [CTCAE] kapsamında derece  3-4 ishal durumunda bosutinibe ara verilmeli ve Derece ≤ 1 olduktan sonra 
günde bir kez 400 mg ile devam edilebilir (bkz. bölüm 4.4).  Hematolojik advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Ciddi veya ısrarcı nötropeni ve trombositopeni için Tablo 1'de açıklandığı gibi doz azaltımı önerilir:  Tablo 1-  Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
 
MNSa <1 × 109/L 
 ve/veya  
   Trombosit  sayısı <50 × 10
9/L MNS ≥ 1 × 109/L ve trombosit sayısı ≥ 50 × 
109/L oluncaya kadar bosutinib tedavisine ara 
verilir.  
 İyileşme 2 hafta içinde gerçekleşirse, aynı dozda bosutinib ile tedaviye devam edilir. Eğer kan sayımları 2 haftadan daha uzun bir süre düşük kalırsa, iyileşme sonrasında doz 100 mg azaltılarak tedaviye devam edilir.  
 Eğer sitopeni tekrar oluşursa, iyileşme sonrasında doz 100 mg daha azaltılarak tedaviye devam edilir.  300 mg/gün'den daha düşük dozlar kullanılmış ancak etkililiği değerlendirilmemiştir.  
 
a MNS = Mutlak nötrofil sayısı  
 Uygulama şekli:  
BOSULİF, yemeklerle birlikte günde bir kez oral yoldan alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2). Bir dozun 12 saatten uzun süreli kaçırılması durumunda hastaya ek bir doz verilmemelidir. Hasta ertesi gün olağan reçete edilen dozu almalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Serum kreatinin düzeyi  > 1,5 × NÜS olan hastalar KML çalışmalarından hariç tutulmuştur. 
Çalışmalar sırasında orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda maruz kalmada (EAA) artış 
gözlenmiştir.  
 
  
4 Yeni tanı konmuş KF Ph+ KML  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Cockroft -Gault formülüyle hesaplanan 
kreatinin klerensi 30- 50 mL/dk [KrKL]) önerilen günlük bosutinib dozu yemeklerle birlikte 300 
mg/gün'dür (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (Cockroft -Gault formülü ile hesaplanan 
KrKL < 30 mL/dk), önerilen bosutinib dozu yemeklerle birlikte alınan günde 200 mg’dir (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 400 mg’ye doz yükseltme 
veya yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 300 mg’ye doz yükseltme seçeneği, şiddetli veya kalıcı advers reaksiyon yaşamayan  ve yeterli hematolojik, 
sitogenetik ve moleküler yanıt elde edemeyen kişilerde göz önünde bulundurulabilir:  
 
Direnç veya intolerans gelişmiş olan KF, AF veya BF Ph+ KML  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Cockroft -Gault formülüyle hesaplanan 
kreatinin klerensi 30 -50 mL/dk [KrKL]) önerilen günlük bosutinib dozu 400 mg/gün'dür (bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2). 
 Yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (Cockroft -Gault formülü ile hesaplanan  
KrKL<30  mL/dk), önerilen bosutinib dozu günde 300 mg’dir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 500 mg’ye doz yükseltme 
veya yüksek şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda günde bir defa 400 mg’ye doz 
yükseltme seçeneği, şiddetli veya ısrarcı advers reaksiyon yaşamayan  ve yeterli hematolojik, 
sitogenetik ve moleküler yanıt elde edemeyen kişilerde göz önünde bulundurulabilir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kontrendikedir.   Pediyatrik popülasyon:  
Bosutinib’in 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  Veri bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon (≥65 yaş):  
Yaşlılar için özel bir doz önerisine gerek yoktur. Yaşlılar ile ilgili sınırlı bilgi olduğundan, bu hastalarda dikkatli olunmalıdır.   Kardiyak hastalıklar:  Klinik çalışmalarda, kontrolsüz veya anlamlı kardiyak hastalığı olan hastalar (örneğin, yakın zamanda miyokard enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği veya unstabil anjina yaşamış olan hastalar) hariç tutulmuştur. İlgili kardiyak bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).    
5 Kısa süre önce görülmüş veya devam eden klinik olarak anlamlı gastrointestinal hastalık:  
Klinik çalışmalarda, kısa süre önce görülmüş veya devam eden klinik olarak anlamlı 
gastrointestinal bozukluk (örn. şiddetli kusma ve/veya ishal) yaşayan hastalar hariç tutulmuştur. Kısa süre önce görülmüş veya devam eden klinik olarak anlamlı gastrointestinal bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin  maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık. 
 Karaciğer bozukluğu (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer fonksiyon anormallikleri 
Bosutinib ile tedavi, serum transaminazlarında (ALT, AST) yükselme ile ilişkilidir.  
 Transaminaz yükselmeleri genellikle tedavinin başlangıcında ( her dereceden  transamin az 
yükselmesi yaşayan hastalarda, >%80'i ilk 3 ay içinde ilk olaylarını yaşamıştır) meydana 
gelmiştir. Bosutinib alan hastalar, tedavinin başlangıcı öncesinde ve tedavinin ilk 3 ayında her 
ay ve klinik olarak gerekli olduğunda karaciğer fonksiyon testlerinden geçmelidir.  Transaminazlarında artış olan hastalarda, bosutinib geçici olarak durdurulmalı (1. Dereceye 
kadar iyileşme olduğunda doz azaltma seçeneği göz önünde bulundurulmalıdır) ve/veya 
bosutinib tedavisi sonlandırılmalıdır. Özellikle bilirubinde eşzamanlı artışla b irlikte görülen 
transaminaz artışları, ilaç kaynaklı karaciğer hasarının erken bir göstergesi olabilir ve bu 
hastalarla uygun şekilde ilgilenilmesi gerekmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
İshal ve kusma  
Bosutinib tedavisi ishal ve kusma ile ilişkilendirilmiştir bu nedenle kısa süre önce görülmüş ya da devam eden klinik açıdan anlamlı gastrointestinal bozukluğu bulunan hastalar, (bu tarz hastalar klinik ça lışmalardan hariç tutulmuştur)  bu tıbbi ürünü dikkatli bir şekilde ve yalnızca 
ayrıntılı bir fayda -risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra kullanmalıdır. İshal ve kusma yaşayan 
hastalar, ishal önleyici veya antiemetik bir tıbbi ürün ve/veya sıvı replasmanını içeren şekilde 
standart bakım kapsamında tedavi ile yönetilmelidir. Ayrıca, bu olaylar bosutinibin geçici 
olarak durdurulması, doz azaltma ve/veya bosutinib kullanımının sonlandırılmasıyla da yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). Antiemetik ajan, domperidon, QT aralığı (QTc) süresini 
uzatarak “torsades de pointes ”- aritmileri tetikleyebilir; bu nedenle domperidon ile birlikte 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Bu madde, yalnızca başka tıbbi ürünler etkili olmadığında 
kullanılmalıdır. Bu durumlarda kişisel bir fayda -risk analizi yapılması zorunludur ve hastalar 
QTc süre uzaması açısından izlenmelidir.  
 
Miyelosüpresyon  
Bosutinib ile tedavi, anemi, nötropeni ve trombositopeni olarak tanımlanan miyelosüpresyon ile ilişkilidir. Kan sayımları ilk ay her hafta, daha sonrasında da aylık olarak veya klinik olarak 
belirtildiği şekilde yapılmalıdır.  Miyelosüpresyon, bosutinibin geçici olarak durdurulması, doz  
6 azaltma ve/veya bosutinib kullanımının sonlandırılmasıyla da yönetilebilir/yönetilmelidir (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Sıvı tutulumu  
Bosutinib ile tedavi perikardiyal efüzyon, plevral efüzyon, pulmoner ödem ve/veya periferik 
ödemi de içeren şekilde sıvı tutulumu ile ilişkilendirilebilir. Hastalar standart bakım tedavisi ile 
izlenmeli ve yönetilmelidir. Ayrıca, bu olaylar bosutinibin geçici olarak durdurulması, doz 
azaltma ve/veya bosutinib kullanımının sonlandırılmasıyla da yönetilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Serum lipaz  
Serum lipazda yükselme gözlemlenmiştir. Daha önce pankreatit geçmişi olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. Lipaz seviyesindeki yükselmelere abdominal belirtilerin eşlik 
etmesi durumunda, bosutinib kullanımı kesilmeli ve pankreatiti ortadan kaldırmak üzere uygun 
tanısal tedbirler alınmalıdır ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Enfeksiyonlar  
Bosutinib, hastaları bakteri, mantar, virüs veya protozoan enfeksiyonlarına karşı hassas hale 
getirebilir.  
 
Proaritmi potansiyeli 
Aritminin de eşlik etmediği, otomatik makine değerleri ile elde edilen QTc süresinde uzama 
gözlemlenmiştir. Bosutinib, daha önce QTc süre uzaması eğilimi geçmişi olan, kontrol edilmeyen veya kayda değer düzeyde kalp hastalıkları bulunan (kısa süre önce miyokard 
enfarktüsü, konjestif kalp yetmezliği, unstabil anjina veya klinik açıdan anlamlı bradikardi 
yaşamış olanlar) ya da QTc süresini uzattığı bilinen tıbbi ürünler kullanan (ör. anti -aritmi tıbbi 
ürünleri veya QTc süresini uzatabilecek diğer maddeler [bk z. bölüm 4.5]) hastalara dikkatli bir 
şekilde uygulanmalıdır. Hipokalemi ve hipomagnez emi de bu etkiyi art tırabilir.  
 
Bosutinib tedavisine başlanmadan önce QTc üzerindeki etkilerin izlenmesi önerilir ve tedavi 
öncesinde ve klinik olarak gerekli olduğunda bir referans elektrokardiyogramı (EKG) çekilmesi 
önerilmektedir. Hipokalemi veya hipomagnez emi bosutinib uygulaması öncesinde düzeltilmeli 
ve tedavi sırasında düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Bosutinib tedavisi KML hastalarında böbrek fonksiyonlarında klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olabilir. Klinik çalışmalarda, bosutinib ile tedavi edilen hastalarda tahmini 
glomerüler filtrasyon hızında (eGFR) zaman içinde düşüş gözlemlenmiştir. 400 mg ile tedavi 
edilen yeni tanı konmuş KF KML hastalarında eGFR’de başlangıca göre medyan düşüş 1. yılda 
11,1 m L/dk/1,73 m
2 ve tedavi almaya devam eden hastalar için 5. yılda 14,1 m L/dk/1,73 m2‘dir. 
500 mg ile tedavi edilen daha önce tedavi almamış KML hastaları eGFR’de 1. yılda 9,2  
mL/dk/1,73 m2 ve tedavi almaya devam eden hastalar için 5.  yılda  12 mL /dk/1,73 m2 ve 10 
yılda 16,6 mL / dk/1,73 m2’ye kadar medyan düşüş göstermiştir. 500 mg ile tedavi edilen daha 
önce tedavi edilmiş kronik fazda ve ilerlemiş fazda KML hastaları eGFR’de 1. yılda  7,6 
mL/dk/1,73 m2, tedavi almaya devam eden hastalar için  5. yılda 12,3 mL /dk/1,73 m2 ve 10. 
yılda 15,9 m L/ dk/1,73 m2’ye medyan düşüş göstermiştir. Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile  
7 tedavi edilen ve günde 500 mg tedavi uygulanan Ph+ KML hastalarında, tedavi uygulanmakta 
olan hastalar için medyan eGFR'de başlangıca göre kaydedilen azalma 1 yılda 9,2 m L/dk/1,73 
m2 ve 4 yılda 14,5 m L/dk/1,73 m2 olarak saptanmıştır.  
 
Böbrek fonksiyonlarının tedavi başlatılmadan önce değerlendirilmesi ve bosutinib tedavisi 
sırasında yakından izlenmesi  önemlidir. Özellikle daha önce böbrek sorunları yaşamış olan ya 
da böbrek fonksiyon bozuklukları için risk faktörleri sergileyen hastalarda (diüretikler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri ve 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçları (NSAİİ'ler ) içeren şekilde nefrotoksisite potansiyeli 
bulunan tıbbi ürünlerin kullanımı dahil) dikkatli olunmalıdır. 
 
Bir böbrek yetmezliği çalışmasında, orta  şiddette  ve ciddi  böbrek fonksiyonu bozukluğu 
bulunan gönüllülerde bosutinib maruziyetleri artmıştır. Orta şiddette ve ciddi böbrek bozukluğu 
olan hastalarda doz azaltma önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Serum kreatinin düzeyi > 1,5 × NÜS olan hastalar K ML çalışmalarından hariç tutulmuştur. Orta 
şiddette ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda artan maruziyet (EAA) ile ilgili 
farmakokinetik bir analizde, çalışmalar sırasında tedavi başlangıcında ciddi böbrek yetmezliği  
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Yükseltilmiş 600 mg bosutinib alan, orta şiddette böbrek bozukluğu bulunan K ML hastaları 
için klinik veriler oldukça sınırlıdır (n = 3).  
 
Asya ırkı 
Popülasyon farmakokinetik analizlerine göre, Asyalılar daha düşük bir klirense sahipti ve bu da artan maruziyete neden ol muştur. Bu nedenle, bu hastalar özellikle doz artırımı durumunda 
advers reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir . 
 
Ciddi  cilt reaksiyonları  
Bosutinib, Stevens -Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz gibi şiddetli cilt 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Bosutinib, tedavi sırasında ciddi  cilt reaksiyonları yaşayan 
hastalarda kalıcı olarak durdurulmalıdır.  
Tümör lizis sendromu 
Tümör lizis sendromu (TLS) görülme olasılığı nedeniyle, bosutinib tedavisine başlanmadan 
önce  klinik olarak anlamlı dehidrasyonun ve yüksek ürik asit seviyelerinin tedavi edilmesi 
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Hepatit B reaktivasyonu  
Hepatit B virüs ü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalar da, BCR- ABL tirozin kinaz inhibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır . Bazı vakalar , karaciğer nakli veya  
ölüm e sebep olan  akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit  ile sonuçlanmıştır . 
 
BOSULİF  tedavi sine başlanmadan önce , hastalar  HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine  sahip  (aktif hastalığı  olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmada n önce karaciğer  
8 hastalı ğı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. BOSULİF ile tedaviy e 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcı ları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 
boyunca a ktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri  için yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 
4.8). 
 
Fotosensi tivite  
Bosutinib tedavisi ile ilişkili fotosensitivite  riski nedeniyle , doğrudan güneş ışığına veya 
ultraviyole (UV) radyasyonuna maruziyetten kaçınılmalı veya en aza indirilmelidir. Hastalara 
koruyucu giysi ve yüksek güneş koruma faktörlü (SPF) güneş kremi gibi önlemleri kullanmaları 
söylenmelidir.  
 
Sitokrom P 450 ( CYP )3A inhibitörleri  
Bosutinibin plazma konsantrasyonunda artış oluşabileceğinden bosutinibin güçlü veya orta 
düzeyde CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Mümkün olan durumlarda CYP3A inhibisyon potansiyeli olmayan ya da minimum düzeyde 
olan alternatif bir eş  zamanlı tıbbi ürün seçimi  önerilmektedir.  
 
Bosutinib tedavisi sırasında güçlü veya orta düzeyde bir CYP3A inhibitörünün uygulanması 
gerektiğinde, bosutinib tedavisine ara verilmesi ya da bosutinib dozunun azaltılması seçenekleri 
göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
CYP3A indükleyicileri  
Bosutinibin plazma konsantrasyonunda düşüş oluşabileceğinden bosutinibin güçlü veya orta 
düzeyde CYP3A indükleyicileri  ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Besinlerin etkisi 
Greyfurt suyuda dahil  greyfurt ürünleri ve  CYP3A inhibitörü olduğu bilinen diğer gıdalar dan 
kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin bosutinib üzerindeki etkileri  
 
CYP3A inhibitörleri Bosutunibin güçlü CYP3A inhibitörleri (itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, vorikonazol, 
klaritromisin, telitromisin, nefazodon, mibefradil, indinavir, lopinavir/ritonavir, nelfinavir, 
ritonavir, sakinavir, boceprevir, telaprevir, greyfurt ürünleri dahil fakat bunlarla sınırlı olmayan) ile v eya orta dereceli CYP3A inhibitörleri (flukonazol, siprofloksasin, eritromisin, 
diltiazem, verapamil, amprenavir, atazanavir, darunavir/ritonavir, fosamprenavir, aprepitant, krizotinib, imatinib dahil fakat bunlarla sınırlı olmayan) ile birlikte kullanıldığında bosutinib plazma konsantrasyonunda bir artış  meydana geleceğinden kaçınılmalıdır. 
 
Hafif CYP3A inhibitörleri, bosutinib ile birlikte kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır. 
 
Mümkün olan durumlarda CYP3A enzimi inhibisyon potansiyeli olmayan ya da minimum 
düzeyde olan alternatif bir eş  zamanlı tıbbi ürün kullanımı önerilmektedir.  
9  
Eğer bosutinib tedavisi sırasında güçlü veya orta dereceli bir CYP3A inhibitörü uygulanması 
gerekiyorsa, bosutinib tedavisinin kesilmesi veya  doz azaltılması düşünülmelidir. 
 
Açlık koşullarında günde 5 doz halinde 400 mg ketokonazolün (güçlü bir CYP3A inhibitörü) 
günlük tek doz 100 mg bosutinib ile birlikte uygulandığı 24 sağlıklı birey üzerinde yapılan bir 
çalışmada, ketokonazol, bosutinibin tek başına uygulandığı durum ile karşılaştırıldığında 
bosutinib C maks değerini 5,2 kat, plazmadaki bosutinib EAA değerini de 8,6 kat art tırmıştır.  
 
Tokluk koşullarında günde tek bir doz halinde 125 mg aprepitantın (orta düzeyde bir CYP3A 
inhibitörü) günlük tek doz 500 mg bosutinib ile birlikte uygulandığı 20 sağlıklı birey üzerinde 
yapılan bir çalışmada, aprepitant, bosutinibin tek başına uygulandığı durum ile 
karşılaştırıldığında bosutinib C maks değerini 1,5 kat, plazmadaki bosutinib EAA değerini de 2 
kat artırmıştır.  
 
CYP3A indükleyicileri  
Bosutinib ile birlikte güçlü CYP3A indükleyicileri (karbamazepin, fenitoin, rifampisin, St. 
John's Wort dahil ancak bunlarla sınırlı olmayan) veya orta CYP3A indükleyicileri (bosentan, 
efavirenz, etravirin, modafinil, nafsilin dahil ancak bunlarla sınırlı olmayan) ile birlikte 
kullanıldığında bosutinib plazma konsantrasyonunda bir azalma meydana geleceğinden 
kaçınılmalıdır.  
 
Bosutinibin rifampisin ile eş  zamanlı uygulaması sırasında bosutinibt eki yüksek düşüş 
nedeniyle güçlü veya orta şiddette CYP3A uyarıcıları ile eş  zamanlı olarak bosutinib dozunun 
arttırılması, maruziyet kaybını yeterli miktarda takviye etmeyebilir.  
 
Bosutinibin hafif CYP3A indükleyicileri ile birlikte kullanılması gerektiği durumlarda dikkat li 
olunmalıdır.   
 Tokluk koşullarında günde 6 doz halinde  600 mg rifampi sinin günlük tek d oz bosutinib ile  
birlikte uygulandığı 24 sağlıklı birey üzerinde yapılan bir çalışmada , bosutinib 500 mg’ nin tek 
başına uygulandığı durumla karşılaştırıldığında  bosutinibe maruz kalma sırasıyla (plazmada 
C
maks ve EAA) %14 ’e ve %6'ya düşmüştür. 
 
Proton pompası  inhibitörleri ( PPİ'ler) 
Bosutinib PPİ ile eş  zamanlı olarak uygulanılırken dikkatli olunmalıdır. PPİ’lere alternatif 
olarak kısa etkili antasitler düşünülmeli ve bosutinib ile antasit uygulama zamanları mümkün 
olduğunca birbirinden ayrılmalıdır (ör. bosutinibin sabah, antiasitlerin de akşam alınması). 
Bosutinib, in vitro  olarak pH bağımlı suda çözünürlük göstermektedir. Açlık durumda birden 
fazla oral lansoprazol (60 mg) dozu ile eş zamanlı olarak tek bir oral doz halinde bosutinib (400 mg) uygulananan 24 sağlıklı gönüllü üzerinde yapılan bir çalışmada 400 mg bosutinibin tek 
başına uygulandığı durumla karşılaştırıldığında bosutinib C
maks ve EAA değerl eri sırasıyla 
%54’e ve %74’e düşmüştür. 
 
Bosutinibin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
Tokluk durumunda t ek doz 500 mg bosutinibin tek doz 150 mg dabigatran eteksilat mesilat (p-
glikoprotein [P -gp] substratı) ile birlikte uygulandığı 27 sağlıklı birey üzerinde yapılan bir 
çalışmada, dabigatran eteksilat mes ilatın tek başına uygulandığı durum ile karşılaştırıldığında ,  
10 bosutinib dabigatranın plazma C maks veya EAA değerlerini arttırmamıştır. Çalışma sonuçları, 
bosutinibin klinik olarak anlamlı P -gp inhibe edici etki sergilemediğini göstermiştir. 
 
Bir in vitro  çalışmada, CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 substratları olan 
tıbbi ürünlerin metabolizmasının bosutinib tarafından indüksiyonun bir sonucu olarak terapötik dozlarda ilaç -ilaç etkileşiminin görülme olasılığının düşük olduğunu göstermiştir.  
 
Bir in vitro  çalışmada,  CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 veya 
CYP3A4/5 substratları olan tıbbi ürünlerin metabolizmasının bosutinib tarafından 
inhibisyonunun bir sonucu olarak terapötik dozlarda ilaç -ilaç etkileşiminin görülme olasılığının 
düşük olduğunu göstermiş tir. 
 İn vitro  çalışmalar klinik olarak anlamlı dozlarda bosutinibin meme kanseri direnç proteini 
(sistemik BCRP), organik anyon taşıyıcı peptid (OATP)1B1, OATP1B3, organik anyon taşıyıcı (OAT)1, OAT3, organik katyon taşıyıcı (OCT)2’yi inhibe etme potansiyelinin düşük olduğunu; ancak gastrointestinal kanalda BCRP’yi ve OCT1’i imhibe etme potansiyelinin bulunduğunu 
göstermektedir.    
 
Anti-aritmik tıbbi ürünler ve QT'yi uzatabilecek diğer maddeler  
Bosutinib, amiodaron, disopiramid, prokainamid, kinidin ve sotalol gibi anti -aritmik tıbbi 
ürünleri kullanan ya da klorokin, halofantrin, klaritromisin, domperidon, haloperidol, metadon 
ve moksifloksasin gibi QT uzamasına yol açabilecek diğer tıbbi ürünler i kullanan hastalarda 
dahil QT süre uzaması yaşamış ya da böyle bir risk barındıran hastalarda, dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  Gebelik kullanım kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlara bosutinib tedavisi sırasında ve son bosutinib 
dozundan sonra en az 1 ay boyunca  etkin kontrasepsiyon kullanmaları ve gebe kalmamaları 
tavsiye edilmelidir. Ayrıca; hasta kusma ya da ishalin oral kontraseptiflerinin tam emilimini 
engelleyerek oral olarak uygulanan doğum kontrol yöntemlerinin etkisini azaltabileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
Bosutinib’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. BOSULİF gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Hamilelerde bosutinib kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerindek i 
çalışmalar üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). Bosutinib gebelik sırasında veya  
11 doğum kontrol yöntemi  kullanmayan çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlarda 
kullanılması önerilmez. Eğer bosutinib hamilelik sırasında kullanılıyorsa ya da hasta bosutinib 
alırken gebe kalırsa, fetü se potansiyel bir tehlike olduğu konusunda uyarılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Bosutinibin  ve metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Sıçanlar 
üzerinde [
14C] radyoaktif işaretli bosutinib ile yapılan bir çalışmada, anne sütünde bosutinib 
türevli radyoaktivite tespit edilmiştir (bkz. bölüm 5.3). Emzirilen bebek üzerindeki potansiyel 
risk göz ardı edilemez. Bosutinib ile tedavi sırasında emzirmeye son verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite Klinik  olmayan  bulgulara dayanarak, bosutinibin insanlarda üreme fonksiyonunu ve fertiliteyi 
bozma  potans iyeli vardır (bkz. bölüm 5.3). Bosutinib tedavisi nedeni ile fertilitede bozulma 
potansiyeli bulunduğundan bosutinib ile tedavi edilen erkekler in tedavi öncesi sperm 
saklanması konusunda görüş almaları önerilmektedir.    4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bosutinibin araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde etkisi yoktur ya  da önemsenmeyecek 
kadar azdır . Bununla birlikte, eğer bosutinib kullanan bir hasta, baş dönmesi, yorgunluk, görme 
bozukluğu araç ya da makine kullanımını etkileyebilecek başka istenmeyen etkilerle 
karşılaşması durumunda , istenmeyen etki devam ettiği sürece bu faaliyetlerden kaçınmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Toplamda 1.372 Ph+ lösemi hastası, en az 1 doz monoterapi bosutinib almıştır. Tedavinin 
medyan süresi 26,30 aydır (aralık: 0 ,03-170,49  ay). Bu hast alar, yeni tanı konmuş  Ph+ KF KML 
hastaları ya da önceki tedaviye karşı direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere etmemiş  kronik, 
akselere veya blastik faz KML ve ya Ph+ akut lenfoblastik lösemi (ALL) hastalarıdır. Bu 
hastalar arasından 268’i  (400 mg baş langıç dozu) ve 248’i (500 mg başlangıç dozu)  daha önce 
tedavi edilmemiş KML hastalarının dahil olduğu 2 Faz 3 çalışmasından, 60’ı (400 mg başlangıç 
dozu) daha önce tedavi görmemiş KML hastalarında yapılan bir Faz 2 çalışmasın dan, 570 ve 
63’ü (Faz 2: 500 mg başlangıç dozu) daha önce tedavi edilmiş Ph+ lösemi hastaları üzerinde 
yapılan 2 Faz 1/2 çalışmasından ve 163’ü (500 mg başlangıç dozu) daha önce tedavi edilmiş 
KML hastalarında yapılan bir Faz 4 çalışma sındandır. Medyan tedavi süresi sırasıyla 55,1 ay 
(aralık: 0 ,2-60,05  ay), 61 ,6 ay (0,03- 145,86 ay), 15,3 ay (aralık: 0,3- 21,8 ay) 11,1 ay (aralık: 
0,03- 170,49 ay), 30,2 ay (aralık: 0 ,2-85,6 ay), ve  37,80 ay (aralık: 0 ,16-50 ay)’dır. Güvenlilik 
analizi tamamlanan  bir uzatma çalışmasının verilerini içermektedir . 
 1.349 (%98,3) hasta için herhangi bir toksisite derecesinde en az 1 advers reaksiyon 
bildirilmiştir. Hastaların ≥%20'si için en sık bildirilen advers reaksiyonlar ishal (% 80,4), bulantı 
(%41,5),  karın ağrısı (%35,6), trombositopeni (%34,4), kusma (%3 3,7), döküntü (%32,8) , 
yorgunluk (%32), alanin aminotranseraz (ALT) düzeyinde artış (%28 ), anemi (%27,2), pireksi 
(%23,4), aspartat aminotransferaz ( AST ) düzeyinde  artış ( %22,5), ve baş ağrısıdır (%20,3) . 943 
(%68,7) hasta için en az 1 Derece 3 veya Derece 4 advers reaksiyon bildirilmiştir . Hastaların  
12 ≥%5'inde görülen Derece  3 veya Derece 4 advers reaksiyonlar;  trombositopeni (%19,7), ALT 
artışı (%14, 6), nötropeni (%10,6), ishal (% 10,6), anemi (%10,3), lipaz düzeyinde  artış (%10,1) , 
AST  artış ı (%6,7)  ve döküntüdür  (%5).  
 
Advers reaksiyonların listesi 
Bosutinib klinik çalışmalarında aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Bunlar yeni tanı 
konmuş KF KML ya da önceki tedaviye direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere etmemiş kronik, 
akselere veya blastik faz KML veya Ph+ akut lenfoblastik lösemi (ALL) tedavisine ve daha 
önce en az 1 doz tek ajanlı bosutinib almış  1.372 hastadan gelen advers reaksiyon verilerinin 
değerlendirilmesini temsil etmektedir.   
 
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına, sıklık kategorisine ve şiddetinin derecesine göre listelenmektedir. Sıklık kategorileri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥l/10); yaygın (≥l/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥l/1000 ile <1/100); seyrek (≥l/10.000 ile <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık 
grubu içinde , advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla sunulm aktadır . 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  Çok yaygın: Solunum yolu enfeksiyonu (alt solunum yolu enfeksiyonu, viral solunum yolu 
enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral üst solunum yolu enfeksiyonu dahil ), 
nazofarenjit 
   
Yaygın: Pnömoni  (atipik pnömoni, bakteriyel pnömoni , fungal pnömoni , nekrotizan pnömoni, 
streptokokal pnömoni  dahil) , grip (H1N1 grip dahil), bronşit  
 (Kist ve polipler de dahil  olmak üzere)  iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu* 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok Yaygın: T rombositopeni (azalmış platelet sayımı dahil),  nötropeni (azalmış nötrofil sayımı 
dahil) , anemi  (azalmış hemoglobin, azalmış kırmızı kan hücre sayısı  dahil) ,  
Yaygın:  Lökopeni  (azalmış beyaz kan hücresi sayımı  dahil)  
Yaygın olmayan: Febril nötropeni, granülositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: İlaç aşırı duyarlılığı  
Yaygın olmayan: Anafilaktik şok  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalması  
Yaygın: Dehidratasyon, hiperkalemi  (kandaki potasyum artışı dahil) , hipofosfatemi (kandaki 
fosforun azalması dahil)  
 Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın: D isguzi  
   
13 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Perikardiyal efüzyon Yaygın olmayan: Perikardit  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon (yüksek kan basıncı, yüksek sistolik kan basıncı, esansiyel  hipertansiyon, 
hipertansif kriz  dahil )
 
 Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Plevral efüzyon, dispne, öksürük Yaygın: Pulmoner hipertansiyon (pulmoner arteriyel hipertansiyon, pulmoner arter basıncı 
artışı dahil ), solunum yetmezliği  
Yaygın olmayan: A kut pulmoner ödem  (pulmoner ödem dahil)  
Bilinmiyor: İnterstisyel akciğer hastalığı   
 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, kusma, bulantı, abdominal ağrı  (karın bölgesinde rahatsızlık, alt karın 
bölgesinde ağrı, üst karın bölgesinde ağrı, karın bölgesinde hassasiyet, gastrointestinal ağrı)  
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (anal kanama, gastrik kanama, intestinal kanama, alt 
gastrointestinal kanama, rektal kanama, üst gastrointestinal kanama  dahil ), pankreatit (akut 
pankreatit dahil) , gastrit 
 Hepatobiliyer hastalıklar  Yaygın: Hepatotoksisite  (hepatit, toksik hepatit, karaciğer bozukluğu dahil ), hepatik fonksiyon 
anormaliği  (hepatik enzim artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik, karaciğer 
fonksiyon testlerinde artış, transaminazda artış  dahil ) 
Yaygın olmayan: Karaciğer hasarı  (ilaçla indüklenen karaciğer hasarı ,
 hepatosellüler hasar  
dahil)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Döküntü (maküler döküntü, makülopapüler döküntü, papüler döküntü, pruritik 
döküntü dahil) , kaşıntı  
Yaygın: F otosensitivite reaksiyonu, (polimorf ışık erüpsiyonu dahil) , ürtiker, akne   
Yaygın olmayan:  Eritema multiforma , eksfolyatif döküntü, ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu*, Toksik epidermal nekroliz*  
 Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji , sırt ağrısı  
Yaygın: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Akut böbrek hasarı , böbrek yetmezliği , böbrek fonksiyon bozukluğu 
 
 
  
14 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ö dem (göz kapağı ödemi, yüzde ödem,  genel ödem,  lokalize ödem, periferal  ödem, 
periorbital ödem , peri orbital şişme, periferal şişme, şişme, göz kapağı şişmesi  dahil) , pireksi, 
yorgunluk ( asteni, halsizlik dahil)  
Yaygın: Göğüs ağrısı  (göğüs bölgesinde rahatsızlık dahil), ağrı  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Lipaz artışı (hiperlipazemi dahil) , Alanin aminotransferaz artışı (anormal alanin 
aminotransferaz dahil), Aspartat aminotransferaz artışı, Kan kreatinin artışı  
Yaygın: Elektrokardiyogram QT uzaması (Uzun QT sendromu dahil) , kanda amilaz artışı  
(hiperamilazemi dahil) , kan kreatin fosfokinaz artışı , Gama glutamiltransferaz artışı, Kan 
bilirubin artışı (Hiperbilirubinemi dahil, Konjuge bilirubin  artışı, Konjuge olmayan kan 
bilirubin artışı dahil)  
 
* Pazarlama sonrası  tanımlanan ADR  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Aşağıda yer alan açıklamalar ; yeni tanı konmuş  KF KML hastaları veya daha önce tedaviye 
karşı direnç göstermiş ya da tedaviyi tolere edememiş olan kronik, akselere veya blastik faz 
KML veya Ph+ ALL hastaları  için en az bir doz bosutinib almış 1.372 hasta lık bir  güvenlilik 
popülasyonuna dayanmaktadır . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi rapor edilen  372 hastadan  (%27,1) 6’sında anemi nedeniyle bosutinib kullanımına son 
verilmiştir. 95 hastada (%25,5) Derece 1  maksimum toksisite , 135 hastada (%36,3) Derece 2, 
113 hastada (%30,4) Derece 3 ve 29 hastada (%7 ,8) Derece 4 meydana gelmiştir . Bu hastalar 
arasında, ilk olaya kadar geçen medyan süre 2 9 gündür (aralık: 1-3.999 gün) ve olay başına 
medyan süre 22 gündür (aralık: 1–3.682 gün).  
 Nötropeni rapor edilen 209 hastadan (%1 5,2) 19’unda  nötropeni nedeniyle bosutinib 
kullanımına son verilmiştir.  19 hastada (%9 ,1) Derece 1 maksimum toksisite , 45 hastada 
(%21,5) Derece 2, 95 hastada (% 45,5) Derece 3 ve 50 hastada (% 23,9)  Derece 4 meydana 
gelmiştir . Bu hastalar arasında ilk olaya kadar geçen medyan süre 56 gündür (aralık: 1-1.769 
gün) ve olay başına medyan süre 15 gündür (aralık: 1- 913 gün). 
 Trombositopeni rapor edilen  472 hastanın (%34,4) 42'sinde trombositopeni nedeniyle bosutinib 
kullanımına son verilmiştir.  114 hastada (% 24,2) Derece 1  maksimum toksisite , 88 hastada 
(%18,6) Derece 2, 172 hastada (% 36,4) Derece 3 ve 98 hastada (% 20,8) Derece 4 meydana 
gelmiştir.  Bu hastalar arasında, ilk olaya kadar geçen m edyan süre 28 gündür (aralık: 1-1.688 
gün) ve olay başına medyan süre 15 gündür (aralık: 1-3.921 gün). 
 
Hepatobili yer hastalıklar  
ALT veya AST artışlarını (tüm derecelerde) advers reaksiyonları olarak bildiren hastalar 
arasında, çalışmada gözlemlenen başlangıç için medyan süre 2 9 gündür; bunda ALT ve AST 
için başlangıç aralığı 1-3.995 gündür. Bir olay için medyan süre, ALT ve AST için sırasıyla 17 
gün (aralık: 1-1.148 gün) ve 15 gündür (aralık: 1-803 gün).  
15 Alternatif nedenler olmadan, bosutinib ile tedavi edilmiş 2/1.711 (%0,1) kişide  ilaca bağlı 
karaciğer hasarı (ALT veya AST  ≥ 3 × NÜS ile eşzamanlı olarak total bilirubin >  2 × NÜS  ve 
alkal en fosfataz < 2 × NÜS   olacak şekilde  tanımlanır)   gözlenmiştir .  
 
Hepatit B reaktivasyonu   
BCR- ABL TKI’ler ile ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda 
karaciğer nakli gerektirecek ya da ölümcül olabilecek düzeyde akut karaciğer yetmezliği veya 
fulminan hepatit görülmüştür (bkz. bölüm 4.4).  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
İshal gözlenen  1.103 (%80,4) hastadan, 14’ü bu olay nedeniyle bosutinibi bırakmıştır. 
Hastaların 756’sına  (%68,5) ishal tedavisi için eşzamanlı olarak tıbbi ürünler verilmiştir. 
Derece 1 maksimum  toksisite hastaların 575’inde (%52,1) , Derece 2 383’ünde  (%34,7) , Derece 
3 144’ünde ( %13,1), Derece 4 ise 1 hastada (% 0,1) meydana gelmiştir.  İshal advers olayları 
yaşayan hastalar arasında, ilk olaya kadar geçen medyan süre 2 gündür (aralık: 1- 2.702 gün) ve 
her dereceden ishal için medyan süre 2 gündür (aralık: 1–4.247 gün). 
 
İshal olayı yaşayan 1.103 hasta arasında 218 hasta (% 19,8) tedaviye ara verilerek tedavi edilmiş 
ve bunlar arasında 208’i (%95,4) yeniden bosutinib tedavisine dönmüştür. Yeniden tedaviye 
dönenler arasında, 201’i (% 96,6) daha sonra bir olay yaşamamış ya da daha sonra yaşanan ishal 
olayı nedeniyle bosutinibi bırakmamıştır. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yedi  hastada (%0, 5) QTcF süre uzaması (500 ms’den büyük) gözlemlenmiştir. On bir (%0, 8) 
hasta, başlangıç düzeyinden > 60 ms  QTcF artışı yaşamıştır. QTc süre uzamasını da içeren 
şekilde kontrol edilemeyen veya kayda değer düzeyde kalp hastalığı bulunan hastalar, 
başlangıçta klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik çalışmalarda bosutinib aşırı dozu ile ilgili deneyim birkaç vaka ile sınırlıdır. Aşırı dozda 
bosutinib alan hastalar gözlemlenmeli ve bu hastalara uygun destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antineoplastik ajanlar , protein kinaz inhibitörleri, BCR- ABL tirozin 
kinaz i nhibitörleri  
16 ATC kodu: L01 EA04  
 
Etki mekanizması 
Bosutinib, farmakolojik olarak kinaz inhibitörü olarak bilinen bir tıbbi ürün sınıfına aittir.  
Bosutinib KML’yi destekleyen anormal Bcr -Abl kinazını inhibe eder. Modelleme çalışmaları, 
bosutinibin Bcr -Abl kinaz alanını bağladığını göstermiştir. Bosutinib aynı zamanda Src, Lyn 
ve Hck’yi de içeren Src familyasını da inhibe etmektedir. Bosutinib, asgari olarak PDGF 
reseptörü ile c -Kit’i inhibe etmektedir.  
 İn vitro  çalışmalarda, bosutinib belirlenmiş KML hücre dizisinin, Ph+ ALL hücre dizilerinin 
ve hastadan elde edilen primer primitif KML hücrelerinin çoğalması ve sağkalımını inhibe 
etmiştir. Bosutinib, murin miyeloid hücre dizilerinde bulunan Bcr -Abl’nin 18 imatin ibe karşı 
dirençli formundan 16’sını inhibe etmiştir. Bosuti nib tedavisi, çıplak farelerde K ML 
tümörlerinin büyüme boyutunda düşüş sağlamış ve Bcr -Abl’nin imatinibe karşı dirençli 
formlarında murin miyeloid tümörlerinin büyümesini inhibe etmiştir. Bosutinib aynı zamanda 
reseptör tirosin kinazlar c -Fms, EphA ve B reseptörleri, Trk familyası kinazları, Axl familyası 
kinazları, Tec familyası kinazları, ErbB familyasının bazı üyeleri, reseptör olmayan tirosin 
kinaz Csk, Ste20 familyasının serin/treonin kinazları ve iki kalmoduline bağlı protein kinazını 
da inhibe etmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilen randomize, tek dozlu, çift kör (bosutinib açısından), çapraz, plasebo ve açık etiketli moksifloksasin kontrollü bir çalışmada 500 mg 
bosutinib uygulamasının düzeltilmiş QTc üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. 
 
Bu çalışmadan elde edilen veriler, bosutinibin önerilen doz olan ve yemekle alınan günde 500 
mg bosutinibin, supraterapötik plazma konsantrasyonu koşullarında sağlıklı gönüllülerde QTc 
süre uzamasına neden olmadığını göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerde ağız yoluyla tek doz 
halinde alınan 500 mg bosutinibin (terapötik doz) ve 400 mg ketokonazol ile 500 mg 
bosutinibin (supraterapötik bosutinib konsantrasyonlarını elde etmek için) uygulanmasının ardından, tek tar aflı %95 güven aralığı (GA) üst sınırında, QTc’deki orta değişim, tüm doz 
sonrası zaman noktalarında 10 ms’den düşük olmuş ve QTc süre uzatımını ifade eden herhangi bir advers olay gözlemlenmemiştir.  
Karaciğeri hasar görmüş gönüllülerde karaciğer fonksiyonlarında azalma ile QTc süre uzaması 
> 450 ms sıklığında artış gözlemlenmiştir. Daha önce  500 mg bosutinib ile  tedavi edilen Ph+ 
lösemi hastaları üzerinde yapılan bir Faz 1/2 klinik çalışmada, 5 70 hastadan 9’unda  (%1, 6) 
başlangıçtan itibaren QTcF ’de > 60 ms ’lik artış gözlemlenmiştir. Yeni Ph+ KF KML tanısı 
konmuş 400 mg bosutinib ile tedavi edilen hastalar üzerinde yapılan bir Faz 3 klinik çalışmada, 
bosutinib tedavi grubunda (N=268)  başlangıca göre QTcF’de > 60 ms’lik artışı olan hasta 
bulunmamaktadı r. Yeni  Ph+ KF  KML tanısı konmuş 500 mg bosutinib ile tedavi edilen hastalar 
üzerinde yapılan bir Faz 3 klinik çalışmada, bosutinib alan 248 hastadan 2’sinde (%0,8) 
başlangıçtan itibar en QTcF ’de >60 ms ’lik artış  gözlemlenmiştir. 
 Daha önce 1 ya da daha fazla 
TKI ile tedavi edilen ve bosutinib 500 mg tedavisi uygulanan Ph+ K ML hastalarında (N=163) 
yapılan Faz 4 klinik çalışmada, hiçbir hastada QTcF'de başlangıca göre >60 ms artış ortaya 
çıkmamıştır. Bosutinibin proaritmi potansiyeli göz ardı edilemez.   
17 Klinik etkililik  
 
Daha önce tedavi edilmemiş KML ile kronik fazdaki klinik çalışma 
 
Bosutinib 400 mg çalışması  
Yeni tanı konmuş yetişkin Ph+ KF KML hastalarında günde 400 mg tek başına bosutinibin 
etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tek başına günde 400 mg imatinib ile 
karşılaştırmalı 2 kollu, Faz 3, açık etiketli, çok merkezli süperiorite çalışması yürütülmüştür. 
Çalışmada b2b2 ve/veya b3b2 transkripti bulunan ve başlangıçta BCR -ABL kopyaları >0 olan 
487 Ph+ KML hastasını (modifiye edilmiş ITT (mITT) popülasyonu) içeren Ph+ veya Ph- yeni 
tanı konmuş 536 (her tedavi grubunda 268’ er hasta) KF KML hastası (ITT popülasyonu) 
randomize edilmiştir.   
 
Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası 12. ayda (48 hafta) mITT popülasyonda imatinib 
tedavi grubuna kıyasla bosutinib tedavi grubunda major moleküler bir yanıt (MM Y) gösterme 
oranıdır. MM Y; merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen minimum 3 .000 ABL 
transkripti olacak şekilde, uluslararası skalada ≤ %0,1 BCR ABL/ABL oranı (standart hale getirilmiş başlangıç noktasından ≥3 log azalmaya denk gelir) olarak tanımlanmıştır.  
 Ana s ekonder sonlanım noktaları  12 ayda TSY, TSY süresi, MMY süresi, olaysız sağkalım ve 
genel sağkalımdır. 12. ayda TSY; kemik iliğinden elde edilen ≥  20 metafazın kromozom 
bantlama analizinde Ph+ metafazların bulunmaması veya uygun bir sitogenetik değerlendirme bulunmuyorsa MM Y olarak tanımlanmıştır. 12. ayda MM Y dışındaki sonlanım noktaları için 
p-değerleri ve 12 ayda TS Y çoklu karşılaştırmalar için ayarlanmamıştır.    
 mITT popülasyonu için başlangıç özellikleri 2 tedavi grubu arasında yaş (bosutinib grubu için 
medyan yaş 52 ve imatinib grubu için 53; hastaların sırasıyla %19,5 ’i ve %17,4’si 65 yaş ve 
üzeridir), cinsiyet (sırasıyla %42,3 ve %44  kadın), ırk (sırasıyla Kafkasyalı %78 ve %77,6, 
Asyalı %12,2 ve %12,4, Siyahi veya Afrikan Amerikan %4,1 ve %4,1, ve Diğer %5,7 ve %5,4, ve imatinib  grubunda  1 bilinmeyen) ve Sokal risk skoru (sırasıyla düşük risk %3 5 ve %39,4, 
orta risk %43,5 ve %38,2, yüksek risk %21,5 ve %22,4)  açısından iyi dengelenmiştir.  
 mITT popülasyonunda 60 aylık takip sonrasında, bosutinib ile tedavi edilen hastaların (N=246 ) 
%60,2’s i ve imatinib ile tedavi edilen hastaların (N=239) % 59,8’i halen ilk basamak tedavi 
almaktadı r.  
 
mITT popülasyonunda 60 aylık takip sonrasında, hastalığın AF  veya B F KML’ye ilerlemesi 
nedeniyle çalışmayı bırakma imatinib ile tedavi edilen hastalar için %1,7’e kıyasla bosutinib ile 
tedavi edilen grupta %0,8 olmuştur. Altı (%2,4)  bosutinib hastası ve yedi  (%2,9)  imatinib 
hastası A F KML veya B F KML’ye dönüşmüştür. Araştırmacı tarafından değerlendirilen 
suboptimal yanıt veya tedavi başarısızlığı nedeniyle çalışmanın bırakılması, imatinib ile tedavi edilen gruptaki hastaların %15,5’i ne kıyasla bosutinib ile tedavi edilen gruptaki hastaların 
%5,3’ünde görülmüştür. Çalışma sırasında bosutinib grubunda 12 (%4,9)  ve imatinib grubunda 
14 (%5,8)  hasta hayatını kaybetmiştir. ITT popülasyonunda ek transformasyon meydana 
gelmemiştir, ITT popülasyonunda bosutinib kolunda 2 ek ölüm meydana gelmiştir. 
 Tablo 2’ de MMY ve TS Y etkililik sonuçları özetlenmiştir.  
  
18 Tablo 2 - mITT popülasyonunda tedavi grubuna göre 12.  ve 18. ayda MM Y ve 12 ayda 
TSY özeti  
Yanıt  Bosutinib  
(N=246)  İmatinib  
(N=241)  Tahmini risk 
oranı  
(%95 GA)a 
Majör Moleküler yanıt  
12. ayda MM Y, n (%) 
(%95 GA) 
 
  
116 (47,2)b 
(40,9- 53,4)  
 
  
89 (36,9)  
(30,8- 43) 
 
       
1,55(1,07- 2,23)  
 
 
Tek taraflı p -değeri   0,0100b  
18. ayda MMY, n (%)  
%95 GA  140 ( 56,9)  
(50,7 -63,1)  115 (47,7)  
(41,4 -54) 1,45 (1,02 -2,07)  
Tek taraflı p -değeri   0,0208c  
Tam sitogenetik yanıt  
12. ayda TS Y, n (%)  
(%95 GA)  
190 (77,2)b 
        (72-82,5)   
160 (66,4)  
     (60,4 -72,4)   
1,74 
(1,16-2,61)  
Tek taraflı p -değeri   0,0037b  
Not: MM Y; merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen minimum 3.000 ABL transkripti olacak şekilde, 
uluslararası skalada ≤ %0,1 BCR -ABL/ABL oranı (standart hale getirilmiş başlangıç noktasından ≥3 log azalmaya 
denk gelir) olarak tanımlanmıştır. TSY; kemik iliğinden elde edilen ≥20 metafazın kromozom bantlama analizinde 
Ph+ metafazların bulunmaması veya uygun bir sitogenetik değerlendirme bulunmuyorsa MM Y olarak 
tanımlanmıştır.  
Kısaltmalar: BCR -ABL= kırılma  bölgesi  (breakpoint cluster region) -Abelson, GA=güven aralığı; CMH=Cochran 
Mantel Haenszel; TSY=tam sitogenetik yanıt ; mITT=modifiye ITT; MM Y=major moleküler yanıt; N/n=hasta 
sayısı; Ph+=Philadelphia kromozomu -pozitif.  
a    Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skoru için ayarlanmıştır.    
b Coğrafik bölgeye ve randomizasyon sırasındaki Sokal skora göre CMH testine dayalı olarak önceden 
belirlenmiş anlamlılık saviyesinde istatistiksel olarak anlamlı karşılaştırma   
c Coğrafik bölgeye ve randomizasyon sırasındaki Sokal skora göre yapılan CMH testine dayalı olarak   
 
12. ayda mITT popülasyonunda, M Y4 oranı (minimum 9.800 ABL transkript ile ≤  %0,01 BCR 
ABL [standardize edilmiş başlangıçtan ≥4 log azalmaya denk gelir] şeklinde tanımlanır) 
imatinib tedavi grubuna kıyasla bosutinib tedavi grubunda daha yüksek bulunmuştur (bosutinib 
grubunda %20,7’ye [%95 GA: %15,7- %25,8] karşılık imatinib grubunda %12 [%95 GA: %7,9-
%16,1], tahmini risk oranı 1,88 [%95 GA : 1,15- 3,08], tek taraflı p değeri=0,0052).  
 3, 6 ve 9. aylarda MM Y’li hastaların oranı imatinib tedavi grubuna kıyasla bos utinib tedavi 
grubunda daha yüksektir (Tablo 3).  
 Tablo 3 -  mITT popülasyonunda 3, 6 ve 9. aylarda tedaviye göre MM Y karşılaştırması  
 
Zaman  MMY’li hastaların sayısı (%)  Tahmini risk oranı 
(%95 GA)a Bosutinib (N=246)  İmatinib (N=241)  
3. ay  
(%95 GA) 10 (4,1)  
(1,6- 6,5) 
 4 (1,7)  
(0-3,3) 
 2,48 
(0,77- 7,98)  
 
Tek taraflı  
 p-değerib  0,0578    
19 6. ay  
(%95 GA) 86 (35)  
(29-40,9)  
 44 (18,3)  
(13,4- 23,1)  
 2,42 
(1,59- 3,69)  
 
Tek taraflı  
 p-değerib  <0,0001   
9. ay  
(%95 GA) 104 (42,3)  
(36,1 -48,4)  71 (29,5)  
(23,7 -35,2)  1,78 
(1,22 -2,6) 
Tek taraflı  
 p-değerib  0,0015   
Not: Yüzdeler her tedavi grubundaki hasta sayısına dayanmaktadır. MM Y; merkezi laboratuvar tarafından 
değerlendirilen minimum 3. 000 ABL transkripti olacak şekilde, uluslararası skalada ≤  %0,1 BCR ABL/ABL oranı 
(standart hale getirilmiş başlangıç noktasından ≥3 log azalmaya denk gelir) olarak tanımlanmıştır.  
Kısaltmalar: BCR -ABL= kırılma bölgesi  (breakpoint cluster region) -Abelson, GA=güven aralığı; CMH=Cochran 
Mantel Haenszel; mITT=modifiye ITT; MM Y=major moleküler yanıt; N=hasta sayısı . 
a  Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skor için ayarlanmıştır.    
b p-değeri coğrafik bölgeye ve randomizasyon sırasındaki Sokal skora göre yapılan CMH testine dayanmaktadır.  
 
60. ayda mITT popülasyonunda MM Y, MY4 ve M Y4.5 olan hastaların oranı, imatinib grubuna 
kıyasla bosutinib grubunda daha yüksekti (Tablo 4). Sokal risk alt gruplarında 60. aydaki MM Y 
oranları Tablo 5'te  özetlenmiştir.  
 Tablo 4 -  60. ayda mITT popülasyonundaki moleküler yanıtın özeti  
 
Yanıt  Bosutinib  
(N=246)  İmatinib  
(N=241)  Tahmini r isk oranı  
(%95 GA)a 
60. ayda moleküler 
yanıt, n (%)  
(%95 GA)     
MMY 
 
 182 (74)  
(68,5- 79,5)  158 (65,6)  
(59,6- 71,6)  1,52 (1,02 -2,25)  
MY4 
 
 145 (58,9)  
(52,8- 65,1)  120 (49,8)  
(43,5- 56,1)  1,46 (1,02 -2,09)  
MY4,5 
 
 119 (48,4)  
(42,1- 54,6)  93 (38,6)  
(32,4- 44,7)  1,50 (1,05 -2,16)  
Not: MM Y/MY4/MY4.5, merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen  minimum 3.000/9.800/30.990 ABL 
transkripti olacak şekilde,  uluslararası skalada ≤ %0,1/0,01/0,0032 BCR -ABL/ABL  oranı  (standard başlangıç  
noktasından ≥ 3/4/4, 5 log azalmaya denk ) olarak tanımlanmıştır.  
Kısaltmalar: BCR -ABL= kırılma  bölgesi  (breakpoint cluster region) -Abelson,  GA=güven aralığı; mITT= modifiye 
ITT; MM Y=majör moleküler yanıt; M Y=moleküler yanıt; N/n=hasta sayısı.  
a Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skor için ayarlanmıştır . 
 
   
20  
Tablo 5 -  60. ayda mITT popülasyonunda Sokal risk skoruna  göre MMY özeti  
 
Yanıt  Bosutinib  
 İmatinib  
 Tahmini risk oranı  
(%95 GA)  
Düşük Sokal risk  
MMY , n (%)  
(%95 GA)   N=86  
67 (77,9)  
(69,1 -86,7)  N=95  
68 (71,6)  
(62,5 -80,6)  1,40 (0,71 -2,76)  
Orta Sokal risk  
MMY , n (%)  
(%95 GA)   N=107  
79 (73,8)  
(65,5 -82,2)  N=92  
62 (67,4)  
(57,8 -77) 1,37 (0,74 -2,52)  
Yüksek Sokal risk  
MMY , n (%)  
(%95 GA)   N=53  
36 (67,9)  
(55,4 -80,5)  N=54  
28 (51,9)  
(38,5 -65,2)  1,97 (0,90 -4,32)  
Not: Yüzdeler, her tedavi grubundaki hasta sayısına göre belirlenmiştir. MM Y merkezi laboratuvar tarafından 
değerlendirilen minimum 3. 000 ABL transkripti olacak şekilde,  uluslararası skalada ≤ %0,1 BCR- ABL/ABL oranı 
(standart  başlangıç  noktasından ≥ 3/ log azalmaya denk ) olarak tanımlanmıştır.  
Kısaltmalar: BCR- ABL= kırılma  bölgesi  (breakpoint cluster region) -Abelson; GA=güven aralığı; mITT= modifiye 
ITT; MM Y=majör moleküler yanıt; N/n=hasta sayısı.  
 
TSY’siz tedaviyi bırakmanın karşılaştırmalı riski için ayarlanmış TSY’nin kümülatif insidansı 
mITT popülasyonunda bosutinib tedavi grubunda imatinib tedavi grubuna kıyasla daha yüksektir ( 60. ayda  %83,3’e [%95  GA: %7 8,1-%87,4] karşılık % 76,8 [%95  GA: % 70,9-
%81,6];  kademelenmiş orantısal alt dağıtımlı bir tehlike  modelinden tehlike  oranı  [HR]: 1,35 
[%95  GA: 1,11 -1,64] ). TSY'ye (sadece yanıt verenler) olan medyan süre bosutinib grubunda 
24 haftaya (aralık: 11,4- 120,7) karşılık imatinib grubunda 24,3 hafta (aralık: 11,4- 96,6) 
olmuştur. 
 
MMY, MY
4 ve MY4,5'e kadar geçen medyan süre mITT popülasyonunda (sadece yanıt 
verenler) bosutinib tedavi grubu için sırasıyla 36,1 hafta (aralık: 11,9- 241,9), 83,7 hafta (aralık: 
12,4- 244,3), 108 hafta (aralık: 24,1- 242,1) iken, imatinib tedavi grubunda sırasıyla 47,7 hafta 
(aralık : 12,1- 216,1), 84,4 hafta (aralık: 23,6- 241,9), 120,4 haftaydı (aralık: 24,6 - 240,7).  
 
Şekil 1 ila 3'te gösterildiği gibi, olay olmadan tedaviyi bırakmanın karşılaştırmalı ris ki için 
ayarlanmış MMY , MY4 ve M Y4,5'in kümülatif insidansı, imatinib ile karşılaştırıldığında 
bosutinib ile daha yüksekti.             
 
  
21 Şekil 1 -  Kümülatif MMY insidansı (mITT popülasyonu)  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Bosutinib 400 mg günde bir kez (N=246)  
İmatinib 400 mg günde bir kez (N=241)  
Tabakalandırılmış Tehlike Oranı: 1,32 (%95 GA, 1,08 -1,63) 
MMR Olasılığı  
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)  
Risk altındaki sayı (Kümülatif Olaylar):  
Bosutinib:  
İmatinib:  MMY Olasılığı   
22 Şekil 2 -  Kümülatif M Y4 insidansı (mITT popülasyonu)  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
MR4 Olasılığı  
Bosutinib 400 mg günde bir kez (N=246)  
İmatinib 400 mg günde bir kez (N=241)  
Tabakalandırılmış Tehlike Oranı: 1,32 (%95 GA, 1,04 -1,68) 
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)  
Risk altındaki sayı (Kümülatif Olaylar):  
Bosutinib:  
İmatinib:  MY4 Olasılığı   
23 Şekil 3 -  Kümülatif M Y4,5 insidansı (mITT popülasyonu)  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 
mITT popülasyonunda, TSY'ye ulaşan hastalar arasında 4. yılda yanıtın sürdürülmesi için 
Kaplan -Meier tahmini , bosutinib ve imatinib gruplarında sırasıyla %97,4 (%95 GA: %93,9-  
%98,9) ve %93,7 (%95 GA: %88,9- %96,5) (HR 0,39 [%95 GA: 0,14 -1,13] idi. MM Y'ye ulaşan 
hastalar arasında 4. yılda yanıtın sürdürülmesi için Kaplan- Meier tahmini , bosutinib ve imatinib 
gruplarında sırasıyla %92,2 (%95 GA: %86,8- %95,4) ve %92 (%95 GA: %85,9- %95,5) (HR 
1,09 [%95 GA: 0,49- 2,44] idi. 
 60. ayda, mITT popülasyonunda bosutinib ve imatinib ile tedavi edilen hastaların sırasıyla  
%43,9'u (%95 GA: %37,7- %50,1) ve %38,6'sında (%95 GA: %32,4- %44,7) ( tahmini risk oranı  
1,24 [%95 GA: 0,87, -1,78]), şu kriterlere göre tanımlanan M Y
4 mevcuttu: 1 yıllık süre zarfında 
yapılan tüm değerlendirmelerde en az M Y4 ile minimum 3 yıl boyunca tedavi. 
 
60. ayda mITT popülasyonunda tedavi sırasında olaysız sağkalım  olaylarının kümülatif 
insidansı bosutinib kolunda %6,9 (%95 GA: %4,2- %10,5) ve imatinib kolunda %10,4 (%95 
GA: %6,9- %14,6) (HR 0,64, %95 GA: 0,35- 1,17)  idi. 
 
60. ayda  mITT popülasyonunda genel sağkalımın Kaplan- Meier tahminleri bosutinib ve 
imatinib hastaları için sırasıyla % 94,9 (%95 GA: %9 1,1-%97) ve %94 (%95 GA: %9 0,1-
%96,4) (HR 0 ,80, %95 GA : 0.37- 1.73)  olmuştur. 
 
Retrospektif  bir analizde, ITT popülasyonundaki değerlendirilebilir hastalar arasında, bosutinib 
kolunda daha fazla hastada 200/248 (%80,6) imatinib kolundaki hastalara 153/253 (%60,5) 
kıyasla erken moleküler yanıt (BCR -ABL transkriptleri 3. ayda ≤%10) elde edilmiştir, tahmini 
MY4,5 Olasılığı  
Bosutinib 400 mg günde bir kez (N=246)  
İmatinib 400 mg günde bir kez (N=241)  
Tabakalandırılmış Tehlike Oranı: 1,38 (%95 GA, 1,06 -1,81) 
Randomizasyondan itibaren geçen süre (hafta)  
Risk altındaki sayı (Kümülatif Olaylar):  
Bosutinib:  
İmatinib:   
24 risk oranı  2,72 (%95 GA: 1,82- 4,08). Erken moleküler yanıt veren ve vermeyen bosutinib 
hastalar ında 60. aydaki MM Y ve olaysız sağkalım  Tablo 6'da  özetlenmiştir.  
 
Tablo 6 - ITT popülasyonunda 3. ayda BCR -ABL'nin ≤  %10'a karşılık > %10 olduğu 
bosutinib hastalarında 60. aydaki sonuçlar   
 
Bosutinib (N=248)  3. ayda 
BCRABL'nin ≤  %10 
olduğu hastalar  
(N=200)  3. ayda 
BCRABL'nin > %10 
olduğu hastalar  
(N=48)  Tehlike Oranı  
(%95 GA)a 
Kümülatif MMY 
insidansı, % (%95 
GA) 84 (78,1 -88,4)  56,5 (41,1 -69,4)  2,67 (1,90 -3,75)  
Kümülatif olaysız 
sağkalım olayları insidansı, % (%95 
GA) 5,5 (2,9 -9,3) 12,5 (5,1 -23,4)  0,40 (0,14 -1,17)  
Kısaltmalar: BCR -ABL= kırılma  bölgesi  (breakpoint cluster region) -Abelson;  GA=güven aralığı; ITT= 
tedavi -amaçlı; MM Y=majör moleküler yanıt; N= 3. ayda ≥  3.000 ABL kopya olan hastaların sayısı.  
a Coğrafi bölge ve randomizasyon sırasındaki Sokal skor için ayarlanmıştır .  
 
60. ayda mITT popülasyonunda, bosutinib kolunda [6 (%2,4) bosutinib ve 12 (%5) imatinib] 
daha az hastada saptanabilir yeni mutasyonlar görülmüştür. 
 İmatinibe karşı direnç gösteren veya imatinibi tolere etmeyen, kronik fazda (KF) , akselere fazda  
(AF)  ve blast ik fazda (BF)  KML hastalar ı üzerinde yapılan Faz 1/2 klinik çalışma  
Daha önce 1 TKI (imatinib) veya 1’den fazla TKI (imatinib ardından dasatinib ve/veya nilotinib) ile tedavi edilmiş kronik fazda, akselere fazda ve blast ik faz için ayrı kohortlarla 
imatinibe karşı direnç gösteren veya imatinibi tolere etmeyen hastalarda günde bir defa verilen 
500 mg bosutinibin etkililiği ve güvenliliğinin değerlendirilmesi için tek kollu, Faz 1/2 açık 
etiketli, çok merkezli bir klinik çalı şma yürütülmüştür. 
 Bu araştırmada, daha önce yalnızca 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilen kronik faz KML hastaları, 
daha önce imatinib ve en az 1 ilave TKI (dasatinib ve/veya nilotinib) ile tedavi edilen kronik 
faz KML hastaları, daha önce en az 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilmiş akselere veya blast  
fazındaki KML hastaları ve daha önce en az 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilmiş Ph+  ALL 
hastalarını içeren şekilde bu araştırmada bosutinib tedavisi görmüş 570 hasta bulunmaktadır.  
 
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası, imatinibe karşı direnç gösteren, daha önce 
yalnızca 1 TKI (imatinib) ile tedavi edilmiş kronik faz  KML hastalarında 24. haftada majör 
sitogenetik yanı t (MSY ) oranı olmuştur. Diğer etkililik sonlanım noktaları, kümülatif 
sitogenetik ve moleküler yanıt oranlarını, sitogenetik ve moleküler yanıtlara kadar geçen süreyi ve bu yanıtların süresini, başlangıç mutasyonlarındaki yanıtı, AF/BF ’ye dönüşüm, 
progresyonsuz  sağkalım ve tüm kohortlar için genel sağkalımı içermektedir. 
 
Faz 1/2 çalışmanın sonunda halen bosutinib kullanan ve araştırmacının değerlendirmesine göre bosutinib tedavisinin yarar sağladığı hastaların yanı sıra Faz 1/2 çalışma kapsamında daha önce  
25 bosutinib kullanmayı bırakan ve uzun süreli sağkalım takibi uygulanan veya Faz 1/2 çalışmayı 
tamamlayan hastaların uzatma çalışmasına kayıt için uygun olduğu kabul edilmiştir. Gerek 
bosutinib tedavisi uygulanan gerekse uzun süreli sağkalım takibinde olan her hasta, son 
hastanın 10 yıllık takip süresine ( ilgili hastanın Faz 1/2 çalışmada ilk bosutinib dozunun 
uygulandığı tarihe göre hesaplanm aktadır) ulaşmasına kadar uzatma çalışmasına devam 
etmiştir.  
 
Uzatma çalışmasının etkililik sonlanım noktaları sitogenetik ve moleküler yanıtların süresini, 
AF/BF'ye transformasyonu, progresyonsuz sağkalım ve genel sağkalımı  içermiştir.  
 
Etkililik analizleri, tamamlanan bu uzatma çalışmasından elde edilen verileri içermektedir.  
 
KF KML Hastaları  
Daha önce imatinib ve en az 1 ilave TKI ile tedavi edilmiş Ph+ KF KML hastaları için etkililik 
sonuçları ( minimum takip 120 ay, medyan tedavi süresi 9 ay (0,23 – 164,28 ay)  ve sırasıyla 60. 
ve 120. ayda halen tedavi almaya devam eden hasta oranları  %20,2 ve %7,6) ve daha önce 
yalnızca imatinib ile tedavi edilmiş Ph+ KF K ML hastaları için sonuçlar ( minimum takip 120 
ay, medyan tedavi süresi 26 ay (0,16 – 170,49 ay)  ve sırasıyla  60. ve 120. ayda halen tedavi 
almaya devam eden hasta oranları  %40,5 ve %19,4) Tablo 7’ de verilmektedir.  
 
Akselere ve blast ik fazlardaki KML hastaları  
AF (minimum takip 120 ay, medyan tedavi süresi 10 ay (0,10 – 156,15 ay) ve  sırasıyla  60 ve 
120. ayda halen tedavi almaya devam eden hasta oranları  %12,7 ve % 7 ,6) ve B F (minimum  
takip 120 ay , medyan tedavi süresi 2,8 ay  (0,03 – 71,38 ay)  ve sırasıyla  60. ve 120. ayda halen 
tedavi almaya devam eden hasta oranları  %3,1 ve %  0) Ph+ KML hastaları için etkililik 
sonuçları  Tablo 7’ de verilmiştir.  
 
Tablo  7 – Daha önce tedavi görmüş kronik ve ilerlemiş fazda KML hastalarında etkililik 
sonuçları*  
 Daha önce 
sadece 
imatinib ile 
tedavi  
edilen Ph+ kronik faz  
KML  Daha önce 
imatinib ve 
dasatinib veya nilotinib ile 
tedavi edilen 
Ph+ kronik faz  
KML  Daha önce 
en az imatinib ile 
tedavi edilen 
akselere faz 
 Daha önce e n 
az imatinib ile 
tedavi edilen 
blast ik faz  
Kümülatif sitogenetik 
yanıta 
 N=262  
59,9 (53 ,7-65,9)  
49,6 (43,4- 55,8)  N=112  
42(32,7- 51,7)  
32,1(23,6-41,6)  N=72  
40,3 (28,9- 52,5)  
30,6 (20,2- 42,5)  N=54  
37 (24,3- 51,3)  
27,8 (16,5-41,6)  
MSY , % (%95 GA)  
TSY, % (%95 GA)  
Kümülatif moleküler 
yanıta 
MMY, % (%95 GA)  
MY4, % (%95 GA)  N=197  
 
42,1 (35,1- 49,4)  
37,1 (30,3-44,2)  N=107  
 
17,8 (11- 26,3)  
15 (8,8- 23,1)  N=54  
 
16,7 (7,9- 29,3) 13 
(5,4-24,9) N=48  
 
10,4 (3,5- 22,7)  
10,4 (3,5- 22,7)   
26  
Yalnızca y anıt verenler 
için MSY      zamanıb, 
medyan (aralık), hft    
12,3 (4 – 46)   
12,3 ( 3,9 – 550,6)   
12 (3,9 – 144,7)   
8,2 (3,9 – 25,1)  
 MSY  süresib N=157  
70,7 (63,1- 78,3)  
 
65,3 (56,6- 74) 
 
N/R N=47  
66,6 (51,5- 81,7)  
 
55,3 (36,3- 74,4)  
 
N/R N=29  
40,8 (20,9- 60,7)  
 
40,8 (20,9- 60,7)  
 
84 (24- N/E)  N=20  
21,2 (0,1- 42,3)  
 
N/E 
 
29,1 (11,9- 38,3)  5. yılda K -M % (%95  
GA) c 
10. yılda K -M % (%95 
GA) c 
Medyan , hft (%95 GA) 
Yalnızca yanıt verenler 
için TSY zamanıb, medyan 
(aralık ), hft 24 (7 ,7-240,6) 24 (11 ,6-216) 23,8 (4,1-120) 8,4 (3,9-25,1) 
TSY süresib 
5. yılda K -M (%95 GA)  
10. yılda K -M (%95 GA)  
Medyan, hft (%95 GA)  N=130  
69,7 (61 ,3-78,2)  
63,4 (54- 72,8)  
N/R N=36  
54,4 (36,7- 72,1)  
40,8 (22- 59,6)  
252 (24- N/E)  N=22  
40 (18,5- 61,5)  
40 (18,5- 61,5)  
72 (36,1- N/E)  N=15  
24,9 (0,9- 48,9)  
N/E 
20 (9,1- 29,6)  
Yalnızca yanıt verenler 
için MMY zamanıb, 
medyan (aralık), hft  35,6 (3,1-367,1) 12,4 (4-171,7) 36,1 (12 ,1-144,1) 4,7 (3,9-168,9) 
MMY süresib 
5 yılda K -M (%95 GA)  
10 yılda K -M (%95 GA)  
Medyan, hft (%95 GA)  N=83  
74,1 (64,2- 83,9)  
63,4 (50,2- 76,6)  
 N/R  N=19  
70 (47,5- 92,5)  
70 (47,5- 92,5)  
N/R N=9 
66,7 (35,9- 97,5)  
66,7 (35,9- 97,5)  
N/R N=5 
60 (17,1- 100) 
N/E 
N/R 
Yalnızca yanıt verenler 
için MY4 zamanıb, medyan 
(aralık), hft  28 (3 ,1-583,1) 23,8 (4-240,1) 24,1 (22 ,9-96) 4,7 (3,9-284,9) 
MY4 süresib,e 
5. yılda K -M (%95 GA)  
10. yılda K -M (%95 GA)  
Medyan, hft (%95 GA)  N=73  
74,7 (64,2- 85,2)  
60,8 (46 ,1-75,4)  
 N/R  N/A N/A N/A 
AF/BFc’ye dönüşüm  
Tedavi altındayken 
dönüşüm , n N=284  
     15 N=119  
      5 N=79  
       3 N/A  
27 Progresyonsuz sağkalımc 
5. yılda Kümİn s % (%95 
GA)d 
10. yılda Kümİn s % (%95 
GA)d 
     N=284  
19,7 (15,6- 24,9)  
 
23,9 (19,5- 29,5)  
 N=119  
24,4 (17,8- 33,4)   
 
26,9 (20- 36,2)   
 N=79  
41,8 (32,2- 54,2)   
 
41,8 (32,2- 54,2)  
  N=64  
67,2 (56,6- 79,7)  
 
N/E 
 
Genel sağkalımc N=284  
83,5 (78,7- 88,3)  
71,5 (64,4- 78,7)  
 
N/R 
 N=119  
74,1 (64,8- 83,4)  
60,4 (47,2- 73,7)  
 
N/R 
 N=79  
58,5 (46,9- 70,2)  
50,7 (36,5- 65) 
 
N/R 
 N=64  
22,5 (7,1- 37,9)  
22,5 (7,1- 37,9)  
 
10.9 (8.7,19.7)  
 5. yılda K -M %  (%95 GA)  
10.yılda K -M %  (%95 
GA)Medyan, ay (%95 GA) 
 
Görüntüleme tarihi : Faz 1/2 çalışma 2 Ekim 2015, Uzatma tarihi 2 Eylül 2020  
Sitogenetik Yanıt kriterleri: MSY , tam [kemik iliğinden %0 Ph+ metafazları veya floresan in situ hibridizasyondan 
(FISH) <%1 pozitif hücreler] veya kısmi (%1 -%35) sitogenetik yanıtları içermiştir. Sitogenetik yanıtlar, her bir 
kemik iliği numunesinde >/= 20 metafaz hücre arasında Ph+ metafazları nın yüzdesine dayalıdır. >/= 20 metafaz 
kullanılabilir olmadığında başlangıç sonrası sitogenetik değerlendirmeler için FISH analizi (>/= 200 hücre) 
kullanılabilir.  Uzatma çalışmasında, spesifik bir tarihte geçerli bir sitogenetik değerlendirme mevcut olmam ası 
durumunda TSY, MM Y'ye dayanarak yerine konmuştur.  
Moleküler yanıt kriter leri: Faz 1/2 çalışmada MM Y/MY4, merkezi laboratuvar (uluslararası ölçekte olmayan) 
tarafından değerlendirildiği üzere, ≤%0,1/0,01 BCR -ABL transkripti olarak tanımlanmıştır. Uzatma çalışmasında, 
olgu bildirim formunda yerel laboratuvar tarafından değerlendirilip yanıt veren hastalarda  MMY /MY4 elde edil diği 
belirtilmiştir.  
Kısaltmalar: AF=Akselere faz, BF=Blast ik faz, Ph+=Philadelphia kromozomu pozitif; KF=Kronik faz , 
KML= kronik miyeloid lösemi; KM=Kaplan -Meier ; N/n=hasta sayısı; N/A=Uygulanamaz, N/R=Ulaşılamaz,  
N/E=tahmin edilemez; GA=Güven Aralığı, MSY =Majör Sitogenetik Yanıt, TSY=Tam Sitogenetik Yanıt, 
Kümİns= Kümülatif İnsidans , MMY= Majör Moleküler Yanıt, BCR- ABL= kırılma bölgesi  (breakpoint cluster 
region) -Abelson   
 
a Sitogenetik için geçerli bir başlangıç değerlendirmesi olan ancak  Çin, Güney Afrika, Hindistan veya Rusya'da 
örneklerin moleküler değerlendirme için ülke dışına gönderilememesi nedeniyle, çalışmaya bu ülkelerden 
katılmayan hastaları (N) içermektedir.  KF hastaları için analizler, başlangıç sonrasında yanıtı sürdüren başlangıç 
yanıt verenlerinin yanıt veren olmasına izin vermektedir. Asgari takip süresi (son hastanın ilk dozundan veri 
görüntüleme  tarihine kadarki süre) yalnızca imatinib ile tedavi edilmiş KF için 120 ay. 
b Yanıta  ulaşan ve bunu muhafaza eden hastaları (N) içerir.  
c En az 1 doz bosutinib alan hastalar (N) dahil.  
d Olay olmadan tedavinin kesilmesinin yarışan  riskine göre ayarlanan kümülatif insidans analizi.  
e Sınırlı sayıdaki gruplar için analiz edilmemiştir.  
 
KF, AF ve BF kohortlarında genel sağkalım Şekil 4’te grafiksel olarak gösterilmiştir. 
   
 
     
28 Şekil 4 -  KF2L, KF 3L, AF ve BF’ de Kaplan -Meier Genel Sağkalım Tahmini  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
  
 
  
 
 
 
 
Tablo 8- KF KML'nin değerlendirilebilir popülasyonunda başlangıçtaki BCR- ABL 
mutasyon durumuna göre yanıt ; imatinib ve dasatinib ve/veya nilotinib öncesi (üçüncü 
dizi)  
Başlangıçta BCR -ABL mutasyon 
durumu Başlangıçta 
insidans  
n (%)a Elde edilen veya  korunan  MSY  
Yan/Değrb (%)  
N=112  
Mutasyon değerlendirildi           98 (100)  36/92 (39,1) 
Mutasyon yok  59 (60,2) 23/55 (41,8) 
En az 1 mutasyon  39 (39,8) 13/37 (35,1) 
Dasatinib'e dirençli mutasyonlar  10 (10 ,2) 1/9 (11 ,1) 
E255K/V  2 (2)  0/2 
F317L  8 (8,2) 1/7 (14 ,3) 
Nilotinib’e dirençli mutasyonlarc 13 (13 ,3) 8/13 (61 ,5) 
Y253H  6 (6,1) 5/6 (83 ,3) 
E255K/V  2 (2)  0/2 
F359C/I/V  7 (7,1) 5/7 (71 ,4) 
Görüntüleme  tarihi: Faz 1/2 çalışma 2 Ekim 2015, Uzatma Çalışması 2 Eylül 2020  
Kısaltmalar: BCR- ABL=  kırılma  bölgesi  (breakpoint cluster region) -Abelson , KF= kronik faz , KML= kronik 
miyeloid lösemi, MSY  = Majör Sitogenetik Yanıt, N/n=hasta sayısı, Yan = yanıt verenler, Değr = 
değerlendirilebilir.  
Not: Başlangıçtaki mutasyonlar, hastanın çalışma ilacının ilk dozu öncesinde tanımlanmıştır.  
a Yüzde, başlangıçta mutasyon değerlendirmesi bulunan hasta sayısına dayalıdır.  
b Değerlendirilebilir popülasyon, başlangıçta geçerli bir hastalık değerlendirmesi geçirmiş hastaları içerir.  
c 2 hasta , bu kategoride 1’den fazla mutasyon yaşamıştır.  
 * 
Genel Sağkalım Olasılığı  
 
Ölüm zamanı (ay)  
 
 Riske tabi gönüllü / Kümülatif Olaylar  
 
KF2L  
 
KF3L  
 AF 
 BF 
KF2L  
KF3L  
AF 
BF 
  
29 Daha önce nilotinib ile tedavi edilen ve E255V mutasyonu bulunan bir hasta en iyi yanıt olarak 
THY almıştır.  
 
İn vitro  testleri, bosutinibin T315I veya V299L mutasyonuna karşı sınırlı düzeyde aktivitesi 
olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, bu mutasyonlara sahip hastalarda klinik aktivite 
beklenmemektedir.  
 Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile tedavi edilmiş Ph+ KML hastalarında yapılan Faz 4 Klinik çalışma  
 Daha önce 1 ya da daha fazla TKI ile tedavi edilmiş KF, AF veya B F hastalık açısından ayrı 
kohortlara ayrılan TKI'ya dirençli ya da TKI'yı tolere edemeyen KML hastalarında günde bir 
kez 500 mg bosutinibin sağladığı etkililiği ve güvenliliği değerlendirmek üzere tek kollu, açık etiketli, randomize olmayan, çok merkezli bir Faz 4 çalışma yapılmıştır.  Bu araştırmada, daha önce 1 TKI (imatinib veya dasatinib veya nilotinib) ile tedavi edil miş olan  
46 KF Ph+ KML hastasını, daha önce 2 TKI (imatinib ve/veya dasatinib ve/veya nilotinib) ile 
tedavi edilmiş olan 61 KF Ph+ KML hastasını, daha önce 3 TKI (imatinib ve dasatinib ve 
nilotinib) ile tedavi edilmiş olan 49 KF Ph+ KML hastasını, daha önce en az 1 TKI (2 hasta 
daha önce 2 TKI ile tedavi edilmiş ve 2 hasta daha önce 3 TKI ile tedavi edilmiştir) ile tedavi edilmiş olan 4 A F Ph+ KML hastasını ve daha önce en az 1 TKI ile tedavi edilmiş olan 3 Ph - 
KML hastasını içeren toplam 163 hastaya bosutinib tedavisi uygulanmıştır.  Daha önce 1 ya da 2 TKI ile tedavi edilmiş KF  Ph+ KML olan hastalar ve daha önce 3 TKI ile 
tedavi edilmiş KF Ph+ KML olan hastalar  için primer etkililik sonlanım noktası,  1 yılda (52. 
hafta) belirlenen kümülatif doğrulanmış M SY'dir. Daha önce herhangi bir TKI tedavisi 
uygulanmış olan AF  ve BF Ph+ KML hastaları için primer etkililik sonlanım noktasını 1 yıldaki 
(52. hafta kümülatif doğrulanmış genel hematolojik yanıt (G HY) oluşturmuştur. Ph+ KF KML 
hastalarındaki diğer etkililik sonlanım noktaları kümülatif sitogenetik ve moleküler yanıt oranını, sitogenetik ve moleküler yanıtların süresini, başlangıç mutasyonlarındaki yanıtı, 
AF/BF'ye transformasyonu, progresyonsuz sağkalımı  ve genel sağkalımı  içermektedir. Ph+ 
AF/BF kohortundaki ek sonlanım noktaları kümülatif sitogenetik ve moleküler yanıt oranlarını, 
progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içermektedir.  
 
KF KML hastaları  
Bir yıldaki (52 hafta) kümülatif doğrulanmış M SY'yi (%95 GA) içeren primer sonlanım noktası 
oranı, daha önce 1 ya da 2 TKI ile tedavi edilmiş olan hastalarda %76,5 (66,9, 84,5) ve daha 
önce 3 TKI ile tedavi edilmiş olan hastalarda %62,2 (46,5 - 76,2) olarak saptanmıştır.  Daha önce 1 (medyan tedavi süresi 47,5 ay [0,9- 50,1 ay] ve halen tedaviye devam eden %60,9), 
2 (medyan tedavi süresi 41,9 ay [0,4- 48,9 ay] ve halen tedaviye devam eden %45,9) ve 3 
(medyan tedavi süresi 20 ay [0,2- 48,9 ay] ve halen tedaviye devam eden %38,8) TKI ile tedavi 
edilmiş olan Ph+ KF KML hastalarında en az 3 yıl süren takipten sonra, çalışmanın kapanış 
tarihinde elde edilen ek etkililik sonuçları Tablo 9'da sunulmaktadır.  
    
30 Tablo 9 – Daha önce tedavi görmüş kronik faz Ph+ KML hastalarında etkililik sonuçları  
 
 
 Daha ö nce 1 
TKI ile tedavi 
edilen 
Ph+ KF KML  Daha ö nce 2 
TKI ile tedavi 
edilen Ph+ 
KF KML  Daha ö nce 3 
TKI ile tedavi 
edilen 
Ph+ KF KML  Total Ph+ 
KF KML 
kohort u 
Kümülatif 
Doğrulanmış  N=43  N=55  N=45  N=143  
MSYa 1 yıla kadar , 
% (%95 GA) 83,7 (69 ,3-93,2) 70,9 (57 ,1-82,4) 62,2 (46 ,5-76,2) 72 (63 ,9-79,2) 
Kümülatif sitogeneti  
yanıta,b N=43  N=55  N=45  N=143  
MSY, % ( %95 GA) 88,4 (74 ,9-96,1) 85,5 (73 ,3-93,5) 77,8 (62 ,9-88,8) 83,9 (76 ,9-89,5) 
TSY, % ( %95 GA) 86 (72 ,1-94,7) 83,6 (71 ,2-92,2) 73,3 (58 ,1-85,4) 81,1 (73 ,7-87,2) 
Kümülatif 
moleküler yanıta,b N=46  N=55  N=48  N=149  
MM Y, % ( %95 GA) 82,6 (68 ,6-92,2) 76,4 (63 -86,8) 56,3 (41 ,2-70,5) 71,8 (63,9-78,9) 
MY4, % ( %95 GA) 73,9 (58 ,9-85,7) 63,6 (49 ,6-76,2) 41,7 (27 ,6-56,8) 59,7 (51 ,4-67,7) 
MY4,5, % ( %95 GA) 58,7 (43 ,2-73) 50,9 (37 ,1-64,6) 35,4 (22 ,2-50,5) 48,3 (40 ,1-56,6) 
 
Yalnızca yanıt 
verenler için sitogenetik yanıta kadar geçen zaman
b, medyan  
(aralık ), ay     
MSY  3 (1-11,8) 2,9 (0.3 -6,4) 3 (1,8-8,8) 3 (0,3-11,8) 
TSY 3 (1-17,6) 2,9 (0.3 -6,4) 3 (1,8-8,8) 3 (0,3-17,6) 
Sitogenetik yanıtın 
süresib     
MSY, 3. yılda  K-M, 
% (%95 GA) 96,6 (77 ,9-99,5) 94,4 (79 ,2-98,6) 96,9 (79 ,8-99.6)  95,6 (88 ,7-98,4) 
TSY, 3. yılda  K-M, 
% (%95 GA) 96,4 (77 ,2-99,5) 94,4 (79 ,2-98,6) 100 (100 -100) 96,5 (89 ,5-98,9) 
Yalnızca yanıt 
verenler için moleküler yanıta kadar geçen  zaman , 
medyan (aralık ), ay     
MM Y 3 (2,8-23,3) 3 (1-35,9) 3,1 (1,8-9,3) 3 (1-35,9) 
MY4 6 (2,8-47,4) 3,1 (1-36,1) 3,2 (1,8-47,9) 5,5 (1-47,9) 
MY4.5 9,2 (2,8-47,6) 6 (2,8-36,2) 5,8 (1,8-18) 6 (1,8-47,6)  
31 Moleküler yanıtın 
süresib     
MM Y, 3 yılda K-M, 
% (%95 GA) 90,7 (73,9-96,9) 81,5 (63 ,2-91.3)  90,2 (65 ,9-97,5) 87,2 (78 -92,7) 
MY4, 3 yılda K-M 
at, % ( %95 GA) 89,5 (70 ,9-96,5) 68,7 (48 -82.5)  85,2 (51 ,9-96,2) 80,7 (69 ,4-88,1) 
Görüntüleme  tarihi: 23 Kasım 2020  
Kısaltmalar: Ph+=Philadelphia kromozomu pozitif; KF=kronik faz; KML=kronik miyeloid  
lösemi; K -M=Kaplan Meier; N=hasta sayısı; GA=güven aralığı; M SY=majör sitogenetik yanıt; 
TSY=tam sitogenetik yanıt ; MMY =majör moleküler yanıt; M Y4=BCR- ABL transkriptlerinde 
standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4 log azalma; M Y4,5=BCR- ABL transkriptlerinde 
standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4,5 log azalma. 
Kümülatif Doğrulanmış M SY kriterleri: Yanıt, en az 28 gün arayla yapılan art arda 2 
değerlendirmeyle doğrulanmaktadır. Yanıt veren hasta olarak kabul edilmesi için hastada başlangıçtaki yanıtın en az 52 hafta boyunca devam etmesi veya başlangıca göre düzelmesi 
gereklidir. Sitogene tik yanıt veren hasta olarak kabul edilebilmeleri için, başlangıçta kısmi 
sitogenetik yanıt (PCyR) vermiş olan hastalarda tedavi sırasında TSY elde edilmesi gereklidir.  
Başlangıca göre en azından MM Y ve göre daha derin moleküler ya nıt elde edilen hastalar 
doğrulanmış TS Y olarak kabul edilmektedir.  
Kümülatif Sitogenetik Yanıt kriterleri: Tam [kemik iliğinde %0 Ph+ metafaz veya fluoresan in situ hibridizasyonda (FISH) <%1 pozitif hücre] veya kısmi (%1 -%35) sitogenetik yanıtları içeren 
Majör Sitogenetik Yanıt. Sitogenetik yanıtlar için her bir kemik iliği örneğinde ≥20 metafaz 
hücredeki Ph+ metafazların yüzdesi  temel alınmıştır. ≥20 metafaz mevcut olmaması durumunda, 
TSY değerlendirmesi için FISH analizi (≥200 hücre) kullanılabilmiştir. Geçerli bir kemik iliği veya 
FISH değerlendirmesi olmayan ve en az MMY elde edilen hastalar TSY olarak kabul edilmektedir. 
 
Kümülatif Moleküler Yanıt kriterleri: MM Y, MY4 ve M Y4,5, uluslararası ölçekte sırasıyla ≤% 0,1, 
≤ %0,01 ve ≤ %0,0032 BCR -ABL/ABL oranı (standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 3, ≥ 4 ve ≥ 
4,5 log azalmaya karşılık gelmektedir) ve merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen sırasıyla minimum 10.000, 10.000 ve 32.000 ABL transkripti olarak tanımlanmıştır. 
a Geçerli bir başlangıç değerlendirmesi olan hastaları (N) içermektedir. Minimum 36 ay takip süresi 
(son hastanın ilk dozu aldığı tarihten veri görüntüleme  kaydı tarihine kadar geçen süre).  
b Yanıt elde edilen ya da yanıtı devam eden hastaları (N) içermektedir.  
 Olay olmaksızın tedaviyi  bırak ılma yarışan  riski için ayarlanmış kümülatif MM Y, MY
4 ve 
MY4,5 insidansı Şekil 5'te gösterilmektedir.  
           
32 Şekil 5 -  Kümülatif Moleküler Yanıt İnsidansı ( KF Değerlendirilebilen Popülasyon)  
 
 
Tedavi basamağına göre elde edilen moleküler yanıtlar Tablo 10'da  gösterilmektedir.  
 
Tablo 10 -  Elde edilen moleküler yanıtlar  
 
 Daha ö nce 1 
TKI ile tedavi 
edilen 
Ph+ KF KML  Daha ö nce 2 
TKI ile tedavi 
edilen Ph+ 
KF KML  Daha ö nce 3 
TKI ile tedavi 
edilen 
Ph+ KF KML  Total Ph+ 
KF KML 
kohort u 
Başlangıçtaa MMY 
olmayan hastalar  N=25  N=28  N=26  N=79  
MMY, % ( %95 GA) 76 (54 ,9-90,6) 64,3 (44 ,1-
81,4) 38,5 (20 ,2-
59,4) 59,5 (47 ,9-
70,4) 
Başlangıçtaa MY4 
olmayan hastalar  N=37  N=38  N=37  N=112  
MY4, % ( %95 GA) 70,3 (53 -84,1) 55,3 (38 ,3-
71,4) 32,4 (18 -49,8) 52,7 (43 -62,2) 
Başlangıçtaa MY4.5 
olmayan hastalar  N=42  N=46  N=43  N=131  
MY4.5, % ( %95 GA) 54,8 (38 ,7-
70,2) 43,5 (28 ,9-
58,9) 30,2 (17 ,2-
46,1) 42,7 (34 ,1-
51,7) 
Başlangıçtaa MMY olan 
hastalar  N=21  N=27  N=22  N=70  
Daha derin  MY, % (%95 
GA) 85,7 (63 ,7-97) 66,7 (46 -83,5) 63,6 (40 ,7-
82,8) 71,4 (59 ,4-
81,6) 
Görüntüleme  kopyası tarihi: 23 Kasım 2020  
Moleküler Yanıt Olasılığı  
 
Riske tabi gönüllü / Kümülatif Olaylar    
 
İlk doz üstünden geçen süre (ay)  
 
MMY  
 
MY4 
MY4,5 
MMY  
MY4 
MY4,5 
  
33 Kısaltmalar: Ph+=Philadelphia kromozomu pozitif; KF=kronik faz; KML=kronik miyelo id 
lösemi; N=hasta sayısı; GA=güven aralığı; MM Y=majör moleküler yanıt; M Y=moleküler yanıt; 
MY4=BCR- ABL transkriptlerinde standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4 log azalma; 
MY4,5=BCR- ABL transkriptlerinde standardize edilmiş başlangıca göre ≥ 4,5 log azalma.  
a Geçerli bir başlangıç değerlendirmesi olan hastaları (N) içermektedir. Yanıt veren hasta olarak kabul edilmesi için, 
hastalarda başlangıca göre gelişmiş bir yanıt elde edilmesi gerekli görülmüştür. Moleküler Yanıt kriterleri: MM Y, 
MY4 ve M Y4,5, uluslararası ölçekte sırasıyla ≤ %0,1, ≤ %0,01 ve ≤ %0,0032 BCR -ABL/ABL oranı (standardize edilmiş 
başlangıca göre ≥ 3, ≥ 4 ve ≥ 4,5 log azalmaya karşılık gelmektedir) ve merkezi laboratuvar tarafından değerlendirilen 
sırasıyla minimum 10.000, 10.000 ve 32.000 ABL transkripti olarak tanımlanmıştır.  
 
KF hastalarda, tedavi uygulaması sırasında A F veya B F KML'ye progresyonlar meydana 
gelmemiştir.  
 
AF KML hastaları  
Ph+ A F KML olan hastalarda, medyan tedavi süresi 22,1 ay (aralık: 1,6- 50,1 ay), 1 yılda (52 
hafta) kümülatif doğrulanmış G HY, kümülatif TS Y oranında olduğu gibi %75 (%95 GA: 19,4, 
99,4) olarak belirlenmiş ve 3 hastanın tümünde , elde edilen TSY tedavi sırasında da devam 
etmiştir.  
 
Başlangıçta BCR -ABL Mutasyonlarına göre yanıt  
KF kohortundaki on hastada başlangıçta mutasyonlar (A365V, E453K, E255K, E255V, 
Q252H, L298V [her biri n=1], Y253F ve G250E [her biri n=2]) olduğu kaydedilmiştir. KF 
kohortundaki bir hastada, çalışmanın 8. gününde F359I mutasyonu olduğu saptanmıştır. AF  
kohortundaki bir hastada, başlangıçta 2 mutasyon (F311L ve L387F) tanımlanmıştır. KF 
kohortunda mutasyonları olan hastalar arasında, moleküler yanıtlar 4/11 (%36,4) hastada gözlenmiş, E255V mutasyonu olan 1 hastada MM Y ve sırasıyla F359I, Y253F ve A365V 
mutasyonu olan 3 hastada M Y
4,5 elde edilmiştir. A F kohortundaki mutasyonları olan hastada 
herhangi bir yanıt elde edilmemiştir.  
 5.2  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler   
Emilim:  
Tek doz bosutinibin (500 mg) sağlıklı gönüllülere yemekle birlikte uygulanması sonrasında, mutlak biyoyararlanım %34’tür. Emilim göre celi olarak yavaş olduğundan pik konsantrasyona 
ulaşma için medyan süre (t
maks) 6 saattir. Bosutinib 200 ve 600 mg arası bir doz aralığında EAA 
ve C maks değerlerinde doz oranlı artışlar göstermektedir. Aç durumla karşılaştırıldığında, yemek 
ile bosutinibin C maks değeri 1,8 kat ve EAA değeri 1,7 kat artmaktadır. KML hastalarında günde 
400 mg bosutinibin yiyeceklerle uygulanmasını takiben kararlı durumda C maks (geometri k 
ortalama varyasyon katsayısı % [CV]) 145 (14)  ng/mL, ve EAA ss (geometri k ortalama, %CV) 
2.700 (16) ng•h/mL’dir. Yemek ile günlük 500 mg bosutinib uygulamasını takiben, C maks değeri  
200 (6) ng/mL ve EAA ss değeri 3.640 (12) ng•h/mL’dir. Bosutinibin çözünebilirliği pH’a 
bağlıdır ve emilim, gastrik pH arttığında azalmaktadır (bkz. bölüm 4.5).  
    
34 Dağılım: 
120 mg bosutinibin sağlıklı gönüllülere tek intravenöz doz uygulanmasını takiben, bosutinib 
için orta lama dağılım hacmi (% varyasyon katsayısı  [CV]) 2.331 (32)  L olmuştur; bu da 
bosutinibin ekstra vasküler dokulara kapsamlı bir şekilde dağıtıldığını göstermektedir.  
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan in vitro  (%94) ve ex vivo  (%96) çalışmalarda bosutinibin 
insan plazmasındaki proteinlere yüksek oranda bağlandığı ve bu bağın konsantrasyona bağlı 
olmadığı gözlemlenmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda, bosutinibin (ana bileşik) insanlarda baskın olarak karaciğer 
metabolizmasından geçtiği gösterilmiştir. İnsanlara tek veya birden fazla bosutinib (400 veya 
500 mg) uygulanması sonrasında, dolaşımdaki majör metabolitler oksideklorinlenmiş (M2) ve 
N-desmetilatlanmış (M5) olarak gözlemlenmiş, bosutinib N -oksit (M6) dolaşımdaki minör bir 
metabolittir. N -desmetilatlanmış metabolitin sistemik maruziyeti, ana bileşenin %25’idir bu 
süreçte oksideklorinlenmiş metabolit, ana bileşenin %19’udur. Üç metabolit de bir Src -
dönüştürülmüş fibroblast ankoraj bağımlı dağıtım miktar tayininde  bosutinibin ≤%5’i ol muştur. 
Dışkıda, bosutinib ve N -desmetil bosutinib ilaç ile ilgili majör bileşenler olmuştur. İnsan 
karaciğeri mikrozomları ile yapılan in vitro  çalışmalar, bosutinib metabolizmasına müdahil olan 
majör sitokrom P450 izoziminin CYP3A4 olduğunu ve ilaç etkileşim çalışmaları da ketokonazol ve rifampisinin bosutinib farmakokinetikleri üzerinde etkisi olduğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm 4.5). CYP 1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A5 ile bosutinib 
metabolizması gözlemlenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde intravenöz  tek bir doz halinde 120 mg bosutinib sonrasında, ortalama 
(%CV) vücuttan uzaklaştırılma yarı ömrü yaklaşık 35,5 (24) saat ve ortalama  (%CV) klerens 
61,9 (26) L/sa’dır. Ağız yoluyla alınan bosutinib üzerinde yapılan bir kütle dengesi 
çalışmasında, toplam dozun ortalama %94,6’sı 9 günde geri çıkarılmıştır; majör vücuttan dışarı 
atma yolu dışkılama (%91,3) olmakla birlikte, %3,29’luk bir oran da idrarla atılmaktadır. Dozun yüzde yetmiş beşi 96 saat içinde geri çıkarılmıştır. İdrarda bosutinibin değişmeden 
vücuttan atılma oranı hem sağlıklı gönüllülerde hem de ileri evre habis solid tümörleri bulunan 
gönüllülerde yaklaşık %1 düzeyindedir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bosutinib 200 ve 600 mg arası bir doz aralığında EAA ve C maks değerlerinde doz oranlı artışlar 
göstermektedir. Bosutinib 200- 600 mg dozları arasında lineer farmakokinetik özellikler 
sergiler.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Bir böbrek yetmezliği çalışmasında, hafif, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği bulunan 26 gönüllüye yemekle birlikte tek doz halinde 200 mg bosutinib verilmiş ve 8 kişinin sonuçları 
sağlıklı gönüllülerle eşleşmiştir. Böbrek yetmezliği şu  KrKL  değerlerine bağlıdır (Cockcroft -
Gault formülü ile hesaplanır): <  30 mL/dk (ciddi böbrek yetmezliği), 30 ≤  KrKL  ≤ 50 mL/dk  
35 (orta şiddetli böbrek yetmezliği) veya 50 < KrKL  ≤ 80 mL/dk (hafif şiddetli böbrek yetmezliği). 
Orta şiddetli ve ciddi böbrek yetmezliği bulunan gönüllülerde, sağlıklı gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında sırasıyla %35 ve %60 düzeyde EAA artışı gözlemlenmiştir. Maksimum 
maruziyet C maks değeri, orta şiddetli ve ciddi böbrek yetmezliği olan gruplarda sırasıyla %28 ve 
%34 oranda artmıştır. Bosutinib maruziyeti, hafif şiddetli böbrek yetmezliği bulunan kişilerde 
artış göstermemiştir. Bosutinibin böbrek yetmezliğ i bulunan gönüllülerde vücuttan 
uzaklaştırılma yarı ömrü, sağlıklı gönüllülerdekine benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği için doz ayarlamaları bu çalışmanın sonuçlarına ve 200- 600 mg doz 
aralığında bosutinibin bilinen lineer farmakokinetiğine dayanmaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Yemekle verilen 200 mg’lik bir bosutinib dozu, karaciğer bozukluğu bulunan 18 gönüllüden 
oluşan bir kohortta (Child- Pugh, sınıf A, B ve C) değerlendirilmiş ve 9 kişi sağlıklı gönüllüler 
ile aynı sonucu vermiştir. Child- Pugh, sınıf A, B ve C’de plazmada bosutinibin C maks değeri 
sırasıyla 2,4 kat, 2 kat ve 1,5 kat;  plazmada bosutinibin EAA değeri ise sırasıyla 2,3 kat, 2 kat 
ve 1,9 kat artmıştır. Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hepatik bozuklukları olan 
gönüllülerde bosutinib için t½ değeri artmıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
BOSULİF henüz 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde çalışılmamıştır.  
 
Yaş, cinsiyet, ırk özellikleri:  
Bu demografik faktörlerin etkilerini değerlendirmek için resm i bir çalışma yapılmamıştır. Ph + 
lösemi veya malign solid tümörü bulunan hastalarda ve sağlıklı gönüllülerde popülasyon 
farmakokinetik analizleri yaş ın, cinsiyet in veya vücut ağırlığının klinik olarak anlamlı etkileri 
bulunmadığını  göstermektedir. Popülasyon farmakokinetik analizleri, Asyalıların bosutinib 
maruziyetinde (EAA) yaklaşık %25'lik bir artışa karşılık gelen, %18 daha düşük bir klirense 
sahip olduğunu ortaya koymuştur.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Bosutinib, güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite, üremeye ilişkin 
toksisite ve fototoksisite çalışmalarında değerlendirilmiştir.  
 
Güvenlilik farmakolojisi  
Bosutinib, solunum fonksiyonları üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştır. Merkezi sinir 
sistemi (MSS) üzerinde yapılan bir çalışmada, bosutinib ile tedavi edilen sıçanların göz bebeği 
boyutunda küçülme ve yürümede bozulma gözlemlenmiştir. Göz bebeği boyutu için gözlemsiz etki düzeyi (GED) belirlenmemiştir ancak yürüme bozukluğu için GED, 400 mg’lık klinik dozla elde edilen insan maruziyetinin yaklaşık 11 katı ve 500 mg’lık klinik dozla elde edilen insan maruziyetinin yaklaşık >8 katı maruziyetlerde oluşmuştur  (ilgili türlerde bağlanmamış 
C
maks’a göre). hERG miktar tayinlerinde in vitro bosutinib aktivitesi, kardiyak ventriküler 
repolarizasyon (QTc) süre uzatması için bir potansiyel bulunduğunu göstermektedir. Bosutinibin ağız yoluyla uygulandığı, köpekler üzerinde yapılan bir çalışmada, bosutinib, 400 
mg dozluk klinik maruziyetin 3 katına ve 500 mg dozluk klinik maruziyetin 2 katına (ilgili türlerde bağlı olmayan C
maks’a dayalı olarak) kadar maruziyetlerde kan basıncında  
36 değişikliklere, anormal atriyal veya ventriküler aritmilere veya PR, QRS ya da EKG’nin QTc 
süre uzamasına neden olmamıştır. Gecikmeli bir nabız artışı gözlemlenmiştir. Köpekler üzerinde yapılan bir intravenöz çalışmada, 400 mg klinik doz ile elde edilenin yaklaşık 6 ile 20 katı arası ve 500 mg doz ile elde edilenin  yaklaşık 4 ile 1 5 katı arası değişen maruziyetlerde 
nabızda geçici artışlar ve kan basıncında düşüşler ile QTc için minimum süre uzaması (<10 msn) gözlemlenmiştir  (ilgili türlerde bağlanmamış C
maks’a göre) . Gözlemlenen etkiler ve tıbbi 
ürün tedavisi arasındaki ilişki sonuçsuz kalmıştır.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Sıçanlarda 6 aya kadar, köpeklerde 9 aya kadar süre için yapılan tekrarlanan doz toksisitesi 
çalışmaları, bosutinib toksisitesinde birincil hedef organın gastrointestinal sistem olduğunu 
açığa çıkarmıştır. Klinik toksisite emareleri, dışkı değişikliklerini içermiştir ve gıda tüketiminde 
azalma ve kilo kaybı ile ilişkilendirilmiştir; bunlar zaman zaman ölüme veya seçici ötenaziye 
yol açmıştır.  
 
Histopatolojik olarak, lümen genişlemesi, goblet hücresi hiperplazisi, kanama, erozyon ve 
bağırsak yolunda ödem ile mesenterik lenf nodlarında eritrositoz ve kanama gözlemlenmiştir. Sıçanlarda, karaciğer de bir hedef organ olarak tanımlanmıştır. Toksisiteler, karaciğer 
enzimlerinde artış veya hepatoselüler sitotoksite belirtilerinin eksikliğinde oluşan hepatoselüler 
hipertropi ile ilgili olarak karaciğer ağırlıklarında artış ile karakterize edilmektedir ve bunların 
insanlarla ilişkisi bilinmemektedir. Türler arası maruziyet karşılaştırması, sıçanlar ve köpekler 
üzerinde yapılan sırasıyla 6 ve 9 aylık çalışmalarda advers olaylar ortaya çıkarmayan 
maruziyetlerin 400 mg’lik  ve 500 mg’l ik klinik dozlarla elde edilen  insan maruziyet ine benzer 
olduğunu göstermektedir  (ilgili türlerde bağlı olmayan EAA değerine dayalı olarak) . 
 
Genotoksisite  
Bakteriyel in vitro  sistemlerde ve memeli in vitro  ve in vivo  sistemlerde metabolik aktivasyon 
ile ya da metabolik aktivasyon olmadan yapılan genotoksisite çalışmaları, bosutinibin 
mutajenik potansiyeline dair bir kanıt göstermemiştir.  
 
Üreme ve gelişim toksisitesi 
Sıçanlar üzerinde yapılan bir üreme çalışmasında, erkeklerde fertilitede hafif bir düşüş 
gözlemlenmiştir. Dişilerde embriyonik resorpsiyonlarda artış ve implantasyonlar ile canlı embriyolarda düşüş gözlemlenmiştir. Erkeklerde (günde  30 mg/kg) ve kadınlarda (günde 3 
mg/kg) advers üreme etkilerinin gözlemlenmediği doz, 400 mg’lik klinik dozdan doğan insan maruziyetinin sırasıyla 0,6 ve 0,3 katı ve 500 mg’lik klinik dozdan doğan insan maruziyetinin sırasıyla 0,5 ve 0,2 katı kadar maruziyetlere yol açmıştır (ilgili türlerde bağlı olmayan EAA 
değerine dayalı olarak).  Erkek fertilitesi üzerine etkisi göz ardı edilemez  (bkz. bölüm 4.6) .  
 
Gebe Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan bir plasenta transferi çalışmasında, fetüslerin 
gebelik sırasında bosutinib türevli radyoaktiviteye maruziyeti gösterilmiştir. Sıçan lar üzerinde 
yapılan bir  doğum  öncesi ve doğum sonras ı gelişim çalışmasında, ≥ 30 mg/kg/ gün dozunda 
doğan yavru sayıları azalmış, toplam tek seferde doğan yavru kaybı insidansı artmış ve 70 
mg/kg/gün dozunda doğumdan sonra ya vruların büyümesinde azalma  gerçekleşmiştir.  Yan etki 
gelişmesi gözlemlenmeyen doz (10 mg/kg/gün), 400 mg ve 500 mg klinik dozlarda  insanlarda 
görülenin sırasıyla  1,3 katına ve 1  katına eşit maruz kalmayla sonuçlanmıştır (ilgili türlerde  
37 bağlı olmayan EAA değerine dayalı olarak ). Tavşanlar üzerinde yapılan bir toksisite 
çalışmasında anneler için toksik dozda fetüs anomalileri gözlemlenmiş (birleşik sternebra ve 
iki fetüste farklı viseral gözlemler bulunması) ve fetüs vücut ağırlığında hafif bir düşüş 
olmuştur. Tavşanlarda test edilen en yüksek dozda (10 mg/kg/gün) fetüs üzerinde advers etkilere neden olmayan maruziyet, 400 mg ve 500 mg doz larda insanlarda görülenin sırasıyla 
0,9 ve  0,7 katıdır (ilgili türlerde bağlı olmayan EAA değerine dayalı olarak). 
 Emziren Sprague -Dawley sıçanlarında ağız yoluyla tek doz halinde (10 mg/kg) [
14C] radyoaktif 
işaretli bosutinib  uygulamasının ardından, radyoaktivite, dozlamadan 0,5 sa sonra kadar kısa 
bir süre içinde anne sütüne geçmiştir. Sütte radyoaktivite konsantrasyonu, plazmada olduğundan 8 kat yüksektir. Bu da ölçülebilir radyoaktivite konsantrasyonlarının anne sütü alan 
yavruların plazmasında görülmesine neden olmuştur. 
 
Karsinojenisite  
Bosutinib, 2 yıllık sıçan ve 6 aylık rasH2 fare karsinojenisite çalışmalarında karsinojenik 
bulunmamıştır.  
 
Fototoksisite  
Bosutinib, UV -B ve UV -A aralığında ışık absorbe etme yetisi göstermiş ve pigmentli sıçanların 
cildine ve gözün damarlı orta tabakasına dağıtılmıştır. Ancak bosutinib  ile, 400 ve 500 mg 
klinik dozlarla insan larda oluşan maruziyetin sırasıyla  2 ve 3 katına  kadar olan maruziyetlerde 
UV radyasyon bulunurken bosutinibe maruz kalmış pigmentli sıçanlarda ciltte veya gözlerde 
fototoksisite potansiyeli göstermemiştir  (ilgili türlerde bağlanmamış C maks’a göre) . 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalin selüloz (E460)  Kroskarmeloz sodyum (E468)  
Poloksamer 188 Povidon (E1201)  Magnezyum stearat (E470b)  
 
Film kaplama  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit (E171)  Makrogol 3350 Talk (E553b)  
Sarı demir oksit (E172)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Uygulanamaz . 
  
38 6.3 Raf ömrü  
 
48 ay . 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 14 veya 15 tablet içeren beyaz opak 3 katmanlı PVC/ACLAR/PVC blister   Her kartonda 28 veya 30 tablet (paket başına 2 blister) veya 112 t ablet (paket başına 8 blister) 
bulunur.  Tüm ambalaj boyutları satışa sunulmayabilir. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir .  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/106 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 21.02.2019 Ruhsat yenileme tarihi:  26.02.2024 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 