 
1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GERİCA  300 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :                                                                                                                    
Pregabalin       300 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )    33 mg 
Karmoizin (E122)                     0,031 mg 
 
Yard ımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül.  
Beyaz renkli kristalize toz dolu karamel -beyaz renkl i kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı 
GERİCA  periferik nörop atik a ğrıda endi kedir. 
 
Epilepsi  
GERİCA  sekonder jeneralize konvülsiyonların e şlik etti ği ya da etmedi ği parsiyel 
konvülsiyonlu yeti şkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
GERİCA  yaygın anksiyete bozuklu ğunda e ndikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uy gulama şekli  
Pozoloj i: 
Günlük doz aralı ğı 150  - 600 mg aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Nöropatik Ağrı 
GERİCA  tedavisinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde iki kez 75 m g’dır 
(150 mg/gün).  
  
2 / 21 
 Her bir hastanın yan ıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
GERİCA  tedavi sinin önerilen ba şlangıç dozu, aç ya da t ok karnına günde iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirli ğine göre doz, 1 haftadan sonra 
günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse, ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum  doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksi yete Bozuklu ğu 
Doz aralı ğı ikiye bölünmü ş dozlar halinde, günlük 150 – 600 mg’dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gereklili ği düzenli olarak tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
GERİCA  tedavisi günlük 150 m g dozu nda ba şlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtı na 
ve tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı 
takip eden, ilave 1 hafta sonrasında günlük do z 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 
600 mg’lık  maksimum günlük doza ula şılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi:  
Nöropatik a ğrı, epilepsi  ve yaygın anksiyete bozuklu ğu için uygulanan pregabalin tedavisini n 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya ya yılara k, kademeli şekilde sonlandırılması 
tavsiye edilir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezli ği: 
Pregabalin sistemik dola şımdan ba şlıca renal yolla de ğişmemi ş ilaç şeklinde atılır. Pre gabalin 
klerensi kr eatinin klerensi ile do ğru oran tılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2 ), renal  fonksiyonla rı 
yetersiz hastalarda d oz, Tablo 1’de gösterildi ği şekilde, a şağıdaki formül kullanılarak 
kreatinin klerensine (CL cr) göre bireyselle ştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
1,23 [140 - yaş (yıl)] x a ğırlık (kg)  
CL cr(mL/dak  = [––––––––––––––––––––––––––     ] x  0,85 kadın has talar içi n) 
serum kreatinin ( µmol /l) 
  
3 / 21 
 Pregabalin h emodiyaliz yoluyla et kin şekilde plazmadan uzakla ştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50’si). He modiyaliz  gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olara k, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz  verilmelidir (bkz. Tablo 1).  
 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Ba ğlı Olar ak Pregab alin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin  
Klerensi (CL cr) 
(mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük  
Dozu *  Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün)  Maksimum  
Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TI D 
≥ 30 - < 60 75 300 BID veya TID  
≥ 15 - < 30 25 – 50 150 QD veya BI D 
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  
 25 100 Tek doz+ 
 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde do z rejimiyle belirtildi ği gibi  
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave do zdur. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz.  Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
GERİCA’nın 12 yaş altı ped iyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik  ve 
etkililiği belirlenmemişti r. Mevcut verilere Bölüm 4.8,  5.1 ve 5.2’de yer ve rilmiştir ancak 
pozol oji tavsiyesinde bulunmak mü mkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥ 65 yaş): 
Böbrek fonk siyonları normal olan ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktu r 
(bkz. Tablo 1). Böbrek fonksiyonları azalan ya şlı hastalar da pregabal inin dozunun az altılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
  
4 / 21 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeri ğindeki herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarlılı ğı olan hastalarda 
kontrendi kedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Diya bet hastaları  
Şimdiye kadarki k linik deneyimlere göre, pregabal in tedavisi nedeniyle kilo artı şı görülen 
diyabe t hastalarınd a, hipogl isemik ilaçların dozu tekrar gözden geçir ilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
Pazarlama sonrasınd a anjiyoödemi de i çeren a şırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmi ştir. 
Yüzde, a ğız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anj iyoödem belirti leri ortaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir . 
 
Şiddetli kutanöz advers reak siyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar k onusunda bilgilendiri lmeli ve 
cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir.  
 
Baş dönmesi uykusuzluk, bil inç kaybı, konfü zyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, som nolans (uyku hali) ve ba ş dönmesine neden olabile ceğinden, ya şlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (dü şme) o ranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zi hinsel bozukluk bildirilmi ştir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tüm p otansiyel etkileri konusunda  yeterli deneyime sah ip oluncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi g ören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık  görme daha yüksek oranda bi ldirilmiştir. Ancak t edaviye devam 
edilmes i ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır.  Oftalmolojik 
testlerin değerlendirildiği kontrollü k linik çalışmalar da, görüş keskinliğinde azalma ve görme 
alanında d eğişiklikler, pregabalin ted avi grubunda plasebo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişikli kler daha fazla bildirilmiştir  
(bkz. Bölüm 5.1) .  
5 / 21 
 Pazarlama sonrası deneyimde, pregabal in ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu  geçici  olarak ; 
görme  kaybı, görmede bulanıklık v eya görme netliğini etk ileyen  başka de ğişiklikler gibi 
görme ile ilişkili advers reaksiyonlar  bildirilmi ştir. Pregabalinin kesilmesi ile bu semptomlar  
iyileşebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği v akaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
 
Eşlik eden antiepilept ik tıbb i ürünlerin k esilmesi  
Antie pileptik ilaç ted avisine pregabalin eklenmesi  ile nöbet kontrolü sa ğlandıktan  sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken e ş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine  
ilişkin yeterli bilgi bulunmamakta dır. 
 
Yoksunl uk semptomları  
Pregabalinle kısa veya uzun dön em tedavinin kesilm esinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk  
semptomları görülmü ştür. Bu semptomlar : 
Uykusuzluk, ba ş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri se mptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, a ğrı, konvülsiyon,  hiperhidro z, baş dönmesi  ve anlamlı fiziksel bağımlılık . 
Tedaviye ba şlarken hasta bunlar hakkında bil gilendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre  sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, k onvül siyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile i lgili olarak  veriler , yoksunluk  
semptomlarının sıklı ğı ve şiddetin in pregabalin dozu yla ilişkili olabileceğini göstermektedir .  
 
Konjes tif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı  hastal arda konjestif kalp yetmezli ğinin 
geliştiği rapor edilmi ştir. Bu etkiler çoğunl ukla, nöropatik bir e ndikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür.  Bu hastalarda  pregabalin 
dikkatle k ullanılmalıdır (bkz . Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile  semptomlar iyileşebil ir. 
 
Omurilik  yaralanmas ına bağlı  merkezi nöropati k ağrı tedavisi   
Spinal kord  hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedavisinde, özellikle somnolans olma k üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen  advers reaksiyonların görülme sıklı ğı artmıştır. Bu artı ş 
tedavide birlikte kullanıla n diğer ilaçların  (anti-spastik ajanlar gibi) ilave et kisi ile olu şabilir. 
Spinal kord hasarına ba ğlı santral nöropatik a ğrı tedav isinde p regabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
  
6 / 21 
 Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak  şiddetli solunum depresyonu bildirilmi ştir. Solunum 
fonksiyonu risk al tında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek yetmez liği, eşzamanlı 
MSS depresan kullanımı olan hastaların ve y aşlıların, bu ciddi advers reaksiyonu yaşama riski 
daha yüksek olab ilir. Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
İntihar d üşüncesi  ve davranışı   
Çeşitli endikasyonlarda, an tiepileptik ilaçlarla tedav i edilen hastalarda intihar düşünce si ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmala rının bir 
meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmişti r. 
Bu riskin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonrası d eneyimde pregabalin ile  tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bö lüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma ( Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen 
periyotlarla  karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davranışı ve intihar nedeniyle  ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.  
 
İntihar düşüncesi veya davranı şı belirtileri ortaya çıkarsa,  hastalara (ve hasta bakıcıları)  tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından  
izlenmeli ve u ygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda 
pregabalin ted avisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastroint estinal  sistem fonksiyonunun  azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi ko nstipasyon yapma 
potansiyel  olan ilaçlar ile bi rlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal ka nal 
fonksiyonları nda azalma (intestinal tıkan ma, paralitik ile us, konstipasyon gibi) bildirilmi ştir.  
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, ko nstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmeli dir (özellikle ka dın hastalarda ve ya şlı hastalard a). 
 
Opioidlerle  birlikte  kullanım  
MMS  depres yonu  riski nedeni yle opioidlerle  birlikte  pregabalin  reçete  edilirken  dikkatli  
olunması  önerilir (bkz.  Bölüm  4.5). Opioid kullan anlar  ile yapılan  bir vaka  kontro l 
çalışması nda opioidle  birlikte  pregabalin  alan hastalar ın, sadece  opioid  kullanımına  kıyas la 
opioid  ilişkili  ölüm riski daha  fazla  olmuştu r (düzeltilmiş  odds oranı  [DOO ], 1,68 [%95  GA, 
1,19–2,36]).  Bu artmış  risk, düşük  pregabalin  dozlarında  (≤300  mg, DOO 1.52 [%95  GA, 
1,04-2,22]) gözlenmiş  olup,  yüksek  pregabalin  dozla rında  (>300  mg, DOO  2,51 [%95 GA, 
1,24-5,06]) ise daha  yüksek  risk eğilim i oluşmuştur.  
 
  
7 / 21 
 İlaç suistimali, kötüye kullanı m ve  bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildiri lmiştir. Daha önce madde suistimali  
hikayesi  olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye k ullanım ı ya da bağım lılık belirtilerine 
(tolerans  gelişimi,  doz artırımı,  ilaç arama  davranışl arı bildirilmiştir)  karşı gözlenmelidir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukl a ense falopatiye zemin hazırlayan ko şullar altında ki ha stalarda , ensefalopati 
raporları bildirilmi ştir. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında GERİCA  kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağlayacağı yarar, fet üse yönelik p otansiyel riskinden açıkça daha 
fazla olmadıkça ha milelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakto z yetmezli ği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gere kir. 
 
Bu tıbbi ürün içeriğindeki karmoizin, alerjik reaksiyonlara sebep olabi lir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşi mler ve  diğer etkileşim şek illeri  
Pregabalin ço ğunlukla i drarla de ğişmeden atıldı ğı, önemsiz derecede me tabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmedi ği ve plazma protein lerine ba ğlanmadı ğı için far makokinetik etk ileşim yaratma veya 
farmakokin etik etkile şime u ğrama olasılı ğı düşüktür.  
 
In vivo çalışmal ar ve popülasyon farmakokinetik  analizi   
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik as it, 
lamotrijin, gabapen tin, lorazepam, oksikodon veya etanol ar asında kli nik açıdan önemli bir 
farmak okinetik etkile şim gözlenmem iştir. Popülasyon farm akokinetik analizi oral 
antidiyabetikler, diüretikler , insülin , fenobarbital, tiagabin ve topira matın pregabalin klerensi 
üzerinde kli nik olarak anlamlı bir etkis i olmadı ğını göstermi ştir.  
 
Oral kontraseptifler,  noretisteron  ve/veya  etinil  östradiol  
Pregabalinin noretisteron ve/veya eti nil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlik te 
alınması her iki i lacın da kararlı durum farmak okineti ğini etkilemez.   
8 / 21 
 Merkezi  sinir sistemini  etkileye n tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir. Pazarlama sonrası edinilen 
deneyimlerde, pregabalin ve opioid ve/veya  diğer merkezi sinir sis temini baskılayan ilaçları 
alan hastalar da solunum yetm ezliği, koma ve ölüm  rapor  edilmiştir. Pregabal in, kognitif ve 
gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtı ğı bozuklu ğa katkı sa ğlar gibi görünmektedir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediy atrik  popülasyon:  
Etkileşim çalı şmaları sadece yeti şkinlerde gerçekle ştirilmi ştir. 
 
Geriyatrik popüla syon:  
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan ka dınlar/Doğum kon trolü  (Kontrasepsiy on) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar, tedavi sırasında etkili bir  kontrasepsiyon  
kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksi sitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
Pregabalinin sıçanlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazl a gebeyi k apsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin 
(MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göst ermiştir ( %5,9’a karşı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96 -1,35)) ve 
lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1, 39 (1,07 -1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksektir.  
  
9 / 21 
 Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıla rı 
azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anneye sa ğlayaca ğı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dö nemi  
Pregabalin insanlarda anne  sütüne geçmektedir (bkz . Bölüm 5.2) . Pregabalinin ye ni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemekte dir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği 
kararı, emzirme nin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında 
değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile il gili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm  hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için  yürütülen bir klin ik çalışmada, 
sağlıklı erkek de neklere 600 mg/gün dozunda pregabalin  verilmiştir. 3 aylık tedavi sonra sı 
sperm hareketli liği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler g özlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertil ite çalışmal arında üreme ve gelişme üzerine advers e tkiler 
gözlen miştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GERİCA ’nın araç ve makina kulla nımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi  olabilir. 
GERİCA  baş dönmesi  ve uyku hal ine ne den ola bilir ve bu nedenle  araç veya makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemedi ği bili nene 
kadar, hastalara araba kullanmaları, karma şık makineleri çalı ştırmaları veya tehlike 
potansiy eli barındıran ba şka aktivitele rde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalarda ki 5.600 ’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900 ’den fazla ha sta katılmı ştır. En yaygın şekilde bild irilen adv ers 
reaksiyon lar ba ş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. 
Bütün kontrollü çalı şmalarda, advers etkiler yüzünden çalı şmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hasta larda %1 2 iken, bu oran plasebo alan hasta larda %5 ’tir. Preg abalin tedavi  
gruplarında çalı şmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar ba ş dönmesi ve 
uyku halidir.    
10 / 21 
 Klinik çalı şmaların to plu analizinde tedavi ile ili şkili olan istenmeyen etki ler a şağıdaki 
kategorilere göre listelenmi ştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10; yaygın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
İstenmeyen e tkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiye t sırasına göre su nulmuştur.  
 
Listede yer alan advers et kiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavi sinde, özellikle somnolans olmak üze re 
merkezi  sinir sisteminde  görülen adver s reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
 
Vücu t Sistemi    Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfe ksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Yaygın                    Nazofarenjit  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan      Nötropeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan                 Aşırı duyarlılık  
Seyrek                                Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve  beslenme hastalıkları  
Yaygın        İştah artı şı 
Yaygın olmayan     Anoreksi , hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın        Öfori hali, konfüzyon , irritabilite, dezoryantasyon, insomnia,  
                                           libidoda  azalma  
Yaygın olmayan      Halüsinasyon, panik atak, huzursuz luk, ajitasyon, depresyon *,  
                                          depresif duygu durumu, yükselmiş duygu durumu,  agresyon , duygu   
                                          durum dalgalan maları,  depers onalizasyon,  kelime bulmada zorluk,   
anormal rüyal ar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek        Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
 
  
11 / 21 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın      Baş dönmesi,  uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın        Ataksi, koordinasyon bo zukluğu, denge bozuklu ğu, amnezi, di kkat 
         bozukluğu , hafıza bozuklu ğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
         letarji,  hipoestezi  
Yaygın olmayan     Senkop  stupor , miyoklonus, bilinç  kaybı , psikomotor  hiperaktivite , 
diskinezi , post ural baş dön mesi, amaç lı  
hareketlerde tremor, nistagmus, kognitif b ozukluk, zihinsel  
bozukluk , konuşma bozukluğu, hip orefleksi, hiperestezi, yanma  
duygusu, tat alamama, malaz  (halsizlik, kırıklık)  
Seyrek        Konvülsiyon , hipokinezi , parozmi, di sgrafi, parkinsonizm  
 
Göz hastalı kları  
Yaygın        Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmay an     Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında  
                                          bozukluklar, göz kuruluğ u, gözlerde  şişme, görse l keskinlikt e  
                                          azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, g özyaşında artma,  
                                          gözlerde iritasyon  
Seyrek        Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel  derinlik algısında de ğişme,  
                                          midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
 
Kulak ve iç k ulak hastalıkları  
Yaygın        Vertigo  
Yaygın olmayan     Hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan     Taşikardi , birinci de rece AV bl ok, sinüs bradikardisi, konjestif  
         kalp yetmezliği  
Seyrek        QT uzaması, sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan     Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kızarması, sıc ak basması,   
         periferal so ğukluk  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve m ediastina l hastalıklar  
Yaygın                                Solunum güçlüğü                              
Yaygın olmayan     Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama,  
                                           burunda kuruluk  
Seyrek        Pulmoner ödem, boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor       Solunum depresyonu   
12 / 21 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın        Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare , ağız  
                                           kurulu ğu, gaz  
Yaygın olmayan     Tükürük salgısında artma, gastroöz ofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek        Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan     Karaciğer  enzimler inde art ışβ 
Seyrek        Sarılık  
Çok seyr ek      Karaciğer yetmezliği, h epatit  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları  
Yaygın olmayan     Aşırı terleme , papüler döküntü , ürtiker, kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek        Toksik epidermal nekroliz,  Steven s-Johnson sendromu , soğuk  
         terleme  
 
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                               Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve ya bacaklarda ağrı,  
                                           servik al spazm , miyas teni* 
Yaygın olm ayan   Kas se ğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji , kas sertli ği, boyunda       
ağrı 
Seyrek        Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan     Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek        Oligüri, böbrek yetmezli ği, üriner retansi yon 
 
Üreme si stemi ve meme hastalıkları  
Yaygın        Erekti l disfonksiyon  
Yaygın olmayan   Cinsel disfonksiyon, ejakülasy onda gecikme, dismenore, meme  
ağrısı  
Seyrek        Amenore, memede akıntı,  meme büyümesi , jinekomasti  
 
Genel ve uygulama bölg esine ili şkin hastalıkl ar 
Yaygın        Perifer ik ödem, ödem, yürüyü şte anormalli k, sarho şluk hissi,   
         anormallik hissi,  yorgunluk , düşme , grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan     Yaygın ödem, gö ğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni,  
                                           pireksi, susuzluk  
 
  
13 / 21 
 Araştırmal ar 
Yaygın        Kilo artı şı 
Yaygın olmayan   Kan kreatinin  fosfokinazda yükselme,  aspartat aminotransferazd a 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme,  trombos it 
sayısında azalma, k an glukozunda yükselme, kan krea tininde 
artma, kan potasyumunda  düşme, kilo kayb ı  
Seyrek        Lökosit sayısında  azalma  
βAlanin  aminotransferazda  yükselme  ve aspar tat aminotransferazda  yükselme  
 
Kısa ve uz un süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın k esilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk  semptomları görülmü ştür. Bu sempto mlar;  insomnia, ba ş ağrısı, bulantı, anksiyet e, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon,  sinirlilik, depresyon, a ğrı, hiperhidroz , sersemlik, baş 
dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlı lıktır.  Hastalar tedaviye ba şlamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
Pregab alinin uzun süreli kullanımında ki verile r, yoksunluk  semptomlarının sıklı ğının ve 
şiddetinin kullanım doz una bağlı olabileceğin i göstermektedir . 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pregabalinin, sekonder jenaralize olan veya olmayan kı smi nöbetli hastalardaki  5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalı şması n=295; 1 ay  
ile 4 yaş arası hastalarda 14 gün lük etkililik ve güvenlilik ç alışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışm ası n=65 ve 1 yıl süreli  yapılan  2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve 
n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası  yetişkin çalışmala rında  gözlenen profi l ile 
benzerdir . Pregabalin teda visi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, ü st solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. 
Pregabalin tedavisi ile ya pılan 14 günlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üs t 
solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir  (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2) . 
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensupla rının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@ti tck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle  sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.   
14 / 21 
 Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregaba linin a şırı dozda al ındığında gözlenen en 
yaygın advers et kiler ola rak somnolans, k onfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmi ştir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
Nadir ola rak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz a şımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmal ı, gerek irse 
hemodiy alize de ba şvurulmalıdır (bk z. Bölüm 4.2 Tablo 1 ). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farma kodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir Sistemi, diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapentinoidler  
ATC kodu: N02BF02  
 
Etkin madde pregabalin, bir gama -amino bütirik asit ( GABA) analo ğudur ((S) -3- 
(aminomet il)-5-metil heksanoi k asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt  
ünitesine ( α2-δ protein i) bağlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Nöropatik  Ağrı 
Etkinlik, diya betik nöropati, postherp etik nevralji ve omuril ik yaralanmaları  çalışmalarında 
gösterilmi ştir. Etkinlik nöropatik a ğrının di ğer modellerinde  çalışılmamı ştır.  
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik ara ştırmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID ) ve 8 haftaya 
kadar günde üç kez (TID) dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin  tümü, güvenlilik 
ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunmu ştur. 
 
Hem santral hem de periferik nör opatik a ğrı için 1 2 haftaya kadar yürütülen klinik  
çalışmaların 1. haftasında ağrıda azalma görülmü ş ve bu düzelme tedavi sür esince devam  
etmiştir. 
 
Periferik nöropatik a ğrı için yürütülen kontrollü klinik çalı şmalarda pregabalin ile tedavi  
edilen hastalar ın %35’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18’i, ağrı skorlarında %50’l ik 
bir iyileşme göstermi ştir. Somnolans gözlenm eyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili  
iyileşme %33 , plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt oranı pregabalin için %48 plasebo için %16 olmu ştur. 
  
15 / 21 
 Santral nöropatik a ğrı için yürütülen kontr ollü klinik çalı şmalard a pregabalin kullanan  
hastaların %22’si ve plasebo kullananların %7’si ağrı skorlarında %50’lik bir iyile şme 
göstermiştir . 
 
Epileps i 
Ekleme tedavi:  
 
Pregabalin, 3 kontrollü klinik ara ştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç  kez 
dozunda çalı şılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkinlik  profilleri 
açısından benzer bulunm uştur. 
 
1. haftada nöbet  sıklığında anlamlı bir  azalma gözlenmi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki ped iyatrik hastalard a ve adölesanlarda ekleme t edavi 
olarak kullanılma sına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına 
kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının  katıldığı (n=65 ) farmakokinetik ve 
tolerabilite çal ışmasında gözlenen adver s reaksiyonlar,  yetişkinlerinki ile  benzer olmuştur.  
Pregabalinin parsiyel başlang ıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş a rasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo ko ntrollü olarak d eğerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı 
arasındaki 175 pedi yatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü  olarak değerlendirildiği 
çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla  54 ve 431  pediyatrik  epilepsi hastasının dahil  
edildi ği 1 yıl süreli yapılan  açık etiketli 2 güvenlilik  çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst 
solunum yolu enf eksiyonları yan etkiler i yetişkin epilepsi hast alarında yapılan 
çalışmalardakine kıyas la daha sık gözlenmiştir.  3 aylık - 16 yaş aralığındaki 54 pe diyatrik 
epilepsi hastasının  katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers 
olaylardan pireksi ve üst s olunum yolları enfeksiyo nları pediyatrik hastalarda  yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8  ve 5.2). 
 
12 haftalık plasebo ko ntrollü çalışma da pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 15 0 mg/gü n), 10 mg/kg/gün pregaba lin (en fazla 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastala rın %40,6'sının 
(plaseboya k arşı p=0,0068),  2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin 
(plaseboya karşı p=0,260 0) ve plasebo alanların %22,6'sının parsiyel  başlangıçlı nöbetl erinde 
başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.   
16 / 21 
 14 günlük plase bo kontrollü çalışmada pe diatrik hastala ra (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabali n veya plasebo uygulandı. Başla ngıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin  için 4,7 ve  3,8, 14 
mg/kg/gün pregab alin için 5,4 v e 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’tür. 14 mg/kg/gün pregabalin, 
log dönüşümlü parsiy el başlangıçlı epilepsi nöbet s ıklığını plaseboya göre anlamlı olar ak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise p laseboya gör e iyileşme göstermemiştir . 
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) n öbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü 
bir ç alışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş ar ası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya pla sebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregab alin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’d ir. 
 
Monoterapi ( yeni tanı ala n hastalar) : 
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 
Pregaba lin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığın da lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır . Pregabalin ve l amotrijin benzer şekilde g üvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu : 
Pregabalin 4 – 6 hafta sürel i 6 ko ntrollü ara ştırmada, 8 hafta süreli yaşlılarda yürütülen bir  
çalışmada ve 6  ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde re laps önleme ara ştırmas ında çalışılmıştır. 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme oldu ğu Hamilton  
Anksiyete De ğerlen dirme Skalasında (HAM -A) gözlenmi ştir.  
4-8 hafta süren kontrol lü klinik ar aştırmalarda, pregabalin ile tedavi edil en hastaların  %52’si 
ve plasebo alan hastaların %38’i ba şlangıçtan ça lışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyile şme kaydetm iştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören ha stalarda plas ebo ile tedavi 
görenlere göre daha yükse k orand a bulanık görme  bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam  eden dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600 ’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal gör me ala nı testi ve dilate fundoskop ik incelemeyi içerec ek şekilde) 
değerlendi rilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastalar ın %6,5’i  ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4,8’inde  görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ ünde  ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sind e görm e alanı değişikl ikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gö ren hastaların %1,7’sinde  ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2,1’inde funduskobik  değişik likler gözlenmiştir.  
  
17 / 21 
 5.2 Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin  kararlı duru m far makokineti ği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan  
epilepsi hastalarında ve kronik a ğrısı olan hastalarda b enzerdir.  
 
Emilim: 
Pregabalin aç olarak uygulandı ğı zaman süratle emilip, hem te k hem de çoklu doz  uygulama  
sonrasında dor uk plazma kon santr asyonlarına 1 s aat içinde ula şılır. Pregabalinin oral 
biyoyara rlanımı ≥ %90 olup dozdan ba ğımsızdır. Tekrarlanan uyg ulama  sonrası nda, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ula şılır. Pregabalinin em ilim hızı  gıdalarla birlikte alındı ğında 
düşer ve C maks’ta y aklaşık %25 -30 bir azalmaya, T maks’ta ise  yakla şık 2,5 saatlik  bir 
gecikmeye yol açar. Yine de pregabalinin gıda larla birlikte  alınma sının emilen pregab alin 
miktarı üzerinde klinik açıdan önemli b ir etkisi  bulunmamaktadır.  
 
Dağılım: 
Prekl inik çalı şmalarda,  pregabalinin f areler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin  bariy erini 
geçti ği gösterilmi ştir. Pregabalinin sıçanla rda plasentayı ge çtiği ve laktasyon  döne mindeki 
sıçanların sütünde var oldu ğu göster ilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral  uygulama 
sonras ındak i görünen da ğılım hacmi yakla şık 0,56 l/kg’dır. Pregabalin pla zma proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformas yon: 
Pregabalin insanl arda göz ardı edil ebilir bir  miktarda  metabolizmaya u ğrar. Radyoakt if işaretli  
pregabalin dozu sonrasında, id rardaki radyoaktiv itenin yakla şık %98’i de ğişmemi ş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bu lunan ana metaboliti olan N -metillen miş türevi,  dozun 
%0,9 ’unu oluşturur . Preklinik çalı şmalarda, pregabalin (S -enantiomer)  rasemizasyon ile R -
enantiomere dönü şmemi ştir. 
 
Eliminasyon : 
Pregabalin sistemik dola şımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde atılı r. Pregabalinin ortalama elimin asyon yar ı ömr ü 6,3 saattir . Pregabalinin  plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile do ğru oran tılıdır (bkz. Bölü m 5.2). Böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması  gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1 ). 
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalinin farmakokineti ği, tavsiye edilen gü nlük doz aralı ğında do ğrusaldır.  Pregabalinin 
gönü llüler arasın daki farmakokinetik de ğişkenli ği dü şüktür (< %20). Çoklu  doz 
farmakokineti ği tek doz verilerinden tahmin edilebil ir. Dolayısıyl a, pregabalinin plaz ma 
konsantrasyonlarının rutin  kontrolüne gerek yoktur.   
18 / 21 
 Hastalardaki k arakteristik özellikler  
Cinsiyet : 
Klinik  çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik  açıdan 
önemli bir etkisinin bulunma dığını göster mektedir.  
 
Böbrek ye tmezli ği: 
Pregabalinin klerens i kreatinin klere nsiyle do ğru orantılıdı r. Buna ek olarak, pregabal in 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzakla ştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz  sonrasında 
plazma pregabalin konsantrasyo nları yakla şık olarak %50 dü şmüştür). Böbrek  ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek  yetmezli ği olan hastal arda dozun azaltılması ve  hemodiyalizin ardından 
doz ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmez liği olan hastalarda  spesifik farmakokinetik çalı şmalar yürütülmemi ştir. 
Pregabalin öne mli oranda metabolize edilmedi ği ve idrar la çoğunlukla de ğişmemi ş ilaç 
şeklinde atıldı ğı için karaci ğer fonksiyon bozuklu ğunun pregabalin plazma  
konsantrasyonlarını önem li derecede de ğiştirmesi  beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakok inetiği,  pediyatrik  popülasyond aki (yaş g rupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila  6 
yaş, 7 ila 11 yaş ve 12 ila  16 yaş) epilepsi hastalarında  bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve  15 mg/kg /gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 
Açlık dur umunda pregabalinin oral a lımını takiben plazma p ik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediya trik hastalarda genellik le tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.   
 
Pregab alinin C maks ve eğri altı alan (E AA) par ametreleri her  yaş grubunda artan doz il e 
doğrusal olarak a rtmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’ sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından , ≥30 kg olan ha stalara göre  
%30 daha düşük olmu ştur.  
 
Pregabalinin t erminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar ol an çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında,  7 ve daha büyük yaş grubund aki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
Popülasyon farmakokinetiği a nalizleri ; kreatinin klerensi ile pregaba linin or al klerensinin  
belirgin şekilde eş deği şken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görün ür oral dağılım 
hacminin  belirgin  şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetişki n hastala r için ben zer olmuştur.  
  
19 / 21 
 Pregabalinin f armakokinetiği  3 aydan küçük hastalar  için çalışılma mıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin kler ensi ya ş ilerledikçe azalma e ğilimi gösterir. Pregabalinin oral  klerensindeki 
azalma, ya ş ilerlemes ine ba ğlı olarak kre atinin kle rensinde meyda na gelen  değişikliklerl e 
tutarlılık gö stermektedir. Ya şa bağlı olarak renal fo nksiyonları azalan  hastalarda prega balin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2  Tablo 1). 
 
Emzir en anneler :  
Pregab alinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 1 2 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. E mzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya 
da hiç etk isi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ort alam a kararlı durum 
konsantrasyonları yaklaş ık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 6 00 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütün den 
(ortal ama süt t üketiminin 150 m L/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant 
dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3 Klinik öncesi  güvenlilik  verileri   
Hayvanlardaki konvansiyonel güvenlilik farmak oloji çalışmalarında, pregabalin k linik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmi ştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataks i de dahil olmak üze re MSS etkileri 
görülmü ştür. İnsanlara ön erilen  maksim um klinik doz uygulamasının  ≥5 katı doza, ya şlı 
albino sıçanların uzun dönem maruziyeti sonrasında, retinal atrofi insida nsında artı ş genel 
olarak gözlenmi ştir. 
Teratojenite:  
Pregab alin fareler , sıçanl ar veya tav şanlarda teratojen de ğildir. S ıçanla rda ve t avşanlarda fetal 
toksisite  yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya çıkmı ştır. Prenatal/postnatal 
toksisi te çalı şmalarında, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan m aruziyet seviyesinin  >2 
katı maruz kalma seviyelerinde sı çanlarda yavru gel işim toksisitesine yol  açmı ştır. 
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme orga nlarında ve s perm pa rametreleri üzerine advers 
etkiler ger i dönüşlü dür ve ya lnızca terapötik maruz iyeti aşan yeterli maruziyet sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme organının spontan dejenerati f gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin ç ok az olduğu ya da h iç olmadığı düşünülmüştür.  
  
20 / 21 
 Mutajenite:  
Pregaba lin bir dizi in vit ro ve in vivo  testlerin sonuçlarına göre genotoksik de ğildir.  
 
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanla r üzerinde iki yıllık karsinogenez çalı şmaları yürütülmü ştür. 
Önerilen ma ksimum klinik doz olan 600 mg/gün ’deki ortalama insan dozu maru ziyetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemi ştir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziyetlerde t ümör insidansında artı ş gözlenmemi ştir, ancak artan maruziye tte 
hemanjios arkom i nsidansında artı ş gözlenmi ştir. Farelerde prega balin ile ilgili ge notoksik 
olmayan tümör olu şma mekanizması trombosit de ğişiklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermekte dir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda  bu tro mbosit de ğişiklikleri sıça nlarda veya insanlard a bulunma mıştır. 
İnsanlarla ilgili bir risk oldu ğu izlenimini olu şturacak bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
Genç sıçanlarda görülen tok sisite tipleri kalitatif olarak yeti şkin sıçanlarda görülenl erden 
farklı olmamı ştır. Ancak genç sıçanlar d aha hassastır. Terapö tik dozla rda MSS kl inik 
belirtileri hiperaktivite ve bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kilo almanın geçici 
olarak baskılan ması) bulunmaktadır. Çiftle şme dönemlerine olan etkisi insan  terapötik do z 
uygul amasının 5 katında incelen miştir. Genç sıçanlar  üzerinde  maruziyet ten 1 -2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) veya >5 katında 
(öğrenme/ha fıza) nörodavranı şsal/kognitif etkileri izlenmi ştir. Genç sı çanlarda, ins an 
terapötik dozlarının >2 katınd a maruziyetten 1 –2 hafta sonra  gözlenen azalmı ş akustik irkilme 
yanıtı, maruziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) 
Mısır  nişastas ı 
Talk 
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
Sodyum lauril sü lfat 
Titanyum dioksit  
Karmoizin  
Siyah demir oksit   
Kırmızı demir oksit  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
  
21 / 21 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C’nin a ltındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Karton kutuda, 56 kapsüllük PVC/Al blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
Kullanılmamı ş olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yö netmeliği ” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENVEON  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Maslak -Sarıyer/İSTANBUL  
Tel:  0 212 376 65 00 
Faks: 0 212 213 53 2 4 
 
8. RUHSAT NUMARA SI 
246/8 
 
9. RUH SAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 1 6.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  