KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
WANSAAR 320 mg Film Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 320 mg valsartan içermektedir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Mor renkli, oval şeklinde, bikonveks, her iki yüzü çentiksiz film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hipertansiyon tedavisi.
6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hipertansiyonu ile yetişkinlerde
esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek başına veya diğer antihipertansiflerle
kombine olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır.
Hipertansiyon
Önerilen WANSAAR dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde
1 defa 80 mg veya 160 mg film kaplı tablettir. Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde
kendini gösterir ve 4 hafta sonra en yüksek düzeye varır. Kan basıncı yeterince kontrol
altına alınamayan hastalarda günlük WANSAAR dozu 320 mg'a yükseltilebilir veya bir
diüretik ilave edilebilir. Tedaviye diüretik olarak hidroklorotiazid eklendiğinde kan
basıncı daha fazla düşecektir.
WANSAAR, ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir (bkz. Bölüm
4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
1Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir. Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasına
ihtiyaç yoktur (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan
hastalarda valsartan kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazı
eşlik etmediği hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg'ı
aşmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hipertansiyon
6 ila 18 yaşındaki çocuklar ve ergenler
35 kg'dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için başlangıç dozu günde bir kez 40 mg
ve 35 kg veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg'dır. Doz kan basıncı yanıtına
dayalı olarak ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum dozlar için
lütfen aşağıdaki tabloyu inceleyiniz.
Listeli olanlardan daha yüksek dozlar araştırılmadığından önerilmemektedir.
Kilo Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum doz
≥18 kg - <35 kg arası 80 mg
≥35 kg - <80 kg arası 160 mg
≥80 kg - ≤160 kg arası 320 mg
Renal bozukluğu olan 6 -18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım:
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastalarda ve diyaliz yaptıran pediatrik
hastalarda kullanım araştırılmadığından, valsartan bu hastalarda önerilmemektedir.
Kreatinin klirensi >30 ml/dak olan pediatrik hastalar için doz ayarlaması gerekli
değildir. Renal fonksiyon ve serum potasyumu yakından takip edilmelidir (bkz., bölüm
4.4 ve 5.2).
Hepatik bozukluğu olan 6 - 18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım
Yetişkinlerde olduğu gibi, WANSAAR şiddetli hepatik bozukluğu, biliyer sirozu olan
pediatrik hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3, 4.4
ve 5.2). Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluğu olan pediatrik hastalarda valsartan ile
klinik deneyim kısıtlıdır. Valsartan dozu bu hastalarda 80 mg'ı aşmamalıdır.
26 yaşın altındaki çocuklar
6 yaşın altındaki çocuklarda WANSAAR'ın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir
(bkz., bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).
Pediatrik kalp yetmezliği ve yeni miyokard enfarktüsü
WANSAAR çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde, güvenlilik ve etkililik
verilerinin olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya yeni miyokard enfarktüsün
tedavisi için önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.
Uygulama şekli
WANSAAR aç veya tok karna bir bardak su ile alınabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Valsartana veya WANSAAR'ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda.
• WANSAAR ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.5 ve 5.1).
• Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).
4.4 .Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hiperkalemi
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzların
veya potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (heparin vs.) WANSAAR ile birlikte
kullanımı önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi önerilir.
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar
İleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, Örneğin yüksek doz
diüretik kullananlarda, WANSAAR tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda
semptomatik hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de WANSAAR tedavisine
başlanmadan önce, örneğin kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim
açığı düzeltilmelidir.
3Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, WANSAAR
tedavisine devam edilebilir.
Böbrek arter stenozu
Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz
gelişmiş olan, tek böbrekli hastalarda valsartanın güvenli bir şekilde kullanılabileceği
gösterilmemiştir.
Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12
hastada kısa süreli valsartan tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin
düzeyinde veya kan üre azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır.
Ancak renin-anjiotensin aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar, tek ya da iki yanlı
renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini
yükselebildiğinden, bir güvenlik önlemi olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir.
Böbrek transplantasyonu
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda WANSAAR'ın
güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.
Primer hiperaldosteronizm
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmaması nedeniyle, WANSAAR ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat
gerekmektedir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin halihazırda
deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullanılmalıdır.
Kreatinin klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek
bulunmamaktadır, (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2. Farmakokinetik özellikler).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu
Karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın çoğunluğu
değişmemiş olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan
hastalarda, valsartan klerensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2.
Farmakokinetik özellikler). Bu hastalarda valsartan kullanılırken özellikle dikkatli
olmak gerekir.
Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek başına
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle,
4valsartanın bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu
önerilmemektedir.
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalara WANSAAR
kullanılması çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuçlanır ama dozajla
ilgili talimat izlendiği sürece WANSAAR tedavisine semptomatik hipotansiyonun
devam etmesi nedeniyle son vermek, genellikle gerekli değildir.
WANSAAR bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği
dahil) olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Kalp yetmezliği olan hastalarda, bir
ADE inhibitörü, bir beta blokeri ve valsartanın üçlü kombinasyonu hiçbir klinik fayda
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu kombinasyon advers olaylar riskini artırdığından
önerilmemektedir. Bir ADE-inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör antagonisti ve
valsartandan oluşan üçlü kombinasyon da önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman
gözetimi altında kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı
yakından sık sık takip edilmelidir.
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalarda tedaviye
başlanırken, dikkatli olunmalıdır. Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi, her
zaman renal fonksiyon değerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Kalp yetmezliği olan hastalarda, WANSAAR kullanımı yaygın olarak kan basıncında
bir miktar azalma ile sonuçlanmakla birlikte, doz uygulama talimatları izlendiği sürece
devam eden semptomatik hipotansiyon nedeniyle tedavinin bırakılması her zaman
gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivasyonuna bağlı olabilen
hastalarda (örn. şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar) ADE inhibitörleri ile tedavi
oligüri ve/veya progresif azotemi veya nadir durumlarda akut böbrek yetmezliği
ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Valsartan bir anjiyotensin II reseptörü blokeri
olduğundan WANSAAR'ın kullanılmasının böbrek fonksiyon bozukluğu ile ilişkili
olabileceği göz ardı edilemez.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.
RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
5Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip
edilmelidir. Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin
II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Anjiyödem
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi
edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörleri
de dahil olmak üzere başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir. Anjiyoödem
meydana gelen hastalarda WANSAAR derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.
Gebelik
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA'lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır.
Gebe kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenililik
profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis
edildiğinde, AIIRA’lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi
başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla
ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Aliskiren ile birlikte kullanım:
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3
ve 4.4).
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin,
potasyum takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte
kullanılması, serum potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum
kreatininde yükselmeye neden olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse,
serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye edilir.
Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan
dahil) ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü
artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında serum
lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor
ise, lityum toksisitesi riskinin valsartan ile daha da artabileceği düşünülmektedir.
6Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX-2 inhibitörlerini, asetil
salisilik asit > 3 g/gün'ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile birarada
kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ'lerle eş zamanlı verildiğinde, antihipertansif etkide
azalma ortaya çıkabilir.
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin birarada kullanılması böbrek
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir.
Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli
düzeyde hidrasyon sağlanması önerilir.
Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edilen
veriler, valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks taşıyıcısı
MRP2'nin bir substratı olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin
(rifampin, siklosporin) veya eflüks taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı
olarak uygulanması sistemik valsartan maruziyetini artırabilir.
Yiyecekler ile birlikte alındığında, absorpsiyon oranı % 50 ve absorpsiyon miktarı % 40
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu
yüzden de WANSAAR, yemeklerde veya aç karnına alınabilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sarımsak
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulunmamıştır. Klinik çalışmalarda
valsartanla birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin, varfarin, furosemid,
digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer
almaktadır.
Valsartan önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç-ilaç etkileşimleri,
valsartan ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim
tanımlanmamıştır. Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen
in vitro çalışmalarda, yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar olan diklofenak,
furosemid ve varfarin gibi ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve ergenlerde altta yatan renal anomalilerin yaygın olduğu hipertansiyonda,
valsartan ve renin anjiyotensin sistemini inhibe eden diğer maddelerin eşzamanlı
kullanımında, serum potasyumu artabileceğinden dikkat edilmelidir. Renal fonksiyon ve
serum potasyumu yakından takip edilmelidir.
74.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi, WANSAAR gebe
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi
bir ilaç reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara bu
ajanların gebelik sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar, etkin bir doğum kontrol
yöntemi kullanmalıdırlar.
Gebelik dönemi
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi WANSAAR gebelik sırasında
(bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki
mekanizmasına bağlı olarak, fetus için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebeliğin
ikinci ve üçüncü dönemlerindeki kadınlarda kullanılan ADE inhibitörlerine in utero
maruz kalan fetusun zarar gördüğü veya öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan
kullanan gebe kadınlarda spontan düşük, oligohidramniyon ve yeni doğan renal
bozukluğu bildirilmiştir. Tedavi sırasında gebelik tespit edilirse, WANSAAR
kullanımına mümkün olan en kısa sürede son vermek gerekir.
Laktasyon dönemi
Valsartan insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir.
WANSAAR'ın süt veren annelerde kullanılması önerilmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Valsartanın insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gösterilmemiştir (bkz.
Bölüm 13 Klinik Dışı güvenlilik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullanılması sırasında da, araç ya da makine
kullanırken dikkatli olunması önerilir.
84.8 İstenmeyen etkiler
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı görünmemektedir ve
cinsiyet, yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve
laboratuar bulgulan sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın
olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda
advers reaksiyonlar (azalan) şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuvar
bulgularına ADR sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde "bilinmiyor" olarak
sıralanmaktadır.
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, nötropeni, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Karın ağrısı
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu değerlerinde
artış
9Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksekliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Halsizlik
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir
nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir:
Artralji, asteni, sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalması,
bulantı, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Pediyatrik popülasyon
Hipertansiyon
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 - 18 yaş arasındaki 561 pediatrik hastada yapılan iki
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. İzole gastrointestinal
bozukluklar (karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmesi haricinde, 6 - 18 yaş
arasındaki pediyatrik hastalar için güvenlilik profili ve yetişkinler için daha önce
bildirilen güvenlilik profili arasında advers reaksiyonların tipi, sıklığı ve şiddeti
açısından ilgili farklılıklar tespit edilmemiştir.
6 - 16 yaş arasındaki pediatrik hastalarda nörobilişsel ve gelişimsel değerlendirme
valsartan ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya
koymamıştır. Hiperkalemi altta yatan kronik böbrek hastalığı görülen 6 - 18 yaş
arasındaki çocuklarda ve ergenlerde daha sık olarak gözlenmiştir.
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan kontrollü
klinik çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel
güvenlik profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar
olabilir. Miyokard İnfarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda görülen
advers reaksiyonlar aşağıda sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet
10Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon
Bilinmiyor: Vaskülit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal
Hepato-biliyer hastalıklar
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoödem
Bilinmiyor: Büllöz dermatit, deri döküntüsü, kaşıntı
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliği
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik
11Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız
olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia,
libido azalması, nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu,
viral enfeksiyonlar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda WANSAAR kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol
açabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı
yeni almışsa hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik
infüzyonu uygulanır. Eğer hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yatırılır ve volum
düzeltilir.
Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılığı yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz
ATC kodu: C09CA03
Anjiotensin I (ATı), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II
(AT )'ye dönüştürülür. Anjiotensin II renin-anjiotensin-aldosteron sisteminin (RAAS)
2
aktif hormonudur. Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik
reseptörlere bağlanır. Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan
düzenlenmesi olmak üzere, çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü
vazokonstriktör etkisi nedeniyle doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta
sodyum tutulmasını ve aldosteron salgılanmasını arttırır.
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör
blokörüdür. Anjiotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan ATı reseptör alt-tipini
selektif olarak etkiler. Valsartan ile ATı reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin
II plazma seviyeleri, bloke olmayan ve ATı reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi
12görünen AT reseptörlerini stimüle eder. ATı reseptöründe hiçbir kısmi agonist
2
aktiviteye sahip olmayan valsartanın bu reseptöre olan ilgisi, AT reseptörüne olan
2
ilgisinden çok daha fazladır (yaklaşık 20 000 misli).
Valsartan, anjiotensin I'i II'ye dönüştüren ve bradikinini parçalayan, kininaz II olarak da
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili
olmamaları ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri
nedeniyle, anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir
ADE inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda kuru öksürük görülme sıklığı
valsartan grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05)
daha düşük olmuştur (%2.6'ya karşılık %7.9). ADE inhibitörü kullanırken kuru öksürük
şikayetleri olan hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, valsartan kullanan
hastaların %19.5'inde, tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0'unda ve
bir ADE inhibitörü alan hastaların ise % 68.5'inde öksürük görülmüştür (p<0.05).
Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli
olduğu bilinen iyon kanallarına bağlanmaz veya bunları bloke etmez.
Hipertansiyon
Hipertansiyon hastalarına WANSAAR verilmesi, nabız sayısında değişiklik
yapmaksızın, kan basıncını azaltır.
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat içerisinde
antihipertansif etki başlar ve 4-6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif
etki dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar
kullanıldığı zaman, kan basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın,
genellikle 2-4 hafta içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde
devam eder. Valsartan, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kan basıncında
önemli bir ek düşüş sağlanır.
Valsartan kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir
klinik advers olay görülmemiştir.
Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın total kolesterol,
açlık trigliseridleri, açlık serum glikozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri
görülmemiştir.
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya
da kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve
diabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
13Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da
bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test
etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle
çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla,
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Kalp yetmezliği
Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliği tedavisi gören, sol ventrikül
ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı >2.9 cm/m2
olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp yetmezliği
vakalarında morbidite ve mortalité üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran,
kontrollü, çok-uluslu, randomize bir çalışmadır. Bu çalışmaya 16 ülkeden katılan 5010
hasta; ADE inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin <%67) ve beta-blokör
(%36) dahil standart kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo
kullanmak üzere rasgele gruplandırılmıştır. Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiği
bu çalışmada kullanılan günlük valsartan dozu, ortalama 254 miligramdır. Val-HeFT
çalışmasında; bütün nedenlere bağlı mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastanın
ölmesi, reanimasyonla hayata döndürüldüğü ani kardiyak ölümün gerçekleşmesi, kalp
yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4
saat süreyle intravenöz inotrop ya da vazodilatör ilaçlar kullanılması şeklinde
tanımlanan kalp yetmezliği morbiditesi (ilk morbidite olayına kadar geçen süre) olmak
üzere, 2 primer bitiş noktası üzerinde durulmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite,
valsartan ve plasebo gruplarında birbirine yakın olmuş; buna karşılık valsartan
grubundaki morbidité, plasebo grubuna kıyasla anlamlı olarak %13.2 azalmıştır.
Valsartanla sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye yatırılmaya
kadar geçen zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en çok, ADE
inhibitörü ya da beta-blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna karşılık beta
blokör, ADE inhibitörü ve ARB (anjiotensin II reseptör blokörü), valsartandan oluşan
üçlü kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranlan, plasebo lehine olmuştur. Alt-
grup analizlerinin yorumlanması kolay olmayabilir ve bütün bunların gerçek farkları mı
yansıttığı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oranının
14artmadığı hastalarda yapılan VALIANT benzeri diğer çalışmalar (Miyokard enfarktüsü
sonrası bölümüne bakınız) üçlü kombinasyonlar hakkındaki kaygıları azaltmıştır.
Val-HeFT çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne,
yorgunluk ödem ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomlarında plaseboya
kıyasla anlamlı düzelmeler elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure
anketiyle belirlenen yaşam kalitesi puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik,
valsartan kullanan hastaların yaşam kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi
olduğunu göstermiştir. Valsartanla tedavi edilen hastaların ejeksiyon fraksiyonu,
plasebo kullananlara kıyasla; başlangıç değeriyle karşı laştırıldığında anlamlı şekilde
artmış, sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı anlamlı şekilde kısalmıştır.
Miyokard infarktüsü sonrası
VALIANT çalışmasına katılan hastalar, miyokard infarktüsüne VALIANT (VALsartan
In Acute myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü gelişen ve konjestif kalp
yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kanıtlar ve/veya sol ventrikül
sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop
ventrikülografısiyle ölçüldüğünde < %40. ekokardiyografiyle veya kontrastlı ventrikül
anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 14,703 hastanın katıldığı, randomize,
kontrol grubuna yer veren, çift-kör bir ait semptomların ortaya çıkmasından 12 saatle 10
gün arasında değişen bir süre sonra valsartan bir ADE inhibitörü olan kaptopril veya
bunların kombinasyonunu kullanmak üzere 3 tedavi grubundan birine rasgele
ayrılmıştır.
Primer son nokta tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen süre olarak tayin
edilmiştir.
Valsartan, miyokard infarktüsü sonrası bütün nedenlere bağlı mortalitenin
azaltılmasında kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, her 3
tedavi grubunda da birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril
monoterapisiyle %19.5, valsartan + kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur.
Valsartan ayrıca kardiyovasküler mortalitenin azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle
hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard enfarktüsünde, geri döndürülmüş kardiyak
arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve bunların
gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayrıca etkilidir.
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, valsartanın plaseboya
karşı performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı mortalitenin ilave bir
analizi gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans miyokard İnfarktüsü çalışmalarının (SAVE,
AIRE ve TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesaplanan etkisi kaptoprilin
etkisinin %99.6'sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60-139). Valsartanın kaptopril ile
kombinasyonu tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır.
Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç tedavileri ya da temelde var olan hastalıklara dayalı olarak
tüm nedenlere bağlı mortalitede herhangi bir farklılık saptanmamıştır.
15Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek başına
kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da
kardiyovasküler mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemiştir.
Çalışma ilacı tedavisinden bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta
grubunda daha yüksek olduğu gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu
popülasyonda bilinen faydalarının bu çalışmada da muhafaza edildiğini akla getirmiştir.
Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, valsartan monoterapisinin ve kaptopril
monoterapisinin faydaları beta blokörler tedavi edilen hastalarda da sürdürülmüştür.
Pediatrik popülasyon
Hipertansiyon:
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 yaşındaki 561 pediatrik hastada yapılan dört,
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Renal ve üriner bozukluklar ile
obezite, potansiyel olarak bu çalışmalara kaydedilen çocuklarda hipertansiyona katkıda
bulunan en yaygın altta yatan tıbbi durumlardır.
6 yaş veya üzerindeki çocuklarda klinik deneyim:
6 - 1 6 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir klinik çalışmada, <35
kg ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (düşük, orta ve
yüksek dozlar) ve >35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 mg valsartan
tabletleri (düşük, orta ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, valsartan hem
sistolik hem de diyastolik kan basıncım doza bağımlı bir şekilde azaltmıştır. Genelde, üç
valsartan doz düzeyi (düşük, orta ve yüksek) sistolik kan basıncını başlangıca göre
sırasıyla 8, 10 ve 12 mm Hg oranında anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya aynı dozda
valsartan kullanımına devam etmek ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden
randomize edilmiştir. Orta veya yüksek dozlarda valsartan kullanmaya devam eden
hastalarda çukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gören hastalardan -4 ve -7 mm
Hg daha düşüktür. Düşük dozda valsartan kullanan hastalarda, çukurda sistolik kan
basıncı plasebo tedavisi gören hastalarınkine benzerdir. Genelde, valsartanın doza
bağımlı antihipertansif etkisi, tüm demografik alt gruplarda tutarlıdır.
6-18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir diğer klinik çalışmada,
uygun hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enalaprİl tablet kullanımına randomize
edilmiştir. ≥18 kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg
kullanmıştır; ≥35 kg ve ≥80 kg ağırlığındaki çocuklar valsartan 160 mg veya enalapril
20 mg kullanmıştır; >80 kg ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg
kullanmıştır. Sistolik kan başmandaki azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14
mm Hg) kullanan hastalarda benzerdir (eşit etkinlik p-değeri O.0001). Valsartan ve
enalapril ile sırasıyla 9.1 mmHg ve 8.5 mmHg'lik azalmalarla diyastolik kan basıncı için
tutarlı bulgular gözlenmiştir.
165.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde
çözünür, suda ise az çözünür.
Emilim:
Oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardından, valsartan pik plazma
konsantrasyon düzeyine 2-4 saatte erişilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’tür.
Dozdan 8 saat sonraki plazma konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok karnına alan
kişilerde birbirine yakın olmasına rağmen, Valsartan yemeklerle birlikte alındığında,
plazma konsantrasyonu/zaman eğrisinin altındaki alan (EAA değeri) % 48 azalır. Ancak
EAA değerindeki bu azalmaya, terapötik etkide klinik olarak anlamlı bir azalma
görülmez dolayısıyla Valsartan, yemeklerde veya aç karnına alınabilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık
17 litre olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir.
Başlıca serum albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94-97)
bağlanır.
Biyotransformasyon:
Valsartan, dozun sadece %20'si metabolit olarak atıldığından, yüksek oranda
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi
metaboliti tespit edilmiştir (valsartan EAA'sının %10'undan az). Bu metabolit
farmakolojik olarak aktif değildir.
Eliminasyon:
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t alfa< l saat ve t beta yaklaşık 9
1\2 1\2
saat). Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83'ü) ve idrar yoluyla (dozun
yaklaşık %13'ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 l/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir
(toplam klerensin yaklaşık %30'u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.
Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının
ve eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu gözlenmiştir.
Valsartanın EAA ve C değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz aralığının
max
üzerindeki artan dozda (günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır.
Ortalama akümülasyon faktörü yaklaşık 1.7'dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben
görünür klerensi yaklaşık olarak 4.5 L/saat'dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş,
görünür klerensi etkilemez.
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan,
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine
benzerdir.
17Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek
olduğu gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.
Pediyatrik:
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansif hastada (1-16 yaş
arasında) yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg'lık doz ile)
valsartanın klirensi (litre/saat/kg) 1-16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu
kullanan yetişkinlerine benzerdir
Böbrek yetmezliği:
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30'u kadar olan bir maddeden
beklendiği şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında
herhangi bir bağlantı görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda
doz ayarlaması gerekmez. Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Ancak valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından
vücuttan diyalizle uzaklaştırılması beklenmez.
Karaciğer yetmezliği:
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya
salgılanır. Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi
sistemik valsartan düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur.
Bu nedenle de safra kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği
vakalarında, valsartan dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra
obstrüksiyonu olan hastalarda, valsartanın EAA değerinin yaklaşık ikiye katlandığı
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti
çalışmalarında, insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya
rastlanmamıştır. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek valsartan
dozları (200 ila 600 mg/kg kilo) alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin,
hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde
hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmuştur.
Sıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 bazında insanlar için önerilen maksimum dozun
yaklaşık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir oral doz 320 mg/gün ve hasta kilosu 60 kg
varsayılmaktadır). Benzer dozlar uygulanan marmosetlerde, özellikle değişikliklerin
yükselen üre ve kreatinin düzeylerini de kapsayan nefropatiye dönüştüğü böbrek olmak
üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca her iki türde renal
jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. Tüm bu değişikliklere özellikle
marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon meydana getiren valsartanın farmakolojik
etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için
renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Fareler,
18sıçanlar ve tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II),
sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan dozları ile
maternal toksisiteye bağlı olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir peri-postnatal gelişim
toksisitesi çalışmasında (Segment III), gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon
sırasında 600 mg/kg valsartan verilen farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe
azaldığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6.
Gebelik ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç emniyeti konusundaki başlıca bulgular,
bileşiğin farmakolojik etkisine bağlanmaktadır ve bunların klinikte ortaya konulabilecek
bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performansı veya farelerde ve
sıçanlarda karsinoj eni site bulgusuna rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon Tip A
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Opadry purple 02F50251*
* Opadry purple 02F50251; hipromelloz (HPMC 2910), titanyum dioksit (E 171),
polietilen glikol, talk, siyah demir oksit (E172), kırmızı demir oksit (E172) içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25oC' nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 84 film tabletlik PVC/PE/PVDC/Alüminyum folyo blister
196.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği'
ve 'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Bağcılar-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
251/77
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 01.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
20