1 / 5 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HAMETAN %25 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Hamamelis virginiana distilat (potens 3mg/100g)  25 g / 100  g 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Asetil lenmiş lanolin      5 g / 100 g  
Lanolin alkolleri      2 g / 100 g  
Anhidr lanolin       16.5 g / 100 g  
Setostearil alkol      2 g / 100 g  
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Merhem.  
 
Sarımsı, homojen merhem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
HAMETAN;  
 
- Bebeklerin v e küçük çocukların pişiklerinde  
- 1. ve 2. derece yanıklarda / güneş yanıklarında  
- Çizik ve kesik gibi yüzeysel deri lezyonlarında  
- Emziren annelerde meme başı çatlaklarının bakımı ve korunmasında  
- Kurumuş, çatlamış, yarılmış derinin bakımı ve korunması nda [yaşlı kimselerin derisi dahil ]  
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi : 
 
HAMETAN; günde birkaç kez lezyonlu bölgeye sürülür.  
 
HAMETAN kullanımı ile ilgili herhangi bir süre kısıtlaması yoktur.  
 2 / 5 
 Uygulama şe kli: 
 
HAMETAN, ince bir tabaka halinde ciltteki lezyonlu bölgeye sürülür.  
Gerekli ise, deriye sürülmeyi takiben lezyonlu bölge gazlı bez ile kapatılabilir.  
 
HAMETAN, emziren annelerde meme başlarının bakımında, her emzirmeden sonra meme 
başlarına uygulanır .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
HAMETAN’ın bilinen kontrendikasyonu bulunmamaktadır.  
Ancak genel bir önlem olarak, bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık bulunan kimselerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
HAMETAN, gözlere temas ettirilmemelidir. Gözler ile temas durumunda, gözlerin b ol su ile 
yıkanması önerilir.  
Hastada mevcut yakınmaların sürmesi veya artması durumunda bir doktora danışılmalıdır.  
 
İçeriğinde bulunan lanolin  ve setostearil alkol  nedeniyle, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi bildirilmemiştir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon)  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
 
Hamamelis virginiana gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 3 / 5 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, fetal gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu gösterm emektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Hamamelis virginiana’nın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hamamelis 
virginiana’nın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde de araştırılmamıştır. Emzirmenin d urdurulu p 
durdurulmayacağına ya da HAMETAN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve HAMETAN tedavisinin emziren 
anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /  Fertilite  
 
Bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HAMETAN’ın araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Bugüne dek bildirilmiş bir yan etkisi bulunmamaktadır.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup:  Diğer Dermatolojikler  
ATC Kodu:  D11AX  
 
HAMETAN’ın bileşimindeki Hamamelis virginiana  sulu distilatı; astrenjan, lokal hemostatik 
ve antiinflamatuar etkilere sahiptir.  
Astrenjan etkisi ile; d eriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede proteinlerin 
çökmesini sağlayarak doku büzücü ve kalınlaştırıcı etki gösterir.   4 / 5 
 Lokal hemostatik etkisi ile; d eriye ait yaralanmaları takiben, söz konusu bölgede kanama 
süresini kısaltır, pıhtılaşma sürec ini hızlandırır.  
Antiinflamatuar etkisi ile; d erideki enflamasyon semptom ve bulgularını giderir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
 
HAMETAN, yağ içinde su emülsiyonudur [ % 44 oranında yağ içerir ].  
Uygulama yerinde örtücü -koruyuc u tabaka oluşturur.  
Sistemik etkisinin olduğuna ait bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Bildirilmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
 
Bildirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Asetillenmiş lanolin  (koyun yünü yağı)  
Lanolin alkolleri  (koyun yünü yağı)  
Beyaz yumuşak parafin  
Likid parafin  
Setostearil alkol  
Oksineks LM  
Anhidr lanolin  (koyun yünü yağı)  
Disodyum EDTA  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 5 / 5 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
30 ve 50  g’lık alüminyum tüplerde  sunulmuştur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dr. Willmar Schwab e GmbH / Almanya lisansıyla  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sarıyer / İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
149 / 85 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  02.10.1989 
Ruhsat yenileme tarihi:  02.10.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 