KISA ünüN náı,cásá
ı. nrcşnni rrngá ünüxüN,q.uı
ıorprN 40 mg kapsül
z. xı,ı,ár.lTáF VE xlxrárnrir náı,nşáur
Etkin madde:
Her kapsül 40 mg duloksetine eşdeõer 44.92 mg duloksetin hidroklonir iëerir
Yardrmcr maddeler:
âeker kürecikleri......
izopropil alkol...88,38 mg
..y.m
Yardımcı maddeler iëin bû|üm 6'1' e bakınız.
3. FARMAsÙráx FoRM
Kapsül
opak mavi kapak ve opak turuncu vücuda sahip "2'' büyııklüõünde sert jelatin kapsüllerin
iëine doldurulmuş beyaz renkli pelletler.
4. KLiNáK ÙzBı,r,áxr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
DOLETiN, kadınlarda orta dereceli ve şiddetli Stres ßriner ánkontinans (Sß|'ın tedavisinde
endikedir.
DOLETiN , ya|nızca erişkinlerde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Ùnerilen DOLETiN dozu yemeklerden baõımsız olarak, günde iki kez 40 mg'dır. 2-4 hafta|ık
tedaviden sonra hastalar, tedavinin yarafl Ve tolerabilitesi bakımından yeniden
deõerlendirilmelidir. Bazı hastalar, DOLETiN dozu günde iki kez 40 mg'lık ûnerilen doza
yükseltilmeden ûnce, iki hafta boyunca günde iki kez 20 mg'lık başlangıë tedavisinden yarar
saõlayabilir. Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dûnmesi riskini tamamen
ortadan kaldırmasa da azaltabilir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha UZ|Jn süre iëin
deõerlendirilmemiştir. Tedaviden saõlanan yarar dizenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
I tt6DOLETN ilc pclvik taban kas cgzcrsizi (PTKE) programının birlikte uygulanmasr, bu
tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabilir. DoLETIN'in PTKE ile birlikte
uygulanmasının gûz ûnünde bulundurulması ûnerilir.
Uygulama şekli:
DOLETiN oral yol ile alınır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
DOLETiN karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı bulunan kadınlarda
kullanılmamalıdır (bkz. bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu (kreatinin klerensi 30 ila 80 ml/dakika
arasında) bulunan hastalarda doz ayar|aııırıası gerekmemektedir. DOLETN aõır bûbrek
yetmezliõi (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır
Pediyatrik popüIasyon:
DOLETiN 'in güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersizliõi nedeniyle 18 yaş altı ëocuklarda ve
adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir (bkz. bûlüm 4.4).
Tedavinin kesilmesi
DoLETiN'in aniden kesilmesinden kaëınılmalıdır. DOLETN ile tedaviye Son verilirken,
yoksunluk belirtilerinin gûnilme riskini düşürmek iëin doz, en M |-2 haftalık sürede aşamalı
olarak aza|tı|malıdır (bkz. bûlüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılmasl Veya tedavinin kesilmesi
sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya ëıkacak olursa, daha ûnce ûnerilen doza
geri dûnülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye
devam edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Duloksetine Veya formülündeki diõer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşın
duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı olan hastalarda kontrendikedir (bkz.
bûlüm 5.2).
DOLETIN, nonselektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitcırleri (MAOI) ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. bûlüm 4.5).
2 l16DOLETiN, plazma duloksetin konsantrasyonunun artıııasıııa neden olan fluvoksaıııiıl,
siprofloksasin veya enoksasin gibi CYPlA2 inhibitûrleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.5).
Aõır bûbrek bozukluõu olanlarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) kullanılmamahdır (bkz.
bûlüm 4.4).
Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda, hipertansif kriz oluşturma riski
nedeniyle, DOLETN tedavisi kontrendikedir (bkz. bûltim 4.4 ve 4'8).
4.4. oze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Uyarılar:
Depresyon, intihar düşüncesi ve davranışı
Depresyon ve intihar eõilimi gûsteren kişilerin inkontinans tedavisi iëin bu ilaca başlamadan
ûnce psikiyatrik aëıdan deõerlendirilmesi gereklidir.
intihar düşünceleri ve intihar davranışı olgulan duloksetin tedavisi sırasında ve tedavi
kesildikten sonraki ilk dûnemlerde bildirilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). Hekimler hastaları sıkıntı
verici düşünce ve duygu ya da depresif belirtileri bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidir.
Eõer DOLETN tedavisi sırasında hastada ajitasyon ve depresif belirtiler gûzlenirse,
depresyon ciddi bir saõlık durumu olduõu iëin uzman doktor tavsiyesi alınmalıdır. Eõer
antidepresan tedavisine başlanması konusunda karara vanlırsa, DOLETiN'in kademeli olarak
kesilmesi ûnerilmektedir (bkz. bûlüm 4.2).
Depresyon; intihar düşünceleri, kendine Zarar verrrte ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)
riskinde artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı derecede iyileşme gûrülünceye kadar devam eder.
iyileşme tedavi başladıktan sonraki ilk birkaë hafta ya da daha uzun siire boyunca
gûrülemeyebilir; hastalar iyileşme gûrülünceye kadar yakından takip edilmelidir. intihar
riskinin tedavinin erken dûnemlerinde artış gûsterdiõi klinik deneyimler ile gûzlemlenmiştir.
intihar ile ilgili olay ûyküsü ya da duloksetin tedavisine başlamadan ûnce ûnemli derecede
intihar düşünceleri sergileyen hastalann intihar düşüncesi veya intihar davranışı bakımından
daha büyük bir risk altında olduõu bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle
izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklarda kullanılan antidepresan ilaëlar ile yapılan plasebo
kontrollü klinik ëalışmaların meta ana|izi, 24 yaşına kadar olan genëlerde intihar davranışı
riskindeki artışın plaseboya kıyasla antidepresanlar ile dahafazla olduõunu gûstermiştir.
Mani ve nûbetler
DOLETIN, mani ûyküsü bulunan ve bipolar bozukluk velveyanûbet tanısı konmuş hastalardaDOLETáN depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë olarak kullanılmaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşlna kadar olan genëlerdeki kullanımlarlnln,
intihar düşünce ya da davranışlarınr artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle
ûzellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarda ilaë dozunun artırrlma/aza|tı|ma ya da
kesilme dûnemlerinde hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşlrt hareketlilik gibi
beklenmedik davranış deõişiktikteri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanrn gerek
ailesi tedavi edenlerce en izlenmesi
dikkatli kullanılmalıdır
3 lt6Antidepresaırlar ile kullaırııırı
DoLETN'in antidepresanlar (ûzellikle SSRI, SNRI ve reversibl MAOD ile eş zarrıarilı
kullanımı ûnerilmemektedir (bkz.'Depresyon, intihar düşüncesá ve davranışı ' ve bûlüm 4.5).
St John's wort (San kantaron)
DOLETN ile St John's wort (Hypericum perforatum) iëeren bitkisel preparatlann eş zamanlı
kullanımı sırasında yan etki gûrülme sıklıõında artış gûzlenebilir.
Midriyazis
Duloksetin kullanımına baõlı olarak midriyazis gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu nedenle, gûz iëi
basıncı yüksek olan hastalarda veya akut dar aëıh glokom riski taşıyanlarda duloksetin
dikkatle reëetelendirilmelidir.
Kan basıncı ve kalp hızı
Duloksetinin kan basıncında artış ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile
ilişkili olduõu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir.
Ùzeilikle ûnceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı Sonucu hipertansif
l<riz vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon Ve l veya diõer kalp hastalıõı
olan hastalarda ûzellikle tedavinin ilk ayında kan basıncı takibi ûnerilir. Kalp hızı ve kan
basıncında oltışacak artış sonucunda, durumu tehlikeye girecek hastalarda duloksetin dikkatle
kullanılmalıdır. DOLETIN, duloksetin metabolizmasını bozarı tıbbi iirünler ile birlikte
kullanıldıõında dikkatli olunmalıdır (bkz. bûlüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında
sürekli bir artış gûrülen hastalar iëin duloksetin dozunun azaltılması ya da duloksetinin yavaş
yavaş kesilmesi düşünülmelidir (bkz. bûlüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan
hastalarda duloksetin tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi
Hemodiyaliz uygulanan aõır bûbrek yetmezliõi bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30
mlldakika) duloksetinplazma konsantrasyonunda artış gûzlenir. Aõır btıbrek yetmezliõi olan
hastalar iëin bkz bûlüm 4.3. Hafıf veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu bulunan
hastalar iëin bkz. bûlüm 4.2.
Hemoraji
Selektif serotonin geri alım inhibitûrü (SSRI) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri
alım inhibitûrleri (SNRI) ile ekimoz Ve purpura gibi kanama bozuklukları ve gastrointestinal
kanamalar bildirilmiştir. Trombosit fonksiyonlannı etkilediõi bilinen tıbbi ürünler (ûm. Non
steroidal antiinflamatuvarlar veya asetilsalisilik asit) ve antikoagülan alan hastalarda ve
bilinen kanama eõilimi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavinin kesilmesi
Ùzellikle tedavinin aniden kesildiõi durumlarda, yoksunluk belirtileri daha sık gûrülür (bkz.
bûlüm 4.8). Klinik ëalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten sonra duloksetin ile tedavi
gûren hastaların o/o44'inde ve plasebo alan hastaların Yo24'ünde yan etkiler gûrüldüõü
bildirilmiştir. SSRI'lar ve SNRI'lar ile yoksunluk belirtileri gûrülme riski tedavi dozu, süresi
ve doz azaláılmahızı gibi ëeşitli faktûrlere baõlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar bûlüm
4.8'de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta derecelidir, fakat bazı hastalarda
şiddetli olabilir. Semptomlar ëoõunlukla tedavi kesildikten sonraki birkaë gün iëinde ortaya
ëıkar; fakat yanlışlıkla bir dozu almayı unutan hastalarda da ëok nadir bildirilmiştir. Bu
semptomlar genel olarak kişiye ûzeldir ve2hafta iëinde kaybolur. Bazı hastalarda bu süre 2-3
ay veya daha uzun olabilir. Bu nedenle, hastanrn ihtiyacına gûre duloksetin tedavisine 2
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı olarak son verilmelidir (bkz. bûlüm 4.2).
4 lt6Hiponatremi
Duloksetin alımı sonucu, Serum sodyum düzeyinin 110 mmol/L'nin altına düştüõü gûrülen
hiponatremi olgulan bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
sendromuna (SIADH) baõlı olabilir. Hiponatremi vakalanrun ëoõu, ûzellikle bozulmuş sıvı
dengesi geëmişi olan ya da bozulmuş slvl dengesine zeminhazırlayarı fakt<ırlerin bulunduõu
yaşlı hastalarda bildirilmiştir. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar Veya diüretik alan
hastalarda hiponatremi riski yfüsek olduõundan, DOLETIN dikkatle alınmalıdır.
Éocuklar ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanımı
Pediyatrik popülasyonda duloksetin ile herhangi bir klinik ëalışma yapılmamıştır. DOLETIN
ëocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik ëalışmalarda plasebo
verilenlere kıyasla antidepresan kullanan ëocuklar ve ergenlerde intihar ile ilgili davranışlar
(intihar girişimi ve intihar düşiinceleri) ve düşmanlık (aõırlıklı olarak saldırganlık, karşlt
davranış ve ûfke) daha sık gûzlenmiştir. Éocuklar ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma Ve
bilişsel ve davranışsal gelişim konusunda uzun siireli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
Duloksetin iëeren ilaëlar
Duloksetin ëeşitli endikasyonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nûropatik
aõrı, majûr depresif bozukluk, yaygın anksiyete bozukluõu) farklı ticari isimler altında
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaëınılmahdır.
Hepatit/karaciõer enzimlerinde artış
Duloksetin ile karaciõer enzimlerinde ciddi yükselmeler (normal üst sınırın > 10 katı), hepatit
ve sanlık gibi karaciõer hasarı vakalan bildirilmiştir (bkz. bûlüm 4.8). Bunların ëoõu
tedavinin ilk aylannda meydana gelmiştir. Karaciõer hasar modellerinin aõırlıklı olarak
hepatoselüler olduõu gûzlenmiştir. Duloksetin, karaciõer hasarı ile ilgili diõer ilaëlar ile tedavi
edilen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akatizi / psikomotor huzursuzluk
Duloksetin kullanımı, istenmeyen ya da sıkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da
oturur pozisyonda kalamamanm eşlik ettiõi hareket etme isteõi ile karakterize akatizi gelişimi
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaë haftasında ortaya ëıkar. Bu beliıtilerin
ge l i şti õi hastal arda, doz artırmak zar arlı o l ab i l ir.
âeker kürecikleri
DOLETiN yardımcı madde olarak şeker kürecikleri iëermektedir. âeker kürecikleri, sukroz
ihtiva eder. âeker kürecikleri, sukroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz_
ga|aktoz malabsorpsiyon veya sükraz-izoma|tazyetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
DOLETiN, yardımcı madde olarak izopropil alkol iëerir.Doza baõlı herhangi bir yan etki
beklenmez.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz inhibit<ırleri (MAOI):
Serotonin sendromu riski nedeniyle, duloksetin seëici olmayan, irreversibl monoamin oksidaz
inhibit<ırleri (MAOI) ile birlikte veya MAOI tedavisi kesildikten soma en az 14 gün iëinde
kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarılanma ûmrüne dayanarak, DOLETiN tedavisi kesildikten
sonra MAOI tedavisine enaz 5 gün sonra başlanmalıdır (bkz. bûlüm 4.3).
5 lt6CYPl.A2 inhibitûrleri:
CYPIA2 duloksetin metabolizmasında yer aldıõından, CYPlA2'nin güëlü inhibitûrleri ile
DoLETN'in birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlannda artışa neden olur. Güëlü
bir CYPlA2 inhibitûrü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin gûrünür
p|azma klerensini yaklaşık %o77 orarıında azaltmış ve EAAo_t'sını 6 kat artırmıştır. Bu nedenle
DOLETN fluvoksamin gibi güëlü CYPlA2 inhibitcırleri ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz.
bûlüm 4.3).
Santral sinir sistemi ilaëları:
DOLETiN, alkol Ve sedatif ilaëlar (benzodiazepin, morfinomimetik, antipsikotikler,
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) gibi santral sinir sitemine etki eden diõer ilaëlar veya
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.
Serotonin sendromu:
Éok nadir vakalarda, serotonerjik ilaëlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda serotonin
sendromu gûzlenmiştir. DoLETiN'in SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipramin
veya amitriptilin gibi trisiklikler, venlafaksin veya triptanlar, tramadol ve triptofan ile birlikte
kullanımı ûnerilmemektedir.
Duloksetinin diõer ilaëlar iizerindeki etkisi
CYPIA2 tarafından metabolize edilen ilaëlar:
CYPlA2 substratı olan teofilinin farmakokinetiõi duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş
zamanlı kullanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.
CYP2D6 tarafindan metabolize edilen ilaëlar:
Duloksetin CYP2D6'nın orta dereceli inhibitûrüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin,
CYP2D6 substratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındıõında, desipraminin EAA'sı 3 kat
artmıştır. Duloksetinin (günde iki kez 40 mg) tolterodin (günde iki kez 2 mg) ile eş zamanlı
kullanımı tolterodinin kararlı durum EAA'sını o/o7l oranında arttınr, fakat aktif S-hidroksil
metabolitinin farmakokinetiõini etkilemez. Bu nedenle doz ayarlamasr ûnerilmemektedir.
Aõırlıklı olarak CYP2D6 ile metabolize olan (risperidon ve nortriptilin, amitriptilin,
imipramin gibi trisiklik antidepresanlar), ûzellikle dar terapûtik indekse sahip ilaëlar
(flekainid, propafenon ve metoprolol gibi) ile DoLETiN'in eş zamanlı kullanımı sırasında
dikkatli olunmalıdır.
oral kontraseptifler ve diõer steroidal ajanlar:In vitro ëalışmalann sonuëlanna gûre, duloksetin CYP3A'nın katalitik aktivitesini
indüklemez. Spesifik in vivo ilaë etkileşim ëalışmaları yapılmamıştır.
Antikoagülan ve antiplatelet aj anlar:
Farmakodinamik etkileşime dayandınlan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral
antikoagülanlar veya antiplatelet ajan|ar dikkatle kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile
tedavi edilen hastalara eş zamanlı duloksetin verildiõinde NR deõerinde artış bildirilmiştir.
Fakat klinik farmalokoji ëalışmalarının bir parëasl olarak, saõlıklı gûnüllülerde kararlı durum
koşullan altında duloksetin ile varfarin kullanımı NR'nin başlangıë deõerinde veya R- veya
S-varfarinin farmakokinetiõinde klinik olarak anlamlı bir deõişime neden olmamıştır.
6 lt6Diõer ilaëların duloksetin üzerindeki etkisi
Antiasit ve Hz antagonistleri:
DOLETN ile alüminyum Ve magnezyum iëeren antiasitlerin veya famotidinin eş zamanlı
kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan Sonra duloksetinin emilim hızı ve oranı
üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.
CYP lA2 indükleyiciler:
Popülasyon farmakokinetik ëalışmaları arıaliz|ei, sigara iëerenlerde duloksetin p|azma
konsantrasyonlannın sigara iëmeyenlere oranla o/o50 daha düştık olduõunu gûstermiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Duloksetinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (bkz.
bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda duloksetin kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan
ëalışmaları, duloksetinin iireme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete kıyasla sistemik
maruziyet düzeylerinde (EAA) daha düşük olduõunu gûstermiştir (bkz. bûlüm 5.3).
insanlar iëin potansiyel risk bilinmemektedir.
Epidemiyolojik veriler hamilelerde, ûzellikle gebeliõin geë dûneminde, SSRI kullanımının
yenidoõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiõini
düşündürmektedir. SNRI tedavisinin yeni doõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile
ilişkisi araştırılmamış olmasına raõmen, duloksetinin etki mekanizması (serotonin geri alım
inhibisyonu) dikkate alındıõında bu potansiyel risk gûz ardı edilemez.
Diõer serotonerjik ilaëlarda olduõu gibi, annenin yakın dûnemde duloksetin kullanımından
sonra yeni doõanlarda yoksunluk belirtileri gûrülebilir. Duloksetinin yoksunluk belirtileri
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güëlüõü, solunum güëlüõü ve nûbetleri iëerebilir.
olguların ëoõu doõumda veya doõumdan sonraki birkaë gün iëinde meydana gelmiştir.
Laktasyon dûnemi
Duloksetin anne sütüne azm1ktarda geëmektedir. Bu nedenle DOLETIN emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
Ureme yeteneõi / Fertilite
Éiftleşme ûncesinde ve ëiftleşme boyunca erkek veya dişi sıëanlara, 45 mglkglgüne varan
dozlarda (ûnerilen azami insan dozu olan 60 mõgünün 7 katı ve mõm2 temelinde 120
mg/günlük insan dozunun 4 katı) oral olarak uygulanan duloksetin ëiftleşme veya fertiliteyi
deõiştirmemiştir.
7 lt64.7. Araë ve nıakine kullaıııırrı üzeriııdeki etkiler
Duloksetinin araë Ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında herhangi bir ëalışma
yapılmamıştır. DOLETN kullanımı sonucu sedasyon veya baş dûnmesi gûrülebilir. Hastalar
sedasyon veya baş dûnmesi yaşarlarsa araë Ve makine kullanımından kaëınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler.
4.8. ástenmeyen etkiler
Güvenlilik profili ûzeti
Klinik ëalışmalarda, duloksetin ile stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıkları
iëin tedavi gûren hastalarda en yaygm raporlanan istenmeyen etkiler bulantı, aõız kuruluõu,
yorgunluk ve kabızlıktır. 958'si duloksetin ve 955'i plasebo ile tedavi edilen stres üriner
inkontinansı bulunan hastalarda yapılan 12 hafta|ık, plasebo-kontrollü dûrt klinik ëalışmanın
analiz verileri, bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya ëıktıõını
gûstermiştir. Ancak, yaygın gûrülen istenmeyen etkilerin büyük ëoõunluõu hafif ile orta
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün iëinde kaybolmuştur (ûrn. bulantı).
ástenmeyen etkilerin ûzet tablosu
Tablo 1. Stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıklarında spontan raporlama ve
plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda (4505'i duloksetin ve 3737'si plasebo kullanan toplam
82 4 l hasáayı kapsamaktadır) gûzlenen i stenmeyen etkileri vermektedir.
Tablo l: istenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşaõıdaki sistem kullanılmıştır:
Éok yaygın (>1/l0), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/l.000 ila <l/l00), seyrek
el/l0.000 i|a <Ill.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve
beslenme
hastalıklarıEndokrin
hastalıklarıBaõışıklık
sistemi
hastalıklarıEnfeksiyonlar
ve
enfestasyonlarÉok yaygın
Iştah azalmasıYaygın
DehidrasyonHipotiroidizmAşırı duyarlılıkLarenjitYaygın
olmayan
Hiperglisemi
(ûzellikle
diyabetik
hastalarda rapor
edilmiştir)
Hiponatremi
SIADH*6Anafilaktik
reaksiyonSeyrek Éok
seyrek
8 /16Gastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüs
ve mediastinal
hastalıklarVasküler
hastalıklarKardiyak
hastalıkIarKulak ve ië
kulak
hastalıklarıGûz hastalıklarrSinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik
hastalıklar
Bulantı
(%22.8)
Aõız
kuruluõu
(%12.r)
Konstipasyon
(%r0.3)Diyare
Karın aõrısı
Kusma
DispepsiHipertansiyon3'7
KızarmaVertigoBulanık gûrmeBaş aõrısı
Baş dûnmesi
Letarji
Somnolans
Tremor
ParesteziUykusuzluk
Ajitasyon
Libido azalması
Anksiyete
Uyku
bozukluõu
Gastrointestinal
hemorajiT
Gastroenterit
Stomatit
Geõirme
Gastrit
Flatulans
Nefes kokusuEsnemeSenkopz
Kan basıncında
artış3Palpitasyon
TaşikardiKulak
ëınlamasıı
Kulak aõrısıMidriyazis
Gûrme
bozukluõu
Gûz kuruluõuAsabiyet
Dikkat
bozukluõu
Disguzi
Düşük uyku
kalitesiBruksizm
Oryantasyon
bozukluõu
Apati
Anormal
orgazm
Anormal
rüyalar
HematokeziBoõaz sıkılıõı
EpistaksisHipertansif kriz3
Ortostatik
hipotansiyon2
Periferal
soõuklukSupraventriküler
aritmi, başlıca
atriyal
fibrilasyon6Serotonin
sendromu6
Konvülsiyonl'6
Miyoklonus
Akatizi6
Psikomotor
huzursuzluk6
Ekstrapiramidal
semptomlar6
Diskinezi
Huzursuz bacak
sendromuIntihar
düşüncesi5'6
intihar
davranışı5'7
Mani6
Halüsinasyon
Saldırganlık ve
ûfkea'6
9 l16AraştırmalarGenel
bozukluklarUreme sistemi
ve
meme
hastaIıklarıBûbrek ve idrar
yolu
hastalıklarıKas-iskelet
bozuklukları,
baõ doku ve
kemik
hastalık|arıDeri ve deri altı
doku
hastalıklarıHepıto-bilier
bozukluklar
Yorgunluk
(%10.e)Asteni
Soõuk algınhõıTerlemede artış
Kilo kaybı
Kilo artışı
Kan kolesterol
artışı
Kan kreatin
fosfokinaz
artışı-tuogus agnsl'
inmes
Anormal
hissetme
Soõuk hissetme
Susama
Keyifsizlik
Sıcak hissetmeJinekolojik
hemoraji
Menopozal
semptomlarIdrar tufukluõu
Disüri
Nokttıri
Anormal idrar
kokusuKas-iskelet
aõrısı
Kas sıkışması
Kas spazmı
TrismusDûküntü
Gece terlemesi
ßrtiker
Kontakt
dermatit
Soõuk terleme
Éürüme
eõiliminde artışHepatitr
Karaciõer
enzimlerinde
yükselme
(ALT,
AST, alkalen
fosfataz)
Akut karaciõer
hasarı
Kan potasyum
artışıYürüyüş
bozukluõuMenstrüel
bozukluklar
Galatore
HiperprolaktinemiUriner
retansiyon6
Poliüri
idrar ëıkışında
azalmaKas ëekilmesiStevens-Johnson
sendromu6
Anjiyonûrotik
ûdem6
Işıõa duyarlılık
reaksiyonlarıKaı'aciõer
yetmezliõi6
Sarılık6
* SIADH: uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyonu sendromu
l Tedavi bittikten sonra konvülsiyon ve kulak ëınlaması vakaları rapor edilmiştir.
2 Ùzellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir
3 Bak'nız bûlüm 4.4
t0l16a Duloksetiıı tedavisiııiır ûzellikle ilk clûııeııılerilıdc vcya tctlavi stııılaııtlırıltlıklan sonra saldırganlık ve
ûfke vakalarl rapor edilmiştir.
5 Duloksetin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dûnemlerde intihar düşüncesi ve
intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (bkz. bûlüm 4.4).
6 Pazar|amasonrasl araştırmalar Sonucu bildirilen istenmeyen etkilerin tahmini sıklıõı; plasebo
kontrollü klinik ëalışmalarda gûzlenmemiştir.
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı deõil
8 inme, yaşlılarda (> 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.
Seëilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Duloksetinin ûzellikle aniden kesilmesi, yoksunluk Sendromuna yol aëabilir. Baş dûnmesi,
duyusal rüatsızlıklar (parestezi dahil), uyku bozukluklan (uykusuzluk ve yoõun rüyalar gibi),
yorgunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulantı velveya kusma, tremor, baş aõnsı,
iritabilite, diyare, hiperhidroz ve vertigo ëok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.
Genel olarak, SSRI'lar ve SNRI'lar iëin bu olaylar hafiften orta dereceye kadar deõişir ve
kişiye ûzeldir, ancak bazı hastalarda ciddi velveya uzun süreli olabilir. Bu nedenle
duloksetinle tedaviye gerek duyulmadıõında, kademeli olarak doz azaltıLmalıdır (bkz. bûliım
4.2 ve 4.4).
Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp atım hızı QT intervali plasebo ile tedavi
edilen hastalarda deõişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında
QT, PR, QRS veya QTcB ûlëümlerinde klinik olarak anlamlı hiëbir fark gûzlenmemiştir.
Duloksetinle yapılan 12hafta|ık 3 klinik ëalışmanın akut fazında diyabetik periferik nûropatik
aõrısı olan hastalarda aëlık kan şekeri düzeyinin aZ ama anlamlı olarak arttıõı gûzlenmiştir.
HbAlc düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda deõişmemiştir. Bu
ëalışmalann 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin
bakım yapılan hastalarda HbAlc de artış gûrülmüştiir, ancak ortalama artış duloksetinle
tedavi edilen grupta Yo0.3 dahafaz|adır. Duloksetinle tedavi edilen grupta aëlık kan şekerinde
ve total kolesterolde küëük bir deõişiklik gûrülürken, laboratuar testleri rutin bakım yapılan
hastalarda hafif bir aza|ma olduõunu gûstermiştir.
Süpheli advers reaksiyonlann raporlanması
RuhsatlandffIna Sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aştml ve tedavisi
Tek başına duloksetin veya başka ilaëlarla kombinasyonu sonucunda doz aşlml vakaları 5400
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Ùzellikle başka ilaëlarla birlikte kullanıldıõında
meydana gelen birleşik doz aşımlarında bazı ûlümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık
1000 mg dozda duloksetinin tek başına kullanıldıõında da ûlümcül olaylar rapor edilmiştir.
Doz aşımı belirti ve bulguları (tek başına duloksetin veya diõer ilaëlarla kombinasyonu ile)
somnolans, koma, serotonin sendromu, nûbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır, fakat serotonin sendromu gûrülürse
spesifik tedavi (siproheptadin velveya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Havayolu aëık
ll I t6tutulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici ûnlemler ile birlikte kardiyak ile vital bulgular
izlenmelidir. ilacı kısa süre ûnce almış olan veya semptomatik hastalarda gastrik lavaj
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak iëin aktif
kûmür yararlı olabilir. Duloksetin geniş hacim daõılımına sahiptir ve zorlu diürez,
hemoperftizyonve kan deõişimi transfüzyonun yararlı olma olasılıõı düşiiktür.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Diõer Antidepresanlar
ATC kodu: N06AX21
Etki mekanizmasr
Duloksetin kombine bir serotonin (5-HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitûrüdür.
Dopamin geri alımında zayıf inhibisyon yapar ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve
adrenerj ik reseptûrlere karşı ûnemli dtizeyde afinite gûstermemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Hayvan ëalışmalannda, sakral omurilikteki 5-HT ve NA düzeylerindeki artış, miktürisyon
dûngüsünün sadece depolama aşamasında üretral ëizgi|i sfinkter kasında artmış pudendal sinir
uyarlml yolu ile üretral tonda artışa neden olmuştur. Kadınlarda benzer mekanizmanın,
fiziksel stres ile idrar depolama sırasında güëlü üretral kapanmaya neden olduõuna
inanılmaktadır. Bu da stres üriner inkontinanslı kadınlann tedavisinde duloksetinin etkinliõini
aëıklayabilir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Günde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans tedavisinde etkinliõi stres üriner
inkontinanslı 958'i duloksetine ve 955'i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22-83
yaş) ëift kûr, plasebo kontrollü dûrt ëalışmada deõerlendirilmiştir. Primer etkinlik ûlëütleri
inkontinans gûrülme sıklıõı (IEF) ve inkontinansa spesifik yaşam kalitesi anket skorudur
(rQoL).
inkontinans Gûrülme Sıklıõı
Dûrt ëalışma sonucunda, duloksetin ile tedavi gûren grubun inkontinans gûrülme sıklıõındaki
%50 oranında düşüşe kıyasla plasebo alan grupta o/o33 oranında düşüş bildirilmiştir.
Farklılıklar ilaë alımından 4 hafta (duloksetin o/o54 ve plasebo o^22)' 8 hafta (Vo52 ve oh29) ve
12 hafta (Yo52 v e %33) Sonra gûzlenmiştir.
Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diõer bir ëalışmada duloksetin
ile tüm yanıtlar 2hafta iëinde elde edilmiştir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha uzun süre iëin
deõerlendirilmemi ştir.
Plasebo ile karşılaştınlan duloksetinin klinik yarafl, randomize ëalışmalarda inkontinans
gûrülme sıklıõı <14 olarak tanımlanan hafif dereceli stres üriner inkontinansı olan kadınlarda
kanıtlanmamıştır. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif davranışsal müdahaleler
saõlamanın ûtesinde hiëbir yarar saõlayamamıştır.
Yaşam kalitesi
inkontinans yaşuım kalitesi anket (I-QOL) skoru plasebo alan gruba kıyasla duloksetin tedavisi
gûren grupta anlamlı bir düzelme olduõunu gûstermiştir (9.2'ye kıyasla 5.9 skor düzelmesi).
Global iyileşme ûlëeõi (PGI) kullanılarak, duloksetin kullanan ûnemli sayıda kadının stres
12116üriner inkontinans belirtileriııiıı plasebo alaır kadıırlara kıyasla dalıa fazla iyileşııre gûsterdiõi
bulunmuştur (Yo64.6' ya kıyasla %50.|).
Duloksetin ve ûnceden geëirilmiş kontinans operasyonu
Ùnceden kontinans operasyonu geëiren stress üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin
tedavi sinin yarannın azaldıõına dair veri ler sınırlıdır.
Duloksetin ve Pelvik Taban Kas Egzersizi
12 haftalık kûr, randomize, kontrollü ëalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek
başına pelvik taban kas egzersizine kıyasla inkontinans gûnilme sıklıõında daha büyük bir
düşüşe neden olmuştur. Kombine terapinin (duloksetin+pelvik taban kas egzersizi) ped
kullanımında ve koşullara spesifik yaşam kalitesi ûlëümünde, duloksetin Veya pelvik taban
kas egzersizinin tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme gûstermiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından,
oksidatif enzimler (CYPIA2 ve polimorfik CYP2D6) tarafindan büyük oranda metabolize
olur. Duloksetin farmakokinetiõi cinsiyet, yaş, sigara iëme durumu ve CYP2D6 metabolizûr
durumu bakımından kişiler arası deõişkenlik (genellikle %50-60) gûstermektedir.
Emilim:
Duloksetin oral uygulamadan sonra iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat soffa Cmaks'a ulaşır.
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 ila %80 arasında (ortalama %50)
deõişmektedir. Besinler doruk konsantrasyonuna ulaşma Zamanlnl 6 saatten l0 saate ëıkanr
ve emilim miktarını ëok az oranda düşürür (yaklaşık %l|). Bu deõişikliklerin herhangi bir
klinik ûnemi yoktur.
Daõılım:
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşık Yo96 oranında baõlanır. Duloksetin hem
albumin hem de a|fa-| asit glikoproteine baõlanır. Proteine baõlanması bûbrek veya karaciõer
yetmezliõinden etkilenmez.
Biyotransformasyon:
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır.
Hem sitokrom P450-2D6 hem de 1A2, iki ana metabolit olan 4-hidroksi duloksetinin
glukuronid konjugatının ve S-hidroksi 6-metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu
kaáa|ize eder. In vitro ëalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri
farmakolojik olarak inaktif kabul edilir. CYP2D6 iëin yavaş metabolizûr hastalarda
duloksetinin farmakokinetiõi henüz araştırılmamıştır. Sınırlı veriler duloksetinin plazma
düzeylerinin bu hastalarda daha yüksek olduõunu gûstermektedir.
Eliminasyon:
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ûmrü 8 saat ila 17 saat arası (ortalama |2 saat) deõişir.
ántravenûz doz sonrası duloksetinin plazma klerensi 22llsaat i|a 46llsaat (ortalama 36llsaat)
arasıdır. Ora| doz sonrasl gûrünür p|azma klerensi 33 ila 26l llsaat arasında (ortalama 10l
|lsaaá) deõişir.
13 lt6Has talardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (gûrünür plazma klerensi
kadınlarda yaklaşık %50 daha düşfütür). Klerens aralıõının aynl olduõu gûZ ûnüne
alındıõında, cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadınlara daha düşük doz verilmesi
gerekti gini doõrulamamaktadır.
Yaş:
Genë ve yaşlı (265 yaş) kadınlar arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (yaşlılarda
EAA yaklaşık Yo25 oranında artmış ve yanlanma oranl yaklaşık Vo25 oranında azalmıştır).
Fakat bu farklılık|ar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. Genel olarak yaşlıların
tedavisinde dikkatli olunması gerektiõi ûnerilmektedir (bkz. bûlüm 4.2ve 4.4).
Bûbrek Yetmezliõi
Diyaliz uygulanan Ve son evre renal hastalıõı bulunan kişilerde duloksetin uygulanmasından
Soffa saptanan Cmaks Ve EAA deõerleri, saõlıklı kişilerle karşılaştırıldıõında 2kat daha yüksek
bulunmuştur. Hafif ila orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda duloksetinin
farmakokinetiõi hakkında veriler sınırlıdır.
Karaciõer Yetmezliõi
orta derecede (Child-Pugh Sınıf B) karaciõer yetmezliõi duloksetinin farmakokinetiõini
etkiler. orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda saõlıklı bireylere kıyasla
duloksetinin gûrünür plazma klerensi Yo79 orarıında daha azdır, gûrünür terminal yarılanma
ûmfiı 2.3 kat daha uzundur ve EAA'sı 3.7 kat daha fazladır. Duloksetinin ve metabolitlerinin
farmakokinetiõi hafif veyaaõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda araştınlmamıştır.
Emziren anneler:
En az |2 haftalık post-partum (loõusa) dûnemde olan 6 hastada duloksetinin daõılımı
incelenmiştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır Ve anne sütündeki sabit durum
konsantrasyonlan plazmadakinin dûrtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin
uygulandıõında anne sütündeki duloksetin miktarı 7 pglgün'dür. Laktasyon duloksetin
farmakokinetiõini etkilememiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bir standart seri testte genotoksik etki ve sıëanlarda karsinojenik etki gûrülmemiştir.
Sıëanlarda yapılan karsinojenite ëalışmalarında başka histopatolojik deõişiklikler olmaksızın
karaciõerde ëok ëekirdekli hücreler gûzlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizması ve
klinik ilişkisi bilinmemektedir.
2 yıl süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda (l44 mgkg/gün),
hepatoselüler adenom ve karsinom gûrülme sıklıõı artmıştır. Farelerden elde edilen bu
bilgilerin insanlar ile baõlantısı bilinmemektedir. Éiftleşmeden ûnce, ëiftleşme sırasında ve
gebeliõin erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) enfazla olduõu düşünülen
sistemik maruziyet düzeylerinde duloksetin verilen dişi sıëanlann vücut aõırlıõında ve
gebelikte besin tüketiminde aza|ma, ûstrus dûngüsünde bozukluk, canlr doõum ve canlı yavru
oranında aza|ma Ve yavru gelişiminde gerilik gûrülmüştür. Tavşanlarda yapılan
embriyotoksisite ëalışmasında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik
maruziyet dı.izeylerinde kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha
yüksek olduõu gûzlenmiştir' Farklı tuz|an halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarının test
14116edildiõi diõeı' ëalışııralaı'da hiëbiı' ırralfor'ırrasyoıı gûrülıııeırıiştir. Sıëaırlaı'da yapılaıı doõunı
ûncesi ve doõum sonrast toksisite ëalışmalannda, maksimum klinik maruziyetin (EAA)
altındaki sistemik marııziyet düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal
etkileri arttırmıştır.
6. FARMASÙ rirc áJznır,áxr,rná
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Baz şeker veya temel şeker [sukroz ihtiva eder],
âeker tozu [sukrozihtiva eder],
PVPK (30),
HPMC E5,
Mısır Nişastası,
Demineralize su,
Polisorbat 80 (Tween 80),
Poliplasdon-Xl (Krospovidon),
Hipromelloz (HPMC 6 CPS),
Talk,
Hipromelloz ASMF,
Trietil sitrat,
izopropil alkol,
Metilen klorür,
Jelatin,
Titanyum dioksit (El 7l),
indigo karmin (8132),
Sunset sarısı (E110)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C' nin altındaki oda slcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, AVPVC-PVDC blisterde, 28 kapsül. Kapsüller, her bir blister boşluõuna bir kapsül
o lmak üzere perforaj lı o larak ambalaj lanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
15 l167. RUHSAT SAHáBá
Ali Raif ilaë San. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No: 4
3 44 l 8 Kaõıüane/ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
20t51734
g. ir,x RUHSAT rı,nárri / RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsatlandırma tarihi: 08.09.20 1 5
Son yenileme tarihi:
l0. KßB'üN YENáLENME TaRáHá:
t6/16