1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OPDIVO
® 100 mg/ 10 mL IV infüzyonluk ç özelti konsantresi i çeren flakon  
 Steril  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 1 mL konsantre 10 mg nivolumab içerir.  
10 mL konsantre içeren 1 flak on 100 mg nivolumab içerir.  
Nivolumab, rekombinant DNA teknolojisi ile Çin hamsteri over hücrelerinde üretilen tamamen insana özgü bir anti -PD-1 monoklonal antikordur (IgG4). 
 Yardımcı maddeler : 
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit (pH aya rlaması için)  
Her 1 mL konsantre 0,1 mmol (veya  2,5 mg) sodyum içerir.  
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyonluk çözelti konsantresi (steril konsantre)  
 Az sayıda partikül içerebilen, berrak ila opak, renksiz ila açık sa rı likittir. Çözeltinin pH 
değeri yaklaşık 6 ve ozmolaritesi yaklaşık 340 mOsm/kg’dır.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Melanomun Adjuvan Tedavisi  
OPDIVO, monoterapi olarak tam rezeksiyon uygulanmış ve lenf düğümü tutulumu olan 
yetişkinle rde adjuvan tedavi için endikedir. OPD IVO ile tedavi edilmiş hastalar, hastalık 
progresyonu halinde PD -1, PDL -1 ve CTLA -4 inhibitörü kullanamazlar. Tedavi süresi 12 ay 
ile sınırlıdır. (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Melanom  
OPDIVO monoterapi veya ipilimumab ile kombinas yon halinde ECOG performans durumu 
0-1 olan yetişkinlerde ileri evre (rezeke edilemeyen veya metastatik) melanom tedavisinde 
endikedir.    
 
Renal Hücreli Karsinom (RHK) 
OPDIVO, berrak hücreli kanser  içeren renal kanserli ileri evre yetişkin hastalarda endi kedir. 
Hastaların k arnofsky performans statüsü en az 70 olmalı dır. Daha önce bir veya iki basamak 2 
 antianjiojenik tedavi ve en fazla 3 basamak sistemik tedavi uygulanmış olması ve hastalık 
progresyonu görülmüş olmalıdır.  
 OPDIVO, ipilimumab  ile kombinasyon halinde  IMDC risk kategorisi orta/kötü riskli, 
Karnofsky Performans Durumu 70 ve üzerinde olan ve 65 yaş ve altındaki  ileri evre renal 
hücreli karsinom lu yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 
5.1).  
Klasik Hodgkin Lenfoma ( cHL)  
OPDI VO, nüks veya refrakter klasik Hodgkin Lenfoma görülen yetişkin hastalarda ; otolog 
kök hücre nakli (OKHN) ve brentuksimab vedotin tedavisinden sonra, veya OKHN de dahil olmak üzere en az 3 basamak sistemik tedavi  sonrasında monoterapi olarak endike dir. 
 
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)  
OPDIVO, ipilimumab ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon halinde, EGFR mutasyonu veya ALK translokasyonu bulunmayan metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanserli ECOG performans  skoru 0 -1 olan yetişkin  hasta ların birinci basamak tedavisinde 
endikedir.  
 OPDIVO, performans durumu ECOG 0 -1 olan, ve bilinen EGFR, ALK, ROS mutasyonu 
ve/veya semptomatik beyin metastazı olmayan, lokal ileri/metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri (KHDAK) olup, dah a önce bi r basamak kemoterapi kullanımından sonra 
progresyon gelişen hastaların tedavisinde, tekrar progresyona kadar kullanımı endikedir. (Bu hastaların tedavisinde tedavi öncesi veya sonrasında başka bir PD -1/PD -L1 inhibitörü 
kullanılama z.) 
 
Rezeke Edilebilir Küç ük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin  (KHDAK)  Neoadjuvan Tedavisi  
OPDIVO, yetişkin hastalarda platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde maksimum 3 
kür olacak şekilde rezeke edilebilir evre 3A küçük hücreli dışı akciğer kanserinin (KHDAK) 
neoadjuvan tedavisinde endikedir. Yassı hücreli olmayan Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin  
(KHDAK) EGFR ya da ALK mutasyonları negatif olması gerekmektedir.  
 
Malign Plevral Mezo telyoma (MPM)  
OPDIVO, ipilimumab ile kombinasyon halinde, rezeke edilemeyen malign p levra l 
mezotelyoması olan yetişkin hastaların birinci basamak tedavisinde endikedir.  
 
Skuamöz Hücreli Baş ve Boyun Kanseri (SHBBK)  
Opere edi lemeyen lokal iler i evre kemorad yoterapi sonrası nüks gelişen veya metastatik baş 
boyun (oral kavite, farenks, laren ks) yassı epitel hücreli kanserlerde birin ci basamak platin 
temelli kemoterapi sonrası ilk 6 ay içerisinde nüks gelişen hastaların tedavisin de progresyona 
kadar kullanımı u ygundur.  
 
Mikrosatellit İnstabilitesi Yüksek (MSI- H) veya Uyumsuzluk Onarım Eksikliğ i (dMMR) olan 
Metastatik Kolorektal Kanser  (mKRK)  
Nivolumab, monoterapi olarak, bir fluoropirimidin, oksaliplatin ve irinotekan ile tedaviyi  
takiben progresy on gösteren mikrosatellit instabilitesi yüksek (MSI- H) ya da uyumsuzluk 
onarım eksikliği (dMMR) ola n metastatik kolorektal kanseri ( mKRK) ola n yetişkin hastaların 
tedavisinde endikedir.  
 
Özofagus Skuamöz Hücreli Karsinom (ÖSHK)  
OPDIVO, metastatik veya küratif tedaviye uygun olmayan lokal ileri özofagus skuamöz 
hücreli karsinomu bulunan yetişkin hastaları n tedavisinde floropirimidin ve platin ba zlı 
kombinasyon kemoterapisine  progresyon gelişen hastalarda monoterapi olarak endikedir.  3 
  
Özofagus Kanseri (ÖK) veya Gastroözofagea l Bileşke Kanserinin (GEJC=GBK) Adjuvan 
Tedavi si  
OPDIVO monoterapi olarak , önceki  neoadjuvan kemoradyoterapi ve küratif cerrahi tedavileri 
sonrasında patolojik rezidüel hastalığı bulunan özofagus veya gastroözofageal bileşke kanseri 
olan yetişki n hastal arın adjuvan tedavisinde nükse kadar veya maksimum 1 yıl süreyle  
endikedir. (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Mide Adenokanseri  (MK), Gastroö zofageal Bileşke (GEJ=GBK) Kanseri veya Özofagus 
Adenokarsi nom (ÖAK)  
OPDIVO, fl uoropirimidin ve platin içeren kemo terapi rejimi ile kombinasyon halinde, PD -L1 
kombine pozitif skoru (CPS) ≥ 5 olup, HER2- negatif, E COG 0-1, rezeke ed ilemeyen ileri 
evre/metastatik mide kanseri, gastroözofageal bileşke kanseri veya özofagus adenokarsinomu 
olan yetişkin has taların birinci b asamak tedavi si için endikedir. Hastalar eğer 
neoadjuvan/adjuvan tedavi aldılarsa en az 6 aylık hast alıksız süre geç miş olmalıdır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Tedavi, kanser tedavisinde deneyimli  uzman doktorlar tarafından baş latılma lı ve kontrol 
edilm elidir.  
 PD-L1 testi  
Eğer endikasyonda belirtilmişse, OPDIVO tedavisi iç in hasta seçimi  PD-L1'in tümö r 
ekspresyonuna dayalı olarak , vali de edilmiş bir testle doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve  
5.1).  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süre si 
 OPDIVO’nun monoterapi olarak önerilen dozu 2 haftada bir 60 dakikalık intravenöz 
infüzyonla verilen 3 mg/kg’dir. Tedavi, klinik yarar gözlendiği sürece veya tedavi hasta 
tarafından artık tolere edile meyincey e kada r sürdürülmelidir.  
 MSI-H/dMMR  mKRK için, monoterapi  olarak önerilen O PDIVO dozu, hastalık progresyonu 
veya kabul edilemez toksisiteye kadar 30 dakika süreyle  intravenöz infüzyon olarak 2 haftada 
bir uygulanan 240 mg'dır.  Özofagus Skuamöz Hücreli K arsinom (ÖSHK) için , monotera pi olara k öneril en OP DIVO 
dozu, 2 haftada bir 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon olarak uygulanan 240 m g veya 2 
haftada b ir 60 dakik alık intravenöz infüzyon olarak uygulanan  3 mg/kg’dir. 
 Adjuvan tedavi için OPDIVO ile tedavi süresi maksimum 12 aydır.  
 İpilimumab ile k ombin asyon halind e OPDIVO  
 Melanom  
 Önerilen doz, ilk 4 doz için 3 haftada bir intravenöz yoldan uygulanan 3 mg/kg ip ilimumab ile 
kombinasyon halinde 1 mg/kg nivolumab şeklindedir. Tablo 1’de gösterildiği üzere, bunu, her 2 haftada bir 240 mg veya her 4 hafta da bir 480 mg dozda intra venöz yoldan uygulanan 
nivolumab monoterapisi fazı takip ede r. Monoterapi fazı nda, ilk nivolumab dozu aşağıda 
gösterilen şekillerde uygulanmalıdır;   
 4 
  Her iki haftada bir 240 mg uygulanı yor ise,  nivolumab ve i pilimumab kombinas yonunun 
son dozundan 3 hafta s onra ya  da  
 Her 4 haftada bir 480 mg uygulanıyor ise, nivolumab ve ipilimumab kombina syonunun 
son dozundan 6 hafta sonra.  
 
Tabl o 1:  İpilimumab il e kombinasyon halinde i ntravenöz n ivolumab uygulaması için 
önerilen doz lar ve i nfüzy on süreleri  
 Kombinasy on fazı, 4 doz 
döngüsü boyunca her 3 
haftada bir  Monoterapi fazı 
Nivolumab  30 dakika  boyunca 1 mg/kg  Her 2 haftada bir 30 dakik a 
boyunca 240 mg ya  da her 4 
haftada bir 60 dakika 
boyunc a 480 mg  
 
İpilimumab  90 dakika boyunca 3 mg/ kg - 
 Malig n plevral mez otelyoma 
Önerilen doz, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intra venöz yoldan uygul anan 1 mg/kg 
ipilimumab ile kombinasyon halinde he r 3 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan 
uygul anan 360 mg nivolumab ve ya 2 haft ada bir 30 da kikalık intr avenöz infüzyon la verilen 3 
mg/kg nivolumabdır. Hastalık progresyonuna, kabul edilemez toks isiteye veya  hastalık 
progresyonu olmayan hastalar da 24 aya kadar ted avi önerilir.  
 Renal Hücreli Kar sinom  
Önerilen doz; ilk 4 doz boyunca her 3 haftada  bir intrave nöz yoldan uygulana n 1 mg/kg 
ipilimumab  ile kombinasyon halinde 3 mg/kg n ivolumab şeklinded ir. Tablo 2’de gösterildiği 
üzere,  bunu her 2 haft ada bir 240 mg veya her 4 haftada bir 480 mg dozunda intra venöz 
yoldan uygulanan  nivolumab monoterapisi fazı takip eder. Monoter api fazında, ilk nivolumab 
dozu aşağıda gösterilen şekillerd e uygulanmalıdır;  
  Her iki haftada bir 240 mg uygulanıyor ise, nivo lumab ve ipilimumab  kombinasyonunun 
son dozundan 3 hafta sonra; veya  
 Her 4 haftada bir 480 mg uygulanı yor ise, niv olumab ve ipi limuma b kombinasyonunun 
son dozundan 6 hafta sonra.  
 
Tablo 2: İpilimumab ile k ombin asyon halinde intravenöz nivolumab uy gulaması  için 
önerilen dozl ar ve infüzyon süreleri  
 Kombinasyo n fazı, 4 doz 
döngüsü boyunca her 3 
haftada bi r Monoterapi  fazı 
Nivolu mab 30 dakika boyunca 3 mg/kg  Her 2 haftada bir 30 dakika 
boyunca 240 mg  ya da  
her 4 ha ftada bir 60 dakika 
boyunca 480 mg  
İpilimumab  30 dakika b oyunca 1 mg/kg  - 
 İpilimumab  ve kemot erapi ile kombinasyon halinde OPDIVO  
Küçük hüc reli dışı ak ciğer kanseri  
Önerilen doz, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan 1 m g/kg 
ipilimumab ve her 3 haftada bir uygulanan pla tin bazlı kemoterap i ile kombinasyon halinde 
her 3 haftad a bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygu lanan 360 mg nivolumab’dı r. 2 5 
 kür kemoterapi tamamla ndıktan sonra tedaviye 6 haftada bir 1 mg/kg ipilim umab ile 
kombinasyon halinde 3 haftada bir intrave nöz yoldan uygulana n 360 mg nivolumab ile devam  
edilir. H astalık progresyonuna, kabul edilemez toksisit eye veya hast alık progres yonu o lmayan 
hastalarda 24 aya kadar tedavi önerilir.  
 
Rezek e edilebilir küçük hücr eli dışı akciğer kanseri nin neoadjuvan tedavi si 
Önerilen doz, 3 kür için platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinas yon halinde her 3 haftada bir 
aynı gün 30 dakika boyunca intravenöz olarak uygulanan 360 mg nivolumab'dır.  
 Özofagus veya G astroözofage al Bileşke Kanserinin A djuvan Tedavisi  
Önerilen do z; ilk 16 hafta  her 2 haftada bir 30 dakika  intravenöz  yoldan uygulanan 240 m g 
nivol umab veya her 4 haftada bi r 30 dakika intravenöz yoldan uygulanan 480 m g nivolumab  
uygula masını takip ed en; 17. hafta itibariyle, 4 haftada bir 30 dakika  uygulanan 480 mg 
nivoluma b şeklindedir.  
 ÖK veya  GBK hastalarının 2 ha ftada bir 240 mg dozda n, 4 hafta da bir 480 mg ’lık doz 
uygulamasına  değiştirilmesi gerekiyorsa;  ilk 480 mg doz , son 240 m g’lık doz dan 2 hafta 
sonra uygula nmaya b aşlanmalıdır. Tam tersi durumda , 4 haftada bir 480 mg’lık doz 
uygulamasın dan, 2 hafta da bir 240 mg’lık doz uygulaması na değiştirilmesi gerekiyor sa; ilk 
240 mg doz , son 480 m g’lık dozdan 4 hafta sonra uygulanmaya başl anmalıdır.  
 Kemoterapi ile kombi nasyon halinde OPDIVO  
Mide  Kanseri, Gastroözofageal Bileşke Kanseri ya da Özofagus A denokarsi nom  
Önerile n doz, her 3 haftada bir floropirimidin ve platin bazlı kemoterapi  ile kombi nasyon 
halinde 30 dakikada intravenöz olara k uygulanan 360 mg nivolumab veya  her 2 haftada bir 
floropirimidin ve platin bazlı kemoterapi ile kombina syon halinde 30 dakikada intrav enöz 
olarak uygulanan 240 mg nivol umab ’dır (b kz. Bölüm 5.1). Hastal ık pr ogres yonuna, kabul 
edilemez toksisiteye  veya progresyon  olmayan  hastalarda 24 aya  kadar nivolumab tedavisi 
önerilmektedir.  
 Tedavi süresi  
Monoterapi ya da ipilimumab ile kombinasyon ha linde OPDIVO tedavisin den klinik ya rar 
gözle ndiği sürece ya da hast a artık tedaviyi tolere edemeyene dek ya da belirli b ir endika syon 
için belirtilmişse maksimum tedavi süresine kadar  devam edilmelidir.  
 Atipik yanıtlar (yani ilk birkaç ay içinde  tümörün boyutunda başlangıçta geç ici bir artış veya 
küçük yeni l ezyonlar ve ardından tümörün küçülmesi) gözl enmiştir. Klinik açıd an stabil  
hasta larda hastalığın i lerlediğine ilişkin ilk kanıtın ardından, hastalığ ın ile rlediği doğrulanana 
kadar, nivolumab tedavisine devam edilmesi önerilir.  
 Dozun yükseltilmesi  veya azaltılması önerilm ez. Bi reysel güvenlilik ve t olerabiliteye 
dayanar ak dozun ertelenmesi veya kesilmesi gerekebilir.  
 Dozların kalıcı olarak kesilmesi  veya askıya alınmasıyla ilgili kılavuzlar Tablo 3’te 
açıklanmaktadır. İmmün ilişkili advers reaks iyonların yönetimiyle ilgili ayrıntılı kılavuzlar 
Bölüm 4.4'te yer almaktadır.  
 6 
 Tablo 3:   OPDIVO veya ipil imumab ile kombinasyon halinde OPDIVO için önerile n teda vi 
değişiklikleri   
İmmün  ilişkili  
advers reaks iyonlar                   Şiddet               Tedavi değişikliği  
İmmü n ilişkili 
pnömoni  Derece 2 pnömoni  Semptomlar iy ileşene, radyo grafik 
anomaliler d üzelene  ve 
kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana 
kadar OPDIVO dozuna ara verilir . 
 Derece 3  veya 4  pnömoni OPDIVO tedavisi ka lıcı olarak  kesilir.  
İmmü n ilişkili kolit  Dere ce 2  diyare veya kolit  
 
  Semptomlar iyileşene v e gerekir se 
kortikosteroidlerle teda vi tamam lanana 
kadar OPDIVO tedavisine ara veri lir. 
 Derece 3 diyare veya kolit  
-OPDIVO m onoterapis i 
 
-OPDIVO+ipilimumaba Semptomlar i yileşene v e 
kortikos teroidlerle tedavi tamamlanana 
kadar  OPDIVO tedavisine  ara verilir.  
OPDIVO te davisi kalıcı olarak kesilir. 
 Derece 4  diyare veya kolit  OPDIVO tedav isi ka lıcı olarak kesilir.  
İmmün ilişkili hepatit  Aspartat Aminotransferaz 
(AST), Alanin Aminotr ansferaz 
(ALT) veya to plam  Bilirubin’de 
Derece 2 yükselme  Laboratuvar değe rleri baş langı ç 
düzeylerine dönene v e gerekirse 
kortikosteroidlerle tedavi tamamlan ana 
kadar OPDIVO tedavisine ara verilir.  
 AST, ALT veya toplam 
Bilirubin’de  Derece 3 veya 4 
yüks elme  OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesilir.  
İmmün ilişkili nefrit ve renal fonksiyon bozukluğu   Kreatinin  düzeylerinde Derece 
2 veya 3 yükselme  Kreatinin başlan gıç düzeylerine 
dönene ve gerekirse kortikosteroi dlerle 
tedavi tamamlan ana kadar O PDIVO 
tedavis ine ara verilir.  
 Krea tinin düzeyinde Derece 
4 yükselme  OPDIVO tedavisi  kalıcı o larak  kesilir. 
İmmün il işkili 
endokrinopatiler  Semptomatik Derece 2 veya 3 
hipotiroidizm, hipertiroidizm, hipofizit  
Derece 2 adrenal yetmezlik  
Derece 3 diyabet  
    
 Semp tomlar iyileşene ve (a kut 
enflama syon semptomları için 
gerekirse) kortikost eroidlerl e ted avi 
tamamlana na kad ar OPDIVO 
tedavisine ara verilir. Herhangi bir semptom g örülmediği sürece hormon 
replasman te davisi
b ile birlikte 
OPDIVO tedavi sine devam 
edilmelidir.  
 Derece  4 hipotir oidizm  
Derece 4 hipertiroidizm  
Derece 4 hipofizit  
Derece 3 veya  4 adrenal 
yetmezlik  
Derece 4 diyabet OPDIVO tedavisi kalıcı olarak kesi lir. 
 
 
İmmün ilişkili  deri 
advers reaksiyo nları Dere ce 3 döküntü  Semptomlar iyileşene v e gerekirs e 
kortikosteroidlerle tedavi tamamlanana 7 
 Tablo 3:   OPDIVO veya ipil imumab ile kombinasyon halinde OPDIVO için önerile n teda vi 
değişiklikleri   
kadar doza ara verilir.  
 Derece 4  döküntü  OPDIV O tedavisi kalıcı o larak kesilir. 
 Stevens -Johnson sendromu 
(SJS) ve ya toksik epidermal 
nekroliz (TEN)  Tedavi k alıcı olar ak kesilir (bkz. 
Bölüm  4.4).  
Diğer  immü n ilişkili 
advers reaksiyon lar Derece 3 (ilk ortaya çıkış)  Doz(lar)a ara verilir . 
 Derec e 3 m iyokardit  Tedavi ka lıcı olarak kesilir.  
 Derece 4 veya nüks eden Der ece 
3; tedavi modifikasyonuna 
karşın inatçı Derece 2 veya 3; 
kortikosteroid dozunun günde 
10 mg pr ednizon veya 
eşdeğerin e düşürülememesi  Tedavi kalıcı olarak kesilir.  
Not: Toksisite  dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü Ortak Terminoloji 
Kriter leri, Versiyon 4 ’e (NCI CTCAE v4) uygundur. 
a Kombinasyon tedavisinin a rdından tedavinin nivolu mab monoterapisi uygula nması 
sırasında, Derece 3 diyare veya kolit meyda na gelirs e ted aviyi kalıcı olarak  sonlandırınız.   
b Hormon replasman tedavisinin kullanımı için öneriler, Bölüm 4.4’te sunulma ktadır.  
 OPDIVO monoterapisi  ya da  ipilimumab  ile kombi nasyon halinde OPDIVO aşağıdaki 
durumlarda kalıcı olarak kesilmelidir:  
• Derece 4 y a da t ekrarlayan Derece 3 advers reaksiyonlar;  
• Tedaviye rağmen devam eden Der ece 2 ya da 3 advers reaksiyonla r.  
 OPDIVO ile  tedavi uygulanan hastal ara hasta u yarı kartı  verilmelidir ve hasta lar 
OPDIVO’ nun riskleri konusunda uyarılmalıdır (ayrıca bkz. K ısa Ü rün Bil gisi). 
 
OPDI VO ipilimum ab ile kombinasyon halinde uygulandığında, aj anlardan birinin kesilmesi 
halinde, diğer ajan da kesilmelid ir. Doz atl anması hali nde doza ye niden başlandığı takdirde , 
hastanın bireysel değe rlendirmesi temel alınara k OPDIVO yenide n başlatılabilir.  
 
OPDIVO kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulandığında, doz bilgisi  ile ilgili olarak 
diğer kombinas yon tedavisi ajanlarının Kısa Ürün Bilgile rine bakın. OPDIVO için d oz 
artırımı  veya azal tılması önerilmez. Herhangi bir ajan tedaviden  çekilirse , diğer a janlar deva m 
ettirilebilir. Bir g ecikmeden sonra doz alımına  devam edilirse, hastanın bireyse l 
değerlen dirilmesine bağlı olarak kombinasyon tedavisi , OPDIVO monoterapisi veya  tek 
başına kemoterapi devam ettirilebili r. 
 Özel popülasy onlar a ilişkin ek bilgil er  
Pedi yatrik popülasyon:  
OPDIVO’nun 18 yaşından küçük çocuklarda güvenl ilik ve etkililiği g österilmemi ştir. Veri 
mevcut  değildir.  
 Geri yatrik popül asyon:  
Yaşlı hastalar da (≥ 65 y aş) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. B ölüm 5.1 ve  5.2).   
 Küçük Hücreli  Dışı Akciğer Kans eri, Skuamöz Hücreli Baş ve Boyun Kanseri  ve Adjuvan 
Melanom için 75 ya ş ve üzeri yaşlı hastalarda ki veriler bu popülasyonla ilgili  bir karar 
verebilmek  için yeterli değildir.  mKRK hastalarından elde edile n veriler, daha  genç 8 
 hastalardan farklı yanıt verip  vermediklerini belirlemek amacıyla , yeterli sayıda 65 yaş ve 
üzerindek i hastaları  içermemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetik ( PK) sonuçlarına dayan arak, hafif ila orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dozun a yarlanması gerekli  değildir (bkz. Bölüm 5.2). Şiddetli 
böbrek yet mezliği olan hastalardan  elde edilen v eriler, bu popülasyonla ilgili bir sonuç 
çıkaramayacak kadar sınırl ıdır. 
 Karaciğer yetmezliği:  
PK sonuçlarına dayanarak, hafif k araci ğer yet mezliği olan  hastalarda dozun ayarlanması 
gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Orta ila şiddetli karaci ğer yetm ezliği olan hastalardan elde 
edilen veriler , bu popü lasyonla ilgili bir s onuç  çıkaramaya cak ka dar sınırlıdır. OPDIVO, orta 
(toplam bili rubin >  1,5 × ila 3 × üst norma l sınır [UL N] ve herhangi bir AST) veya şid detli 
(toplam bilirubin >  3 × ULN ve he rhangi bir AST ) karaciğer yetmezliği olan hastalard a 
dikkat li şekilde uygulanmalı dır. 
 
Uygu lama şekli:  
 
OPDIVO sadece intravenöz yolla uygulama ya yö neliktir.  Tercih ed ilen doza bağlı ol arak 30 
veya 60 dakikalık intravenöz infüzyon ile  uygulanır . İpilimumab ile  OPDIVO 
kombinasyonun uygulama bilgisi için Tablo 1 ve 2’ye bakınız. İnfüzyon, st eril, pirojenik 
olmayan, 0,2 - 1,2  mikrometre  por boyutuna ve  düşük protein bağla ma oranına sahip bir in-
line filtre ile uygulanmal ıdır. 
 
OPDIVO intravenöz “push” veya bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır.  
 OPDIVO’nun  gerekli  toplam dozu, doğrudan 10 m g/mL çözelti olarak infüz yonla verilebilir 
veya enjeksiyonluk 9 mg/mL sodyum klor ür çözeltisi (%0,9 ) veya enj eksiyonluk 50 mg/mL 
glukoz çözeltisi (%5) ile 1  mg/mL’ye kadar se yreltilebil ir.  
 OPDIVO, i pilimumab ile veya ip ilimumab  ve kemoterapi  ile kombinasyon h alinde 
uygulandığında , aynı gün içerisinde, önce OPD IVO ardından ipilimumab ve sonrasında 
kemot erapi  verilmelidir. Her bir infüzyon için ayrı infüzyon torbaları ve filtr eleri kull anınız. 
 Uygulama öncesi tıbbi ürünü hazırlam a talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin mad de veya y ardımcı madd elerden herh angi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. ( bkz. Bölüm 6.1)  
 OPDIVO 18 yaş ın altında ki hastalarda kullanılmamalıdır.  
 4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 PD-L1 durumunun değerlendirilmesi  
Tümörün PD-L1 dur umunu değerlendirirken, i yi valide edilmiş  ve güçlü  bir metod olojinin 
kullanılması önemlidir.  
 Immün ilişkili advers reaksiyonlar  
Nivolumab kombinasyon halinde uygulandığı nda, tedavinin baş langıc ından önce diğer 
kombinasyon tedavisi bileşenl erinin Kısa Ü rün Bil gisi’ne bakınız . İmm ün ilişkili advers 9 
 reaksiyonlar, monoterapi olar ak nivolumaba kıyasla ipilimumab ile kombinasyon halinde 
nivolumab tedavisi ile daha fazla  meydana  gelmiştir. İmmün ilişkili advers reaksiyonların 
birçoğu kortikosteroid tedavi sinin  başlat ılması ve tedavi değişi klikleri dahil olmak üzere 
uygun yönetim ad ımları ile iyileşmiş ya da çözülmüştür (bk z. Bölüm 4.2).  
 
Vücutta birden fazla sistemi  etkileyen bağışıklı kla ilgili advers  reaksiyonlar aynı anda 
meydana gelebilir.  
 Komb inasyon tedavisinde  pulmoner emboli da hil olmak üzere kardiyak ve pulmoner advers 
olaylar da bildirilmiştir. Hastalar tedavi ö ncesinde ve tedavi sırasında per iyodik olarak 
elektroli t bozukluklarının ve dehidr atasy onun göstergesi olan  klinik bulgular, semptom lar ve 
laboratuvar  anormalliklerinin  yanı s ıra, kardiyak ve pulmoner adve rs reaksi yonlar için sürekli 
izlenmelidir. İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab uygulaması yaşamı tehdit eden 
ya da tek rarlay an şi ddetli kardiyak ve pulmoner adver s reaksiyo nların meydana gelme si 
halinde kesilme lidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 Nivolumab, immün ilişkili advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  
 Nivolumab tedavisi sıra sında veya tedaviden sonraki  herhangi bir zamanda bir a dvers 
reaksiyon meydana gelebilec eğinden, hastal ar sürekli olar ak izlenmelidir (s on dozu takiben en 
az 5 ay).  
 Şüphel i immü n ilişkili  advers reaksiyonlar için, etiyoloj iyi doğrulamak veya diğer nedenl eri 
dışlamak için uygun değerlend irmeler yapılmalıdır. Advers reaksiyonun ş iddetine daya narak, 
nivol umab tedavisi kesi lmeli ve kortikostero idler uygulanmalıdır. Bir advers reaksiyon 
nedeniyle uygulanan kortikosteroid, iyileşme sonrasında en az 1 aylık süre de azaltılarak 
kesilmel idir. Dozun kısa sürede kes ilmes i advers reaksiyonun  kötüleşmesin e veya 
tekrarlamasına  yol açabilir. Kortikostero id kull anımına rağmen kötüleşme görülen veya 
iyileşme görülmeyen hastalarda kortikosteroid dışında b ir immünosupresif te davi 
eklenmelidir.  
 Hasta, immünosupresif kortiko stero id dozlarını ya  da diğer immünosüpresif tedav ileri alırken 
nivolumab  monoterapisi  veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolum ab tedavisi 
yeniden başlatılmamalıdır. İmmünosüpresif tedavi alan hastalarda fırsatçı enfeksiyo nların  
önlenmesi için  profi laktif antibiyotikler kul lanılmalıdır.  
 H
erhangi  bir şiddet te immü n ilişkili advers reaksiyonun tekrarlaması veya yaşamı te hdit eden  
herhangi bir immün ilişkili  reaksiyon görülmesi durumunda, nivolumab mono terapisi  veya 
ipilimuma b ile kombinasyon halinde nivolumab  tedavisi kalıcı ol arak kesilmelidir.  
 
İmmün i lişkili pnömonit  
Nivolumab monot erapisi veya  ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi 
sırasında şiddetli pnömonit  veya ölümcül vakalar dahi l olmak üzere interstis yel akciğe r 
hastalığı  gözle nmiştir (bkz. Bölüm 4.8). H astalar radyografik değ işiklikl er (örn. , fokal buzlu 
cam op asiteleri ve yama tarzında filtratlar ), dispne  ve hipoksi gibi pnömonit  işaretleri ve 
semptomları açısından izlenmelidir. Enfeksiyöz ve hastalı kla ilişkili etiyolojiler d ışlanmal ıdır. 
 Derece 3  veya 4 pnömonit  için niv olumab mono terapis i veya ipilimumab ile k ombinasyo n 
halinde nivolumab tedav isi kalıcı olarak kesilmeli ve 2  ila 4 mg/kg/gün metilprednizolon 
eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine  başlan malıdır. 
 Dere ce 2  (sempt omatik) pnömonit  için, nivolumab  monoterapisi  veya ipi limumab  ile 
kombinasyon halinde  nivolumab tedavisine ara verilme l i  v e  1  m g/kg/gün metilprednizolon 10 
 eşdeğeri kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır . İyileşmeden sonra, korti kosteroid tedavisinin 
kademel i olarak kesilmesini  takiben nivolumab teda visi yeniden başlatı labilir. Kortikost eroid 
tedavi sine başlanmasına rağmen kötüleşme  olursa v eya iyileşme görülmezse kortikost eroid 
dozu 2 ila  4 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine y ükseltilmeli ve ni volumab monote rapisi 
veya ipili mumab ile kombinasyon hal inde nivo lumab tedavisi kalıcı olara k kesilmelid ir. 
 
İmmün ilişkili kolit 
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile 
şiddetli diyare ya  da kolit gözlenmiştir  (bkz.  Bölüm 4.8). Hastalar diy are ya da karın ağrısı ve 
dışkıda  mukus  veya kan gibi ilave kolit  semptom ları için izlenmelidir. Kortikostero ide 
yanıtsız immün ilişkili kolit has talarında sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu/reaktivasyonu 
bildiri lmiştir. Enfek siyöz ve ha stalıkla ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdı r. Bu nedenle uygun  
laboratuvar testle ri ve ek incelemeler yapılmalıdır. Eğer kortik osteroide yanıtsız immün 
ilişkili kolit ta nısı doğrulanmışsa  kortikosteroid tedavisine alternatif  bir immünosüpresif i laç 
eklenme si ya da kortikoster oid tedavinin değiştiri lmesi düşünülmelid ir. 
 
Derece 4   diyar e ya da kolit için, nivolumab monoter apisi veya ipilimumab ile kombinasyon 
halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmeli ve 1  ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon 
eşdeğeri dozda  kortikosteroid t edavisine başlanmalıdır . 
 Derece 3  diyare  ya da kolit için ni volumab monoterapi tedavisine ara ver ilmeli ve  1 ila  2 
mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğe ri dozda kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır. 
İyileşmeden  sonra, kortikosteroid dozunun kademeli olarak kesilmesini takiben nivolumab 
tedavisi y eniden başlatılabili r. Kortikost eroid tedavisine başlanmasına rağmen  kötüle şme 
olursa veya iyileşme görülmezse, nivolumab monoterapi  tedavis i kalıcı olarak kesilmelid ir. 
Nivolumab monoterapisi  ya da ipilimumab ile k ombinasyon halinde nivolu mab tedavisinde,  
tedavinin kalıcı ol arak kesilmesini ve 1 ila 2 mg/kg/gün metilpre dnizolon eşdeğeri dozlarda 
kortikosteroidl erin başlatılmasını gerektiren Derece 3 diyare ya da kolit  gözlemlenmiştir.  
 Derece 2  diya re ya  da kolit için , nivolumab monoterap isi veya ipilimuma b ile kombinasyon 
halinde nivolumab tedavisine ara verilm elidir. P ersistan diyare veya kolit için, 0,5 ila  1 
mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisi kullanılm alıdır. 
İyileşme den sonra, kort ikosteroid te davisinin kademe li olarak ke silmesini takiben gere kirse 
nivolumab  monoterapisi  veya i pilimumab  ile kombinasyon halinde nivolumab tedavis i 
yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid tedavisine baş lanmasın a rağmen kötüleşme olurs a veya 
iyileşme görülm ezse kortik osteroid d ozu 1 ila  2 mg/kg/gün metilprednizolon  eşdeğerine  
yükseltilmeli ve nivolumab monoter apisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde 
nivolumab tedavisi kalıcı ol arak kesilmelidir.  
 
İmmün ilişk ili hepatit  
Nivolumab monoterapisi veya ipili mumab ile kombinasyon halinde ni volumab tedavisi ile 
şiddet li hepatit  gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Hastal ar, transaminaz ve toplam bilirubin 
düze ylerinde yükselme gibi hepatit belirti ve semptomları i çin izlenmelidir. Enf eksiyö z ve 
hastalıkla ilişkili etiyolojiler dışlanmalıdı r. 
 Trans aminaz ve toplam bilirubin düzeylerinde  Derece 3  veya Derece 4 artış du rumunda, 
nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile  kombinasyon halinde nivolumab t edavisi kalıcı 
olarak k esilmeli  v e  1  ila 2 m g/kg/g ün me tilprednizolon eşdeğer i dozda kortikosteroid 
tedavisin e başlanmalıdır.  
 Derece 2 transamin az veya toplam bilirubin artışı durumunda, nivolumab monoterapisi  veya 
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara ver ilmelidir. Bu laboratuvar 
değerleri nde persistan art ış için, 0,5 ila  1 mg/k g/gün metil prednizolon eşdeğeri  dozda  11 
 kortikoste roid tedavisi kullanılmalıdır. İyile şmeden so nra, kortikosteroid dozunun kadem eli 
olarak kesilmesini takiben g erekirse nivolumab mono terapisi veya ipilimumab il e 
kombinasyon halinde nivolumab tedavisi yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid  tedavis ine 
başlanmasına rağmen kötüleşme ol ursa veya  iyileşme görülmezse kortikosteroid dozu 1 ila  2 
mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğerine yükseltilm eli ve nivolumab monoterapisi veya 
ipilimumab ile komb inasyon halinde nivolumab tedavisi  kalıcı olarak kes ilmelidir. 
 
İmmü n ilişkili nefrit ve renal fonksiyon bozukluğu  
Nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile 
şiddetli nefrit veya böbrek fonksiyon bozukluğu gözl enmiştir (bkz. B ölüm 4.8) . Hastalar,  
nefrit ve böbrek fonksiyon bozukluğu belirti ve semptomları için izlen melidir. Hastaların 
çoğunda herhangi bir semptom olmadan ser um kreatininde  artış gözlenmiştir. Ha stalıkl a 
ilişkili etiyoloji ler dışl anmalıdır.  
 
Derece 4 serum kreatinin artış ları için, nivolumab  monotera pisi veya ipilimu mab ile 
kombinasyon halinde  nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesilmeli ve 1  ila 2 mg/kg/gün 
metilprednizolon eşdeğeri dozunda kortikosteroid  tedavisine ba şlanmalıdır . 
 Derece 2  veya  Derece 3 serum kreatinin artışı i çin, nivolu mab monoterap isi veya  ipilimumab 
ile kombinasyon halinde nivolumab tedavi sine ara verilmeli ve 0,5  ila 1 mg/kg/gün 
metilprednizolon eşdeğeri dozda kortikosteroid tedavisine başl anmalıdır. İyileşmeden so nra, 
kortikosteroid dozunun kadem eli olarak  kesil mesin i takiben nivolumab  monot erapisi  veya  
ipilimumab ile kombinasyon  halinde nivolumab tedavisi yeniden başlatılabilir. Kortikosteroid 
tedavisine başlanmasına rağmen kötüleşme o lursa veya iyileşm e görülmezse k ortikosteroid 
dozu 1 ila 2 mg/kg/gün met ilprednizolon eşdeğerine  yükselt ilmeli ve nivolumab  monoterapisi  
veya ipili mumab ile  kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ka lıcı olarak kesilmelidir.  
 
İmmün  ilişkili endokrinopati ler 
Nivolumab monoter apisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab tedavisi ile 
hipotiroi dizm, hipert iroidizm, a drenal yetmezlik  (sekonder adrenokort ikal yetmezlik dahil ), 
hipofizit  (hipopitüitarizm dahil ), diabetes mellitus ve diyabetik ketoasid oz dahi l şiddetli 
endokrinopatil er gözlenmiştir (bkz . Bölüm 4.8).  
 Hastala r endokrinopatileri n kli nik belirti ve semptoml arı, hiperglisemi  ve tiroid 
fonksiyonundaki değişiklikler açısından dikkatli şe kilde izlen melidir (tedavinin ba şında, 
tedavi sırasında periyodik olarak ve klinik  değe rlendirmeye dayanarak gerekli olduğunda). 
Hastalarda yorgunluk, baş  ağrıs ı, mental durum de ğişiklikleri, karın ağrısı,  olağandı şı 
bağırs ak alışkanlıkları ve hipotansiyon veya beyin me tastazları ya da altta yatan hastalık gib i 
diğer  nedenlere benzeyen,  spesifi k olmayan semptom lar görülebilir. Altern atif etiyol oji 
belirlene ne dek, endokrinopati be lirti ve semptomlarının immün ilişkili  olduğu kabul 
edilmelidir.  
 Semptomatik  hipotiroidizm için, nivolumab  monoterapisi  veya ipilim umab ile kombinasyon 
halinde nivolu mab tedavisine ara verilmeli ve gerektiği şekilde t iroid hormon replasmanına  
başlanmalı dır. Semptomatik hipertiroidizm için,  nivolumab monoterapisi  veya ipilimumab il e 
kombinasyon halinde nivolumab tedavisine ara verilmel i ve gerektiği  şekild e antitiroid i laç 
tedavisine başl anmalıdır. Akut tiroid enflamasy onundan şüphe leniliyorsa, 1 ila  2 mg/kg/gün 
metilprednizolon eşdeğeri doz da kortikosteroid tedavisine başlanmalıdır . İyileşmeden sonra, 
kortikosteroid dozunun kademeli ol arak kesilmesini takiben ge rekir se nivolumab 
monoter apisi veya ipilimumab i le kombinasyon halinde niv olum ab tedavisi yenid en 
başlatılabilir. Uygun hormon repla smanının kullanıldığından emin olmak için tiroid 
fonksiyonu sürekli şekilde izlenmelidir. Yaşamı t ehdit  eden hipertiroidizm v eya h ipotiroidizm 12 
 durumunda  nivolumab monoterapi si veya ipi limumab ile k ombinasyon  halinde nivo lumab 
tedavisine kalıcı olarak son ve rilmelidir.  
 
Semptomatik Derece 2 adrenal yetmezlik için, nivolumab monote rapisi veya ipilimumab ile 
kombinasyon halinde niv olumab t edavisine ara ver ilmeli ve gerektiği şekilde  fizyol ojik 
kortikos teroid replasmanına baş lanmalıdır. Ciddi (Derece 3) veya yaş amı tehdi t eden (Derece 
4) adrenal yetmezlik durumunda, nivolumab monotera pisi veya ipilimumab ile kom binasyon 
halinde  nivol umab tedavisi kalıcı olarak  kesilmelidir. Uygun kortikosteroid replasman ının 
kullanıldığından em in olmak için adrenal fonks iyon ve hor mon düzeyleri sürekli şekilde 
izlenmelid ir. 
 Semptomatik Derece 2 veya Derece 3 hipofizit için, nivolumab  monoterapisi  veya  ipilimumab  
ile kombinasyon hal inde nivolumab tedav isine  ara verilmeli ve gerektiği  şekilde hormon 
replasmanına başlanmalıdır. Ak ut hipofi z bezi enflamasyonundan şüpheleniliyorsa, 
1 ila 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda korti koste roid tedavisine başlan malıd ır. 
İyileşmeden sonra,  kortikosteroid dozunun kademeli  olara k kesi lmesini takiben gerekirs e 
nivolumab monoterapisi  veya ipilimuma b ile kombinasyon halinde nivolumab teda visi 
yeniden başlatılabilir. Yaş amı tehdit eden (Derece 4) hipofizit durumun da, nivolum ab 
monoterapisi  veya  ipilimumab ile komb inasyon halind e nivo lumab tedavi si kalıcı olarak 
kesilmelidir . Uygun hormon re plasmanın ın kullanıldığından emin olmak için hipofiz 
fonksiyonu ve hormon düzeyleri  sürekli şekilde izlenm elidir.  
 Semptomatik diyabe t için, nivolumab monoter apisi  veya ipilimumab ile kombinasyon ha linde 
nivolumab tedavisine ara verilmeli ve gerektiği şekilde insül in replasmanına başlanmalıdır. 
Uygun insülin replasmanının kullanıldığında n emin olmak için kan ş ekeri  sürekli şekilde  
izlen melid ir. Yaşamı tehdit eden  diyabet durumunda, nivolum ab monoterapisi  veya 
ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ted avisi kal ıcı olarak kesilmelidir.  
 
İmmün ilişkili deri advers reaksiyonları  
İpilimu mab ile kombinasyon hal inde nivolumab tedavi si ile  ve daha  seyrek olarak ni volumab 
monoterapisi  ile immün ilişkili  olabilen şiddetli döküntü gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Derece 3 d öküntü görülürse OPDIVO dozuna ara verilmeli, Derece 4 döküntüde nivolumab  
monoterapisi  veya ipil imuma b ile kombinasyon halinde nivolumab kesilmelidi r. Şiddetli 
döküntü için, 1 i la 2 mg/kg/gün metilprednizolon eşdeğeri dozda yüksek doz kortikoster oid 
tedav isi kullanılmalıdır.  
 Bazıları fatal son uç gösteren seyrek SJS ve TEN ol guları gözlenmiştir. SJ S vey a TEN belirti 
veya bulgular ı gelişirse, nivolum ab monoterapisi  veya ipilimu mab ile kombinas yon halinde 
nivolumab tedav isi kesilmelidir ve hasta d eğerlendi rme ve te davi için  uzman bir üniteye 
yönle ndirilmelidir. Hastada nivolumab  monoterapisi veya ipil imuma b ile kombinasyo n 
halinde nivo lumab  kullanımına  bağlı SJS veya TEN g elişmişse, nivolumabın  kalıc ı olarak 
kesilm esi öner ilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 Diğer immün  stimülatör antikanser ilaçları  ile önceki  tedavi sırasında ciddi veya yaşamı tehdit 
eden advers cilt reaksiyonları yaşayan bir h astada nivolumab kul lanılması düşünülürken  
dikkatli ol unmalıd ır. 
 
Diğer immün ilişkili adver s reaksiyonlar   
Aşağıdaki immün ilişkili advers reaksiyonlar çeşitli dozlarda  ve tümör tiplerinde yapılan 
klinik çalışmalarda nivolu mab monoterapisi veya  ipilimumab  ile kombinasyon hal inde 
nivolumab ile te davi edilen h astalar ın %1'inden azında  bildirilmişt ir: pankreatit,  üveit, 
demiyelinasy on, otoimmün nöropati (fasiyal  ve abdusens  sinir parezisi dahil), Guillain -Barré 
sendromu,  miyastenia  gravis, miyaste nik se ndrom, aseptik menenjit, ensefalit , gastrit, 13 
 sarkoidoz, duodenit, miyoz it, miyokardit ve rabdomiyo liz. Pazarlama sonrasında Vogt -
Koyanag i-Harada sendromu, hipoparatiroidizm ve infektif olmayan sistit  vakala rı 
bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.2 ve 4.8). 
 
Şüphel i imm ün ilişkili advers reaksiyonlar için etiy olojiyi doğrulamak  veya d iğer nedenler i 
dışlamak iç in uygun değerlendirmeler yapılmalıdır.  Advers reaksiyonun şiddetine dayanara k, 
nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab  tedavi si 
kesilmeli ve kortikost eroidler uygulanmalıdır . İyileşme den sonra,  kortikost eroid dozunun 
kademe li olarak kesilmesini tak iben nivoluma b monoterapisi veya ipilimumab ile 
kombinasyon halinde nivolumab tedav isi yeniden başlatılabi lir. Herhangi bir şid detli immün  
ilişkili advers reaks iyonun tekrarlaması veya y aşamı tehdi t eden herhangi bir immün ilişkil i 
reaksiyon görülmesi durumunda  nivolumab monoterapisi veya ipilimumab ile kombinasyon 
halinde nivolumab tedavisi kalıcı olarak kesi lmeli dir. 
 Nivolumab monote rapisi veya ipilimumab ile kombinasyon halinde  nivolum ab ile bazıl arı 
ölümcül olan nadir miyotoksi site (miyozit, miyokardit ve rabdomiyoliz) vakaları 
bildirilmiştir. Bir hastada miyotoksisi te belirtileri ve  semptomları geliştiği takdi rde yakın 
takip uygula nmalıdır  ve hasta gecikmeden değerlend irme ve tedavi uygula nması i çin bir 
uzmana sevk edi lmelidir. Miyotoksisitenin şiddetine bağlı olarak, nivolumab  monoterapisi  
veya ipilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab  tedavisi durakla tılma lı veya kesilmel idir 
(bkz. Bölüm 4.2) ve uygun tedavi başlatılmalıdı r. 
 Miyokardi t tanıs ının konul abilmesi için  kuvvetli  şüphe gerekir. Kardiyak ya da 
kardiyopulmoner semptomları olan hastalar miyokardit olasılığı açısından 
değe rlendirilmelidir.   Eğer miy okardit şüphesi varsa derha l yüksek doz steroid başlanmalı  
(prednizon 1 - 2 mg/k g/gün ya  da metilprednizolon 1- 2 mg/kg/gün)  ve derhal kardiyoloj i 
konsült asyonu istenerek güncel klinik rehberlere göre tanısal testlere başlanmalı dır. 
Miyokardit tanısı konulmasını takiben nivolum ab il e tedavi kesilmeli ya da tamamen 
bırakılm alıdır (bkz. B ölüm 4 .2). 
 Pazarlam
a sonrası PD-1 inhibitörleriyle tedavi uygulanan hastala rda solid organ nakli reddi 
bildirilmi ştir. Solid organ nakli uygulanan kişilerde nivolumab tedavisi  red riskini arttırabilir. 
Bu hastalarda nivolu mabla uygulanan tedav inin olası organ  transpla ntasyonu sonrasında 
organ red di riski karşısındaki faydası değe rlendirilmel idir. 
Monoterapi olarak uygulanan nivolumab ve ipilimumabla kombinasyon halinde k ullan ılan 
nivolumabla  birlikte hemo fagositik lenfohi stiyositoz (H LH) gözlenmişti r. Ni volumab 
monot erapi olarak veya ipilimum abla kombinasyon halinde uygulanırken d ikkat li 
olunmalıdır.  HLH doğrulandığı  takdirde nivolumab veya ipilimu mabla kombinasyon halinde 
nivolumab uygulaması durdurulm alıdır ve HLH tedavis i başlatılmalıdır.  
 
İnfüzyon reaksiyonları  
Nivoluma b veya ipilimumab il e ko mbinasyon halinde nivolumab il e yapılan klinik  
çalışmalarda ciddi veya yaşamı tehdit eden infüzyon reak siyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Ciddi ya  da y aşamı tehdit edici infüzyon reaksiyonu durumu nda, nivolumab 
monote rapisi veya ipilimumab ile  komb inasyon halinde nivolumab infüzyonu sonlandırılmalı 
ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır. Hafif veya orta şiddetli  infüzyon reaksiyonları görülen 
hastalar a niv olumab  monoterapisi  veya ipilimumab ile k ombinasyon ha linde n ivolu mab yakın 
gözetim altında ve in füzyon reaksiyonlar ının profilaksisine yönelik yerel tedavi kılavuzla rı 
uyarınca bir ön ilaç kullanılara k uygulanabilir.  14 
  
Özel popülasyonlar  
 
Melano m 
 
İlerlemiş melanom 
Başlangıç performans skoru ≥  2 olan, aktif b eyin meta stazları veya otoimmün hastalık görülen 
hastalar ve  çalışmaya gi rmed en önce sistemik immünosupresif alan h astalar nivolumab 
monoterapisi veya ipilimumab ile komb inasy on halinde nivol umab klinik  çalışmalarına 
alınmam ıştır. Oküler/ üveal  melanomu olan hastala r mel anom klinik çalışmasına dahil  
edilmemiştir. Ayrıca , CA209037 ça lışmasına, anti -CTLA -4 tedavisi ile ilişkili Derece 4 
advers reaksiyon  yaşamış olan hastalar dahil  edilmemiştir (bkz. B ölüm 5 .1). Yeterli veri 
bulunmadığından, nivolumab, hastaya özgü dikka tli bir yarar -risk değerlend irmesinin 
ardından dikkatl i şekilde kullanılmalıdır. Başlangıçtaki performans  skoru 2 olan, tedavi 
edilmiş le ptomenengeal metastazla rı olan, oküler/uveal  melan omu o lan, otoimmün hastal ığı 
olan hast alar ve önceki anti-CTLA -4 tedavi sine bağlı olarak Derece 3  ve Derece 4 advers 
reaksiyon gelişmiş olan hastalar C A209172 çalışmasına alınmıştır (bkz. Bölüm 5.1). 
Çalışmaya girmed en önce sistemik immünosüpresi f tedavi alan hastal ar ve  aktif beyin ya da 
leptomenenge al metastazl arı olan hastalar hakkında veri bulunmaması nedeni yle bu 
popülasyonda nivolumabın ol ası yararı/riski bireysel bazda dikkatle değerlendirdikten sonra 
kullanılm ası gerekir.  
 Nivolumab monoterapisine kıyasla, nivolumab ve ipilimumab kombinasyonunda  PFS artışı  
yalnızca düşü k tümör  PD-L1 ekspresyonuna sahip ha stalarda gösterilmiştir. OS’deki iyile şme 
yüksek tümör PD -L1 ekspresyonuna ( PD-L1 ≥ %1) sahip hastalarda ipi limumab ile 
kombinasyon halinde nivolumab ve nivolumab monoterapisi  arasında benzer olmuştur. 
Komb inasyon tedavisini b aşlatmadan önce, hekimlere nivolum ab monoterapisi ne kıy asla   
kombin asyon  tedavisinin gözlemlenen yararlarını ve toksisitesini dikkate ala rak hastayı ve 
tümör öz elliklerini bireysel olarak  dikkatl i bir biçimde değ erlendirmeler i önerilir (bkz. Bölü m 
4.8 ve 5.1).  
 
Hızla ilerleyen hastalı ğı bulunan melanom hastalarında ni volumab k ullanımı 
Hızla ilerleyen hastalığ ı bulunan hastalarda tedaviye başlamadan önce doktorlar nivolumab 
etkisinin gecikmeli ba şlangıcını di kkate almalıdır (bkz. Bölüm 5.1) . 
 Melanomun adjuvan tedavisi   
Daha önce otoimmün  hastalık ve kort ikosteroidlerle ( ≥ 10  mg günlük prednizon veya 
eşdeğeri) ve ya diğer immünosüpre sif ilaçlarla sistemik tedav i gerektiren her hangi b ir hastalık 
görülen hastalar ve ya nı sıra da ha önce melanom i çin tedavi görmüş olan hastala r 
(randomizasyondan ≥ 6 ay önce tam amlanmış olması k oşuluyla daha önce adjuvan interferon, 
cerrahi, merkezi sinir sistemi lezyonlarının n örocer rahiyle reze ksiyonu sonrası adjuvan 
radyoterapi uygulanm ış olan has talar hariç), an ti-PD-1, anti-PD- L1, anti -PD-L2, anti -CD137 
veya  anti-CTLA -4 anti koru (ipilimumab veya  spesifik olarak T -hücre kostimulasyonu veya 
kontrol nokta sı mekanizmalarını hedef ala n başka herhangi  bir a ntiko r veya ilaç dah il) ile 
daha önce tedavi uygul anmış has talar ve 18 yaşın altındaki gönüllüler  adjuvan mela nom 
tedavisine il işkin pivot çalış maya  dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve  5.1). Veri mevcut 
olmad ığından nivolumab bu popülasyonlarda kişi ba zında potans iyel yarar /risk 
değerlendirmesi yapılmas ının ardı ndan dikka tli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Hızlı ilerl eyen  hastal ığın g örüldüğü melanom hast alarında OPDIVO kullanımı  
Doktorlar ha stalığın hızlı şekilde ilerlediği hastalar da tedavi başlamada n önce nivolum abın 
geç etki b aşlangıcını göz önünde bulundurmalıdır (bkz.  Bölüm 5.1). 
 15 
 Küçük Hücreli Dışı  Akciğer Kanse ri 
KHDAK’nin biri nci basamak tedav isi 
Aktif otoimmün hastalığı, semptomatik interstisyel akciğer hastalığı, sistemik 
immüno supresyon gerek tiren tıbbi koşull arı, aktif (tedavi e dilmemiş) be yin meta stazı o lan, 
ilerlemiş  hasta lık için daha önce sistemik tedavi gö rmüş veya EGFR mutasyonl arı ve ya A LK 
translokasyonları olan hastal ar, KHDAK’nin birinci basamak tedavisini araştıran kı lavuz  
çalışmal ara dah il edi lmemiştir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Yaş lı hastalarda ( ≥ 75 yaş)  sınırlı veri 
mevcuttur (bkz. Bölüm 5.1). Bu hastalarda, ipilimumab ve kemoter api ile kombinasyon 
halinde nivolumab, kişi bazında potansiyel yar ar/risk değerlendirmesi yapılması nın ardında n 
dikka tli şekilde kul lanılmalıdı r. 
 
Kemoterapi den sonra KH DAK 
Başlangıç performans skoru ≥ 2 olan, aktif beyin meta stazları veya  otoimmün hastalı k 
görülen, semptomati k interstisyel akciğer hastalığı olan ve ç alışmaya girmeden önce sis temik  
immünosupresan tedavi ler alan hastala r KHDAK klinik çalışma larına a lınmamı ştır (b kz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1). Başlangıç taki perf orma ns sk oru 2 olan hastalar CA209171 ç alışmasına 
alınmıştır (bakınız Bölüm 5.1). Otoimmün hastalığı olan, semptomatik interstis yel a kciğer 
hastalığı  olan, aktif beyin metastazları olan hastala r ve çalışmaya girmeden önce sistemik 
immünosüpresif t edavi alan has talar, veri bulunmaması nedeniyle bu popülasyonda 
nivolumabın olası ya rarı/riski b ireysel bazda dikk atle değerlendirdikten sonra  kullanılm ası 
gerekir . 
 
Doktorlar nisp eten kötü prognostik özell iklere ve/veya a gresif ha stalığa sahip hastalarda 
tedavi başlatm adan  önce nivolumabın geç etki başlangıcını göz önünde bulundurmalıdır.  
Non-skuamöz KHDAK’ de dosetaksele kıyasla nivolumabl a 3 a y içinde daha yüksek sa yıda 
ölüm  gözle nmiştir. Daha kötü pro gnostik faktörl er ve/veya daha agre sif hastalık ile birlikte 
tümör PD-L1 ekspresyonunun düşük olması veya hiç olmaması erken ölümlerle ilişkili 
faktörler olmuştur (bkz.  Bölüm 5.1).  
 KHDAK’n in neoadjuvan tedavisi  
Başlangıç performans skoru ≥ 2 olan, aktif otoimmün hastalığı, sempt omat ik int erstisy el 
akciğer hastalığı, sist emik immünsupresyon gerekt iren tıbbi durumları, rezeke edilemeyen 
veya metastatik hastalığı olan, rezeke edilebilir hastalık için önceden kanser tedavisi görmüş veya bilinen EGFR mutasyonları veya ALK translokasyonlar ı olan hastalar rezeke edilebilir 
KHDAK'ni n neoadjuvan tedavisindeki pivot çalışmanın dışında bırakılmıştır (bkz. Bölüm 
5.1). Veri mevcut olmadığından, kemoterapi ile kombinasyon halindeki nivolumab bu popülasyonlarda kişi bazında potansiyel fayda/r isk değerl endirme si yapılmasının ardından 
dikkatli şekilde kullanılmalıd ır. 
 
Malign pl evral  mezotely oma 
Primitif peritoneal, peri kardiyal, testis veya tunika vajinalis mezotelyomas ı, interstisyel 
akciğer h astalığı, akti f otoimmün has talığı, sistemik immünosupresy on ger ektiren tıbbi 
koşulları ve  beyin metas tazı olan ha stalar (cerrahi olarak rezek e edilmed ikçe veya stereota ksik 
radyot erapi ile tedavi edilmedikçe ve tedav iye dahil edilmed en önceki 3 ay içinde herhangi bir 
geliş me o lmadıkça)  MPM’ni n birinci basamak tedavisini a raştıran kılavuz çalışmalara dahil  
edilmemişti r  (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Veri bulu nmadığından, i pilimumab ile k ombinasyon 
halinde nivolumab bu popül asyonlarda kişi b azınd a pot ansiy el yarar/risk değerle ndirmesi 
yapıl masın ın ardından dikkatl i şekilde kulla nılmalıdır.  
 
  16 
 Renal Hücr eli Karsin om 
Eş zamanlı beyin metastazı  varlığ ı ya da  beyin me tastazı öyküsü olan, aktif otoimmün 
hastalığı ya da sistemik immü nosup resyon ge rektiren tıbbi durumları olan hastala r, pivot 
RHK çalışm alarına  dahil edi lmemiştir (bkz . Bö lüm 4.5 ve 5.1). Verilerin ol madığ ı 
durumlarda nivolumab monoterapisi  veya i pilimumab  ile ko mbinasyon h alinde nivo lumab , bu 
popülasyonlarda her hasta i çin bireysel olar ak potansiyel risk -yararın dikkatli 
değe rlendirilm esinden sonra dikkatle  kulla nılmalıdır. 
 
Klasik Hodgkin Lenfoma  
Aktif otoimmün hastalığa ve semptomatik interstisy al akciğer  hastalığına  sahip hastalar , 
Klasik Hodgkin lenfoma klinik çalışm alarının dışı nda bırak ılmıştır  (bkz. Bölüm 5.1). İlgi li 
veri mevcut o lmadığ ından  OPDIVO bu popü lasyonlard a dikkatli bir şekilde,  potan siyel 
fayda/risk oranı bireysel bazda değerlendir ildikten  sonra kullanılmalıdır.  
 
Klasik Hodgkin Lenfomada allojenik Hemat opoietik Kök Hücr e Nak linin (H KHN) 
Komp likasyonları  
Nivolumaba maruz k alımın ardından a llojenik HKHN uygulanan hastaların izlemi nden e lde 
edilen ön bulgul ar, akut greft -versus -host ha stalığ ı (aGVHD)  ve transplantla ilişkili mortalite  
(TRM) vakalarının sayısı nın beklenenin üze rinde olduğunu göst ermiştir. İlave ve ri el de 
edile ne kadar HKHN’nin  potansiyel faydal arı ve transplantla ilişkili komplikasyonlarda a rtış 
ortaya çıkması potansyel i üzeri nde vaka  bazın da dikkatli bir şekilde durulmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.8). 
 Allojenik HKHN  sonrası nivolumab ile tedavi edilen  hastalarda, pazar lama  sonrası dönemde  
bazıları ölüm le sonuçlanmış olan hız lı baş langıç lı ve cid di GVHD bildirilmiştir. Niv olumab 
ile te davi, öz ellikle da ha önce GVH D öyküsü olanlar olmak üzere önceden allojenik HKHN  
geçirmiş olan hastalarda  ciddi GVHD ve ölüm  riskini artır abilir. Bu hastalarda ni volumab il e 
tedavinin yararına ka rşılık  muhte mel riskleri göz önünde bulundurulma lıdır (bkz. B ölüm 4.8).  
 
Baş ve Boy un Kans eri 
Başlangıç performans skoru ≥2 olan, aktif beyin  metastazlarına veya lept omenin jel 
metastazl ara sahip olan, aktif otoimmün  hastalık, sis temik immünosupresyon gerek tiren tıbbi  
sorunlar görülen veya primer tümör b ölgele ri nazofa renks ya da tükürük bezi ka rsinomu olan 
kişiler SHBBK klinik çalış ması dışında  bırakılmıştır (bk z. Bölüm 4.5 ve 5.1). Veri mevcut 
olmad ığından nivolumab bu popülasyonlard a kişi bazında potansiy el yar ar/risk 
değerlendir mesi yapılmasının ardın dan dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 Doktorlar daha kötü prognostik özellikle re ve/veya agr esif has talığa sahip hastalarda tedav iye 
başlama dan önce nivol umab etkisin in geç başl angıcını göz önünde bulundurma lıdır.  Baş ve 
boyun kanserinde dosetaksele kıyasla nivolumabl a 3 ay i çinde daha  yüksek sayıda ölüm 
gözlenmiştir. Erken ölümlerle ilişkili fak törlerin ECOG perf ormans durumu, önceki platin 
tedavisi sı rasında hızlı progresyon sergi leyen hastalık ve yüksek tümör yükü olduğu 
belirle nmiştir. 
 
dMMR veya MSI -H Metas tatik Kolorekta l Kans er 
Bazal perfor mans skoru ≥ 2, aktif beyin metastazl arı, aktif otoimmün ha stalığı ve ya sist emik 
immünosüpr esyon gerektiren t ıbbi rahatsızlık ları olan hast alar, dMMR veya MSI -H mKRK  
için y apıla n klinik çalışmalara dahil edilmemiştir (B kz. B ölüm 4.5 ve  5.1). Veri bulunmadı ğı 
durumlarda, nivolumab bu popülasyonl arda potansiyel  yarar/riskin bireysel  olarak dikka tli bir 
şekilde ele alınmasından sonra  dikka tli bir şekilde kullanılmalıdır.  
   17 
 Özofa gus Skuamöz Hücreli  Karsinom  
Özofagus skuamöz hücreli k arsinoml a ilgili m evcut klinik verilerin çoğunluğu Asya kökenli 
hastalardan elde  edilmek tedir (bkz. Bölüm  5.1).  
 
Başlangıç performans s koru ≥ 2 olan, sempto matik veya  tedavi gerektiren beyin meta stazları,  
yemek borusuna bitişik organlarda (örn. aort  veya s olunum yolu) belir gin tümör invazyonu, 
aktif otoimmün hastalığı veya  sistemik immünosüpresyon gerektiren tıbbi durumla rı bulunan 
hastal ar ÖSHK hakkındaki  klinik çalışmanın dışında bırakılmıştır (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Veri bulunmadığından, nivolumab bu popülasyonlarda kişi bazında potansiye l yarar/risk 
değerlendirmesi yap ılmasının ardından dikkatli şe kilde kullanılmalıd ır. 
 Doktorlar ÖSHK'li hastalarda tedav iye başlamadan  önce nivolumabın geç etki  başlangıcını 
göz önünde  bulundurmalıdır. Kemot erapi ye kıyas la, nivolumab ile randomizasy ondan sonraki 
2,5 ay içinde daha yüks ek sayıda öl üm gözlenm iştir. Erk en ölüm lerle ilgili  hiçbir spesifik 
faktör  belirlenemem iştir (bkz. B ölüm  5.1).  
 
Bir talidomid ana loğu ve deksametazona OPD IVO eklendiğinde multipl miy elom 
hastalarınd a artan m ortalite  
Multipl miyelom hastaları üzerinde gerçe kleştirilen ra ndomize klinik çal ışmalarda PD -1 veya  
PD-L1 bloke edici  antikorun endike olmad ığı bir kullanım olan talidomid analo ğu + 
deksametazona, OPDIVO’nun da aralarında olduğu bi r PD -1 bloke edici antiko run eklenme si 
mortalitede artışla sonuçlanmıştır . Multi pl miye lom hastalarına bir talid omid analoğu + 
deksametazonla kombi nasyon halinde  bir PD-1 veya P D-L1 bloke edici antikorl a tedavi 
uygulanması kont rollü klinik çalışmalar dışı nda öner ilmemektedir.  
 Diğer tüm tera pötik proteinlerde olduğu gibi OPDIVO için de potan siyel im munojenesite 
riski söz konusudur . Biyolojik tıb bi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan 
ürünün tica ri ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmeli dir.  
 Özofagus  veya gastroözofageal bileşke kanser inin adjuvan tedavisi  
Başlangıç perform ans skoru ≥ 2  olup, cerrahi öncesinde eşzamanlı k emoradyote rapi (K RT) 
almamış, IV . evre rezeke ed ilebilir hastalığı,  aktif otoimmün hastalığı ya  da si stemik 
immünosüpresy on gerektiren tıbbi durumları ol an hastalar özo fagus ve gastro özofagea l 
bileşke kanser i için yapıla n klinik çalışm aya dahil edilmemiştir  (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1). Veri 
bulunmadığında, nivolumab bu popülasyonlarda potansiyel fayda -risk oranının  bireysel  
olarak ele alın masından sonra dikkatli bir şekilde kul lanılmalıd ır. 
 Mide,  gastroözofageal  bileşke ya da  özofagus adenokarsinom  
Başlangıç E COG performans sk oru ≥ 2 olup, tedavi edil memiş merkezi sinir siste mi 
metastazları  olan, aktif, bilinen  ya da şüphe lenilen otoimmün hast alığı bulunan veya sistemik 
immü nosüpr esyon ger ektiren tıbbi durumları mevcut hastal ar, mide, GBK ya da  özofagus 
adenokar sinomu  için yapılan klinik çalışmaya dahi l edilmem iştir (bk z. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
Veri bulunmad ığında, ke moterapi ile  kombinasyon halindeki nivolu mab bu popülas
yonlarda  
potansi yel f ayda-risk oranının bi reysel olarak ele alınmasından sonra  dikkatli bir şekilde  
kullanılmalıdır. 
 Çalışma CA209649’da, bilinen HER-2 pozitif durumu olan hastalar hariç tutu lmuştur. 
Belirsiz d urumdaki hastalar ın çalışmaya katılmasına izin verilmiş  olup; hastal arın %40,3’ünü 
temsil ediyorlardı (bk z. Bölüm 5.1).  
 
Kontrollü sodyum diye tindek i hast alar 
Her 1 mL müstahzar 0,1 m mol (v eya 2,5 mg)  sodyum içerir. Kontrollü sodyum diyet inde olan 
hastaları  tedav i ederken bu durum dikkate alınmalıdır.  18 
  
Hasta Uyarı Kartı 
OPDIV O reç eteleyen tüm uzmanlar Doktorl ara Yönelik Bilgi ve Yö netim Kılavuz ları 
konusunda bi lgi sahibi olmalıdır. Reç eteyi yazan uz man OPDIVO tedavisinin riskleri 
konusunda  hasta ile konuşmal ıdır. Hastaya her reçete ile birlikte Hasta Uyarı Kar tı 
verilecekti r. 
 
İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünleri n izlenebil irliğini arttırmak  için uygulanan ürü nün adı ve seri numara sı 
açık şekil de kaydedilmelidir . 
 4.5 Diğer tıbbi ürünl er ile etkileşimler v e diğer etkile şim şekilleri  
 Nivolumab insana özgü bir monoklonal  antikor olduğundan, farmakokinetik etkil eşim  
çalışmalar ı gerçekleştirilme miştir. Monoklona l antikorlar sitokrom P4 50 (CYP ) enzimle ri 
veya diğer ila ç met abolize eden enzi mler tara fından metabolize edilmediğinden, eşzamanlı  
uygulanan ilaçl arla bu e nzimlerin  inhibisyonu veya indüksiyonunun nivolu mabın 
farm akokinetiğin i etkilemesi beklenm ez.  
 
Diğe r etkileşim formları  
 Sistemik im münos üpresyon  
Farmakod inamik  aktiviteyle etk ileşim potansiyeli nedeniyle nivolum aba başlamadan ön ce, 
başlangıçta sistemi k kortikosteroidlerin ve diğer immünosupresanlar ın kullanımından 
kaçınılmalıdır. Yine  de, immün ilişkili advers reaksiyonların  tedavi  edilmes i için nivolumaba  
başlandıktan sonra si stemik kortikosteroidler veya diğer immün osüpresanlar  kullanılabilir. 
Başlangı çta alına n sonuçlar, OPDIVO te davisine başlandıkta n sonra sistemi k 
immünosüpresyon kullanımının, nivolumab a verilen yanıtı bozmadığ ını göstermektedir . 
 Özel  popül asyonlara ilişki n ek bi lgiler 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 Pediyatrik popülasyon Hiçbir e tkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
 4.6 Gebelik ve Laktasyon  
 Genel tavsiy e 
Gebel ik kategor isi: D 
 Çocuk doğurma po tansiye li bulunan kadınlar / Doğu m ko ntrolü (kontrasepsiyon)  
Klinik yararları olası riskle rinden  fazla olmadıkça  etkili bir doğum ko ntrol yöntemi 
kullanmayan çocu k doğurma potans iyeline sahip kadınlarda  nivolumab kul lanımı 
öneril mem ektedir. Kadınlara nivolumabın son dozunu takip eden en az 5 ay süresince etki li 
bir doğum kontrol yöntemi kullanm aları önerilmelid ir. 
 Gebelik dönemi  
Gebe  kadınlarda nivolumab kullanımına ilişkin herhan gi bir veri mevcu t değildir. 
Hayvanl arda yapılan çalışmalar embriyofetal tok sisite kanıtı göstermiştir (bkz.  Bölüm  5.3). 
İnsan IgG4’ünün plasenta bariyerini geçtiği  bilinmektedir ve n ivolumab bir IgG4 olduğundan ; 
nivolumabın anneden geliş mekte olan fetus a taşınm a potansiyeli  vardır. Nivolumab,  klinik  
yararları  olası  risklerinden fazla ol madıkça,  gebelik sırasınd a kulla nılmama lıdır.  
 19 
 Laktasyon  dönemi  
Nivolumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Antikorlar d ahil olmak üzere 
birçok tıbbi ürün anne  sütüne geçtiğinden, yeni doğanda/bebekte  oluşabilec ek risk göz ardı 
edileme z. Emzi rmenin bebeğe ve tedavinin anneye yarar ı dikkat e alınarak , emzirmenin veya 
nivolumab tedavisinin kesilmesi konusunda bir karar  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Nivolum abın fertilite üzerindeki etkilerini  değerlendiren  çalışmalar yapılm amışt ır. B u 
durumda, n ivolumabın erkek ve dişi  fertilitesi üzerind eki etkisi bilinmemekted ir. 
 4.7 Araç ve makine  kullanımı üzerindeki et kiler 
 Farmakodinamik özellikle rine dayanarak, nivoluma bın araç ve  makine kullanma bece risini 
etkilem esi beklenmez. Yorgunluk gibi pota nsiye l advers reaksiyo nlara yol açabilmesi 
nedeniyle ( bkz. Bölüm 4.8), hastalara OPDIVO’nun kendil erini ters bir şekilde 
etkilemed iğinden emin olana dek araç veya maki ne kullan maları konusunda  dikkatli olmala rı 
önerilm elidir. 
 4.8 İstenmeyen etk iler 
 Monoterapi  olarak nivolumab (bkz.  Bölüm 4.2)  
 
Güvenlilik pr ofilinin özeti  
 Çeşitli tümör tiplerinde nivolumab  monoterapisi ile  yapılan çalışmaların (n  = 4122) 
birleştirilmiş v eri setinde  minimum  takip aralığı 2 ,3 ila 28 ay olup, en yaygın (≥ %10) yan  
etkiler  yorgunluk (%45), kas isk elet ağrısı (%31), diyare (%26), bulantı (% 23), öksürük 
(%24), döküntü (%24 ), dispne (% 17), kaşınt ı (%19), iştahsızlık (%18), kabızlık (%17), ka rın 
ağrısı (%16), üst  solunum yolu enfeks iyonu (% 16), a rtralji (%14), pireksi (%14), kusm a 
(%14), baş ağrısı (%13) ve ödem (% 10) olmuştur. . Advers reaksiyonların çoğu hafif ila  orta 
şiddetliydi ( Derece 1  veya 2). Derece  3 ve Derece 5 advers reaksiyonların insidansı, çalışma 
ilacına bağl ı olan  %0,3 öl ümcül advers reaksiyonlarla %44 şeklindeydi. KHDAK’de  
minimum  63 aylık bir  izlemle herh angi yeni bir güvenlilik sinyali  tespit  edilmemiş tir. 
 
Yan etkilerin özeti  
 Nivoluma b monoterapisi ile tedavi edilen hastalar için (n  = 4122)  birleştirilmiş ve ri setinde 
bildir ilen advers  reaksiyonlar Tablo 4’te l istele nmiştir.  Bu reaksiyonlar, sistem  organ sınıfı  ve 
sıklık kategorilerine göre  sunulmuştur. Sıklık terimleri aşağıda ki şeki lde tan ımlanmakt adır: 
çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1 /10); yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100); 
seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerd en 
hareketle tahmin edilemiyor ). Her  sıklık derecesi gr ubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet sırasında göre  sunulmakt adır. 
          20 
 Tablo 4: N ivolu mab m onoterapisi ile gözlenen  adve rs reak siyonl ar 
 
Enfeksiyonlar ve enfesta syonlar  
Çok yaygın : Üst solunum yol u enfeksiyonu  
Yayg ın: Pnömonia, bron şit  
Seyrek  Asepti k menen jith 
(Kist ve polipler de dahil olma k üzere) iy i huylu, kötü huy lu ve belirlenemeyen neoplazma  
Seyrek : Histositik nekro tizan lenfadenit (Kikuchi lenfadenit ) 
Kan ve l enf sistem i hastalıkları  
Çok Yaygı n: Lenfop eni b, anemib,i, lökopenib, nötropenia,b, trombositopenib  
Yaygın olmaya n Eozinofil i 
Bilinmiy or: Hemofagosi tik lenfohistiyositoz 
Bağışıklık  sistemi hastalıkl arı 
Yaygın : İnfüzyonla ilişkili reaksiyo n, aşırı d uyarlılık  (anafilaktik reaksiyon u 
içeren)  
Yayg ın olm ayan:   Sarkoi dozis  
Bilinmiyor:  Solid organ nakl i reddif 
Endok rin hastalı kları  
Yayg ın: Hipo tiroid izm, hiper tiroidizm, tiroidit  
Yaygın olma yan: Adre nal yetmezl ikj, hipopituitarizm, hipofizi t, diyabet  mellitus   
Seyrek Diyabetik ketoasidoz , hipoparatiroid ii 
Metaboliz ma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın: İştah aza lması, hiperglisemib, hipoglisemib 
Yaygın:   Dehidratasyon, kilo ka ybı 
Yayg ın olm ayan:  Metabol ik asidoz  
Bilinmiyor:  Tümör l izis sendro mug 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Çok yaygı n: Baş ağrısı 
Yaygın:  Periferik nöropati, sersemli k 
Yaygın olmayan:  Polin öropati, otoimm ün nöropati (fasiyal ve oküle r sinir parezi si dahil) 
Seyre k: Guillai n-Barré sendr omu, demiyelinizasyon, miyasten ik sendrom,   
ensefali ta,c,l 
Göz hastalıkları  
Yayg ın:  Bulanık görme, g öz ku ruluğu  
Yaygın olmayan:  Üveit 
Bilinmiyor:  Vogt -Koyana gi-Harada sendromuf 
Kardiyak hastalık lar  
Yaygın :  Taşikardi, atriy al fibrila syon 
Yaygın  olmayan: Miyokardita, perikar diyal bozuk luklarh, aritmi (ventriküler aritmi dahil ) 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon  
Seyrek : Vask ülit 
Solunum, göğüs bozuk lukları v e mediast inal hastalıklar 
Çok yaygın :  Disp nea, öksür ük 
Yaygı n: Pnömonia, plevral efüz yon 
Yaygın olmaya n Akciğer i nfiltrasyo nu 21 
 Gastrointestinal ha stalık lar 
Çok yaygın:  Diyare, kusma, bulantı , karın ağrısı,  kabızlık  
Yaygın:  Kolita, stomatit , ağız ku ruluğu  
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit 
Seyrek:  Duodenal ülser 
Hepat obiliyer hastal ıklar  
Yaygın olma yan:  Hepatitc, koles tazis 
Deri ve deri alt ı doku  hastalıkları 
Çok yaygın:  Döküntüc, kaşıntı  
Yaygın:  Vitiligo, kuru cilt, eritem, alopes i, ürtiker  
Yaygın o lmaya n: Eritema multiforme, psoriasis, rosa cea 
Seyrek:  Toksik  epidermal nekroliza,d , Steve ns-Johnson s endromu a 
Bilinmiyor: Liken sklerozusg, diğer liken bozuklukları  
Kas iskelet boz uklukları  ve bağ doku hastalıkları  
Çok y aygın:  Kas iskelet ağrısıc, artralji 
Yaygın: Artrit 
Yaygı n olmayan:  Polimyalji rom atika 
Seyrek: Sjogren’s sen drom, miyopati, miyoz it (polimiyo zit d ahil)a, 
rabdomiyoliza,d 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları  
Yaygın:  Böbrek yetmezliği (akut böbrek hasarı  dahil)a 
Seyrek:  Tubulointerstisyel nefrit , infektif olma yan sistit 
Genel bo zukluklar ve uygu lama bölgesine ilişk in hastalıklar 
Çok yaygı n: Yorgunluk , pireksi, ödeml 
Yaygın Ağrı, göğ üs ağrısı  
Araştırmalarb 
Çok yaygın:  AST artışı, hiponatermi, hipoal buminemi , alkalen  fosfataz artışı, kreatinin 
artışı,  A L T  a r tışı, lipaz artışı,  hiperkalem i, amilaz artışı,  hipokals emi, 
hipoma gnezemi, hipok alem i, hiperkalsemi  
Yaygın:  Topla m bilirubin a rtışı, hip ernatre mi, hipermagnezemi  
Tablo 4'te sunulan advers reaksiyon sıklıkları, tam  olarak tek başına nivolumaba bağlana maz, 
ancak al tta yatan  hastalığa katkıda buluna bilir.  
a   Tamamlanmış veya devam eden kl inik çalışmalard a fatal olgula r bildirilmiştir.  
b Laboratuvar öğelerinin sıkl ık dereceleri laboratu var ölçümleri nde ba şlangıca k ıyasl a 
kötüleşme yaşayan h astalar ın oranını  temsil eder. Aşa ğıda “Seçi len yan e tkilerin  açıklama sı; 
laboratu var anomalil eri” bölümüne bakınız.  
c Döküntü, makülopapü ler dökünt ü, eritematöz döküntü, prürütik döküntü, foliküle r dökünt ü, 
maküler döküntü, morbil liform dökü ntü, papüler döküntü, püstüler döküntü, veziküle r 
döküntü, eksfoliyati f döküntü, dermat it, akneiform dermatit, alerjik dermatit,  atopik dermatit, 
büllöz  derm atit, eksfoliyatif dermati t, psöriyaziform dermati t, ilaç erüpsiyonu ve pem figoidi 
kapsayan birleşi k bir terimdir.  
d  Ayrıca birle ştirilmiş veri seti dışındaki çalış malarda bildirilmiştir. Sıklığı, program 
çapındaki maruziyete d ayanır.  
e   Kas iskelet sistemi ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, kas iskelet sistemi göğüs ağrısı, kas 
iskelet  sistemi rahatsı zlığı, miyalji, interkostal mi yalji, boyun ağr ısı, ekstremitede ağrı  ve 
spinal ağrıyı kapsayan birleşik bir terimdir..  
f   Pazarl ama sonrası olay (ayrıca bkz. Bölüm 4.4).  
g   Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda bildirilmişt ir.. 22 
 h   P erikar diyal b ozuklukla r, perikardit, pe rikardiyal efüzyo n, kardiyak tamponad ve Dressler 
sendromunu kapsayan birleşik bir terimdir . 
i  Anemi, diğer nedenlerin yanı sıra  hemolitik anemi ve otoimmün anemiyi, hemoglobin 
azalmasını, demir eksikliği  anemisini ve  azala n kırmızı ka n hücresi sayımını k apsayan 
birleşik b ir terimdir. . 
j Adrena l yetmezlik, akut adrenokortikal ye tmezlik ve seko nder adrenokor tikal yetmezliği 
kapsar.  
k  Ensefalit ve limbik ensefaliti kapsar.  
l Ödem, genel  ödem, periferik ödem , periferik şişlik ve şiş liği kapsay an birleşik bir  terimdir.  
 
Rezeke Edi lebilir Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin Neoadjuvan Tedavisi  
 
Platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO’nun güvenliliği, rezeke edilebilir KHDAK’li hastalarda  randomize, açı k etiketli,  çok merke zli b ir çalışma olan 
Checkmate -816 çalışmasında Checkmate -816 değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  Hastalara 
3 kür boyunca her 3 haftada bir platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulanan OPDIVO 360 mg, karşı kolda i se 3 kür boyunca he r 3 hafta da bir  uygulanan pl atin 
bazlı ikili kemoterapi ver ilmiştir.  
 Platin bazlı ikili kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO veya karşı kolda uygulanan 
platin bazlı ikili kemoterapi alan hastaların medya n yaşı 65  idi (aralık: 34 - 84); hastaların 
%72’si erkek ; %47’si Beyaz ır ktan, %50’si A syalı ve %2’si Siyah/Afro -Amerikalıydı.  
 Platin bazlı ikili  kemoterapi ile kombinasyon halinde OPDIVO ile tedavi edilen hastaların 
%30’unda ciddi advers reaksiyonlar meyda na ge lmiştir. Hastaların  >%2’sinde ciddi advers 
reaksi yonlar pnömoni ve kusmayı iç ermiştir. Platin bazlı ikili kemote rapi ile kombinasyon 
halinde OPDIVO alan hastalarda ölümcül advers reaksiyon meydana gelmemiştir.  
 Platin bazlı ikili kemoterapi ile ko mbinasyon halind e OPDI VO ile  çalışma tedavisi, hastaların 
%10’unda adve rs reaksiyonlar  nedeniyle kalıcı olarak kesilirken  hastalar ın %30’unda bi r 
advers reaks iyon nedeniyle tedaviye en az bir kez ara verilmiştir. Platin bazlı ikili kemoterapi 
ile kombinasy on halind e OPDIV O’nun kalıcı olarak kesilmesine neden olan en yaygın advers 
reaksiyonl ar (≥ %1), anafilaktik reaksi yon (%1,7), akut böbrek hasar ı (%1,1), döküntü (%1,1) 
ve yorgunluk (%1,1) olmuştur.  
 En yaygın (> %20) advers reaksiyonlar bulantı, kabızlık, yorgunluk, işta h azalması ve 
döküntüyü içermiştir. En yaygın Derece 3 veya  Derece 4 laboratuvar  anormallikleri (≥ %2 ) 
nötropeni, hiperglisemi, lökopeni, l enfopeni, amilaz artışı, anemi, trombositopeni ve 
hiponatremi olmuştur.  
 Tablo 5  ve 6’da, sırasıyla Checkmate -816 çalışmasındak i seçili advers reaksiyonlar ve 
laboratuva r anorm allikleri özetle nmekt edir.  
 23 
 Tablo 5: Checkmate -816 Çalışmasında Neoadjuvan  OPD IVO ve Platin  Bazlı İkili 
Kemoterapi Alan Erken Evre KHDAK’li Hastaların >%10’un da Meyda na Gelen 
Adve rs Reaksiyon lar 
 
Advers R eaksiyo n OPDIVO ve Platin Bazı İk ili 
Kemote rapi  
(n = 176) Platin Bazı İ kili Kemotera pi  
(n = 176)  
Tüm 
Derecel er 
(%) Derece 3  
veya 4 (%)  Tüm 
Dereceler 
(%) Derece 3 
veya 4 (%)  
Gastrointestinal  
Bulantı  38 0,6 45 1,1 
Kabızlık  34 0 32 1,1 
Kusma 11 1,1 13 0,6 
Genel 
Yorgunluka 26 2,3 23 1,1 
Kırıklık 15 0,6 14 0,6 
Metabol izma ve Beslenme  
İştah kaybı 20 1,1 23 2,3 
Deri ve De ri Altı Doku  
Döküntüb 20 2,3 7 0 
Alopesi  11 0 15 0 
Sinir Sistemi  
Periferik nöropa tic 13 0 6 0 
Toksisi te, N CI CTCA E v4 uyarınca  derece lendirilmiştir.  
a Yorgunluk ve  asten iyi içerir 
b Döküntü, derma tit, akneiform dermat it, atopik dermatit, büllöz dermatit, ilaç döküntüsü, 
makülopapüler döküntü ve kaşıntılı döküntüyü içerir.  
c Periferik nöropati , dizestezi, hipoe stezi, periferik motor nöropati, periferik duyusal 
nöropa tiyi içerir. 
 24 
 Tablo 6: Checkmate -816 Çalışmasında Neo adjuv an OPDIVO ve Platin Bazı İkili 
Kemoterapi Alan Erken Ev re KHDAK’li Hastaların >%20’sinda Meydana Gelen 
Başlangıçta n İtibarena Görüle n Seçili Labo ratuvar Anormallikleri  
 
Laboratuvar Anormalli ği OPD IVO ve Platin B azı İkili 
Kemoterapia Platin Bazı İkili 
Kemoterapia 
Tüm 
Dereceler 
(%) Derece 3 
veya 4 (%)  Tüm 
Dereceler 
(%) Derece 3 
veya 4 (%)  
Hematoloji  
Anemi  63 3,5 70 6 
Nötropeni  58 22 58 27 
Lökopeni  53 5 51 11 
Lenfopen i 38 4,7 31 1,8 
Trom bositopeni 24 2,9 22 3 
Laboratu var 
Hiperglisemi  37 6 35 2,9 
Hipo magnezemi  25 1,2 29 1,2 
Hiponatremi  25 2,4 28 1,8 
Amilaz art ışı 23 3,6 13 1,8 
ALT artışı  23 0 20 1,2 
a Her test insidansı,  hem başlangıçtaki hem de çal ışma sı rasında en az bir laboratuvar ölçümü 
mevcut olan hasta sayı sına dayanmaktadır : OPDIVO ve plat in bazlı ikili kemoterapi grubu 
(aralık: 73 ila 171 hasta) ve p latin bazlı ikili kemoterapi gru bu (aralık: 6 8 ila 171 hasta).  
 
Diğe r terap ötik ajanlar ile kombi nasyon halinde nivolum ab (bkz . Bölüm 4.2)  
Güvenlil ik profilinin öz eti  
 Nivolumab kombinasyon halinde uygulandığında, tedaviye başlamadan önce  güvenl ilik 
profili hakkında daha f azla bilgi iç in diğer terapötik ajanların KÜB ’üne bakınız.  
 İpilimumab ile kombinasyon halinde niv olumab (kem oterapi i le ya da kemoterapisiz)  
Tümör tiplerinde (n = 2094) ipilimumab ile kombinasyon halinde (kemoterapi ile  veya 
kemoterapisiz) uygulanan ni volumabın bir leştirilmiş veri setinde, 6 ila 47  ay arasında  değişen 
minimum takip  süresinde en sık gö rülen adver s reaksiy onlar (≥ %10) arasında  yorgunluk 
(%50), döküntü (%38), diyare (%37), bulantı (%31), prürit (%29), kas -iskele t ağrısı (%28), 
pireksi (%2 5), öksürük ( %24), iştah kaybı ( %23), kusma (% 20), dispne (%19), konstipasyon 
(%19), artralji (%19),  karın ağ rısı (%18),  hipotiroi dizm (%16), baş ağrısı (%16), üs t solunum 
yolu enfeksiyonu (%15), ödem (%13) ve baş dönmesi (%11) bulunuyordu. İpilimumab ile  
kombinasyon (kemoterapi ile ya da kemoterapisi z) iç in Derece 3 ve Derece 5  adver s 
reaksiyonlar ın insida nsı çalışm a ilacı na bağla nan ölümcül ad vers reaksiyonlarla %0,7 idi. 
İpilimumab 3 mg/kg ile kombinasyon halinde ni volum ab 1 mg/ kg ile tedavi edile n hastalar 
arasında yorgunluk (%62), döküntü (%57), diyare  (%52), bulantı (%42), prürit  (%40), pireks i 
(%36) v e baş ağrı sı (%26 ), ipilimumab ile kombinas yon halinde nivolumabın (kemoterapi ile 
veya kemoterapisiz) birleştirilmiş v eri seti nde bildirilen oranlardan ≥ %10 daha yüksek bir 
insidans oranında bildir ilmiş tir. İpilimumab 1 mg/kg ve ke moterapi ile k ombinasyon halinde 
nivolumab 360 m g ile teda vi edilen hastalar arasında anemi (%32) ve nötropeni (%15), 
ipilimumab ile komb inasy on halinde nivolumabın (kem oterapi ile v eya kemoterapisiz) 
birleştirilmiş veri s etind e bildirilen oranlardan ≥ %10 daha yüksek bir insida ns oranınd a 
bildirilmişti r. 
  25 
 Kemote rapi ile kombinasyon halinde nivolumab  
Mide, GEJ ya da özofagus adenokarsinomu ya da  ÖSHK ’de, tümör türleri ara sında 
kemoterapi ile kombinasyon halinde 2 haftada bir 240 mg veya 3 haftada bir 360 mg 
nivolumabın (n =1268) bir leştirilmiş veri kümesinde 12,1 20 ay ar asında değişen minimum 
takip süresinde ya da rezeke edilebilir KHDAK için 3 kür teda vi sonrasında en sı k görülen (≥ 
%10) advers reaksiyonlar bulantı  (%51), perif erik nöropati (%39), yorgunluk (%39), diyar e 
(%33), iştah kay bı (%33), konstipasyon (%31), kusm a (%27), stomatit (%22), karın ağrısı 
(%21), döküntü (%18), pireksi (%17), ka s iskel et ağrısı (%16), öksürük (%13), ödem 
(periferik ödemi dahil) (%1 2) ve hi poalb uminanemi (%11) idi. Kemotera pi ile kombina syon 
halinde  nivolumab için Derece 3 ve Derece 4 advers reaksiyonların insidansları kemoterapi ile 
kombinasyon halinde nivolumab a bağlı %1,2’lik ölümcül advers reaksiyo nlarla %71 
şeklindeydi. Mide, GEJ ya da özofagus adenokarsinomu ya da  ÖSHK’de medyan tedav i 
süresi kemoterapi ile kombinasyon halinde nivo lumab için 6,44 ay (%95 GA: 5,95, 6,80) ve 
kemoterapi için 4,34 ay (%95 G A: 4, 04, 4,70) şeklindeydi. Reze ke edilebilir  KHDAK için 
hastaların yüzde doksan üçüne (%9 3) kemoterapi ile kombinasyon halinde 3 kür  nivoluma b 
verilmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablo şeklindeki liste si 
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab  ve (kemoter api ile ya da kemoterapisiz) (n = 
2094), kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab (n = 1268)  ile tedavi edilen  hastalar 
için b irleştirilmi ş veri kümesinde bildirilen advers reaksiyonlar Tablo 7'de sunulmuştur. Bu 
reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sık lığa göre  sunulmaktadır. Sıklıklar: çok y aygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100), seyr ek (≥ 1/10.000 i la < 
1/1.000), bilinmiyor (pazarlama sonrası mevcut verilerden hesaplanamıyor) şeklinde 
tanımlanmaktadır. Her sıklık  gruplandırmasında advers reaksiyonlar az alan ciddiyet sırasın a 
göre sunulmaktadır.  
 
Tablo 7: Diğer terapö tik ajanlarla kom binasyon halinde ki nivolumab  ile görülen  
advers olaylar  
 İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi 
ile ya da kemoterapisiz)  Kemoterapi ile kombinasyon  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar                    
Çok yaygın  üst solunum yolu enfeksiyonu   
Yaygın  pnömoni, bronşit,  konjunktivit  üst solunum yolu en feksiyonu, 
pnöm onia 
Seyrek  aseptik menenjit   
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Çok yayg ın anemib,i, tromb ositopenib, lökopenib, 
lenfopenib, nötropen ib nötropenib, anemib,i, lökopenib, 
lenfopenib, tromb ositopenib 
Yaygı n eozinofili  febril nötropenia 
Yaygın 
olmayan  febril nötrop eni eozinofili  
Bilinmiyor  hemofagositik lenfohistiyos itoz  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Yaygın  infüzyonla ilişkili reaks iyon, aşırı duyarlılık  aşırı duyarlılık, infüzyonla ilişkili 
reaksiyon  
Seyrek sarko idoz  
Bilinmiyor  solid orga n nakli reddif  
Endokrin hastal ıkları 26 
  İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi 
ile ya da kemoterapisiz)  Kemoterapi ile kombinasyon  
Çok yayg ın hipotiroidiz m  
Yaygın  hipertiroid izm, tiroidit, adrenal yetmezlik, 
hipofiz it, hipopitüitarizm, diabetes mellitus  hipotiroidiz m, hepertiroidizm  
Yayg ın 
olmayan  diyabe tik ketoasi doz adrenal yetmezlik, tiroi dit, 
hipopitüitarizm, diabetes mellitus  
Seyrek  hipop aratiroidi zm hipofizit  
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  iştah kaybı, hipoglisemib, hipoglisemib iştah kaybı , hipoalbum inemi, 
hiperglisemi b, hipoglisemi b 
Yaygın dehidrasyon, hipoalbumi nemi , hipofosfatemi, 
kilo kaybı  hipofosfat emi 
Yaygın  
olmay an metabolik asidoz   
Seyrek  tümör lizis sendromu  
Bilinmiyor  tümö r lizis sendromug  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  baş ağrısı,  baş dönmesi  periferik nöropati  
Yaygın periferik nöropati  parestezi, sersemlik, baş  ağrıs ı 
Yaygın 
olmayan  polin öropati, p eroneal sinir paralizi si, 
otoimmün nöropati (fasiyal ve abduktor sinir 
felci dahil), ensefalit, miyastenia gravis   
Seyrek  Guillain -Barré sendromu, ne vrit Guillain -Barré sendromu, ensefalit  
Göz hastalıkla rı 
Yaygın bulanık görme, göz k uruluğu  göz kuruluğu, bulanık görme  
Yayg ın 
olmayan  üveit, episklerit  üveit 
Seyrek  Vogt -Koyanagi -Harada sendro mu  
Kardiyak hastalı kları 
Yaygın  taşikard i, atri yal fibrila syon taşikard i, atriy al fibrilasyon 
Yayg ın 
olmayan miyokardita, aritmi (ventriküler aritmi dahil)a, 
bradikardi  miyokardit 
Bilinmiyor  perikardiyal bozukluklarh  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın hiperta nsiyon tromboza, j, hipertansiyon, vask ülit 
Solunum bozuklukları, tor asik göğüs boz uklukları ve medias tinal hastalıklar  
Çok yaygın  öksürük, dispne  öksürük  
Yaygın  pnömonita, pulmoner embolizma, plevral 
efüzyon  pnömonita, dispne 
Gastrointesti nal hastalıklar  27 
  İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi 
ile ya da kemoterapisiz)  Kemoterapi ile kombinasyon  
Çok yaygın diyar e, kusma, bulantı, karın ağrısı, 
konsti pasyon  diyarea, stomatit, kusma, bulantı,  
karın a ğrısı, konstipas yon 
Yaygın kolita, pankreatit, stomatit, gastrit , ağız 
kuruluğu  kolit, ağız kuruluğu  
Yaygın 
olmaya n duodenit  pankreat it 
Seyrek intest inal perforasyona  
Hepatobiliyer hastalıkla rı 
Yaygın  hepatit   
Yaygın 
olmayan   hepatit  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları 
Çok yaygın  döküntüc, prürit  döküntüc 
Yaygın  alopesi, vitiligo, ürtiker, cilt kuruluğu, eritem,   palmar -plantar er itrodizestezi 
sendromu, p rürit, der i 
hiperpigmentasyonu, a lopesi, cilt 
kuruluğu, eritem  
Yaygın 
olmayan  Stevens -Johnson s endromu, eritem multifor m, 
sedef hastalığı   
Seyrek  toksik epider mal nekroliza,d, liken skleroz, 
diğer liken bozuklu kları  
Kas- iskelet bozukluklar,  bağ doku hastal ıkları 
Çok yaygın  kas iskelet ağrısıe, artralji  kas iskelet ağrısıe 
Yaygın  kas sp azmları, ka s güçsüzl üğü, artrit  artralji, kas güçsüzlüğü  
Yaygın 
olmayan  romatizmal polimiyalji, miyopati, miyo zit 
(polimiy ozit dah il)a  
Seyrek  spondiloartropati, Sjogren sendromu, 
rabdomiyo liza  
Böbrek ve idrar hastal ıkları 
Yaygın böbrek y etmezliği (akut böbr ek ha sarı dahil)a böbrek yetmezliğia 
Yaygın 
olmayan  tübülointerstisyel nefrit, nef rit bulaşıcı olmayan sistit  
Seyrek bulaşıcı olma yan sistit  nefrit 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
 
Çok yaygın  yorgunluk,  pireksi, ö dem (periferik ödem 
dahil) yorgunluk, pireksi, ödem (periferik  
ödem dahil ) 
Yaygın göğüs ağrısı, ağrı, titreme ler halsizlik  
Değerle ndirmeler 28 
  İpilimumab ile kombinasyon (kemoterapi 
ile ya da kemoterapisiz)  Kemoterapi ile kombinasyon  
Çok ya ygın alkalin fos fataz artışıb, AST artışıb, ALT 
artışıb, toplam bili rubin art ışıb, kreatinin 
artışıb, amila z artışıb, lipaz artı şıb, 
hiponatremib, hiperkalemib, hipokale mib, 
hiperka lsemib, hipokalsemib hipokalsemib, transaminaz artışıb, 
hipona tremib, amila z artışıb, 
hipom agnezemib, alkalin fosfataz  
artışıb, hipokalemib,, kreatinin 
artışıb, lipaz artı şıb, hiperk alemib, 
toplam biliru bin artışıb 
Yaygın  hipernatremib, hiperm agnezemib, tiroid  uyarıcı 
hormonda artış, gama -glutamiltransferazda 
artış hipernatremib, hiperkalsemib, 
hipermagnezemib  
 
Tablo 7' de sunulan advers reaksi yon sıklıkları, ta m olarak t ek ba şına y a da diğer terapötik ajanarla kombinasyon 
halin deki nivolumaba bağlanamaz,  ancak altta yatan hastal ık veya kombinasyon halinde kull anılan tıbb i 
ürünle rin etkisi söz k onusu olabilir.  
a Tamamlanm ış ya da devam eden klinik çalışm alarda yaşamı t ehdit eden vaka lar bildirilmiştir.  
b Laboratuvar terimlerinin sıklıkları, labo ratuvar öl çümler inde başlangıca göre kötüleşme yaşaya n hastaların 
oranını yansıtır. Aşa ğıda “Seçil en ad vers reaksiyonların tanımı; laboratuvar anomalileri” bölümüne bakınız.  
c Dökünt ü, ma külopa püler döküntü, eritem atöz döküntü, prürütik döküntü, foliküler döküntü, m aküler  döküntü, 
morbilliform döküntü,  papüler döküntü, püstüler döküntü, vezi küler döküntü, e ksfoliyatif döküntü, dermat it, 
akneiform dermatit, alerjik dermatit, atopik dermatit , büllö z dermatit, eksfoliyatif  dermatit, psöriyaziform 
dermatit, ila ç erüpsiyon u, no düler döküntü ve pemfigoidi kap sayan birleşik bir teri mdir . 
d Ayrıca bi rleştiril miş ver i seti dışındaki çalışmalarda bildirilmiştir. Sıklı ğı, progr am geneli ndeki maru ziyete 
dayanır.  
e Kas iskelet sistemi ağrısı, sırt ağrısı, kemik ağrısı, kas iskelet sistemi göğüs ağrısı, kas iskelet sistemi 
rahatsızlığı, miyalji , interkostal  miyalji, boyun ağrısı, ekstremitede ağrı v e spinal ağrıyı kapsayan  birleşik  bir 
terimdir.  
f Pazarlama  sonrası olay (ayrıca bkz. Bölüm 4.4). 
g Klinik çalışmalarda ve paz arlama sonrası ortamda bildirilmiştir.  
h Perika rdiyal bozukluklar, pe rikar dit, perik ardiyal  efüzyon,  kardiyak tamponad ve Dressler  sendromunu 
kapsayan bir leşik bir  terimdir . 
i Diğer nedenlerin yanı sıra hemolitik anemi ve otoimmün anemiyi, hemoglobin azalm asını, demir eksikliği 
anemisini ve azalan kırm ızı kan hücresi sayım ını kapsayan bi rleşik bir  terimd ir. 
j Tromboz, portal ven trombozu, pulmoner ven trombozu, pulmoner tromboz, aortik tromboz, arteryel tromboz, 
derin ven trombozu, pelvik ven trombozu, vena  kava trombozu, venöz tromboz, uzuv ven öz tromb ozunu 
kapsayan birleşik bi r terimdir . 
 
 
Seçilen  yan etk ilerin açıkla ması ; 
Nivolumab veya diğer terapötik ajanlarla k ombinasyon halindeki nivolumab immün ilişkili  
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.  İmmün iliş kili advers reaksiyonla r çoğu  vakad a 
uygun tıbbi tedaviyle çözülmüştür.  Nivo lumab monoterapisi al anlara kıyasla diğer terapötik 
ajanlarla kombinasyon halindeki nivolumab  alan hastaların daha yüksek bölümünde  
genellikle  tedavinin kalıcı olarak kesilm esi gerekmiştir. Tablo  8’de doz rejimine  göre 
tedavinin kalıc ı olara k kesil diği immün ilişkili adv ers reaksiyo nların yüzdesi  sunulmaktadır. 
Ek olarak, olay de neyim leyen hastalar için, Tablo  8’de, doz rejimine göre yüksek dozda 
kortikosteroid gereken (en az 40 mg günlük prednizon eşdeğeri) ha sta yüzdesi  sunulmaktadır. 
Advers re aksiyonların yönetimine ilişk in kılavuzlar Bölüm 4.4 ’te tanımlanmaktadır.  
        29 
 Tablo 8:  Tedavinin k alıcı olarak kesilmesine yol açan veya doz rejimine göre yüksek doz 
kortikosteroid gerektiren immün ilişkili advers reaksiyonl ar (nivolumab monoterapisi, 
ipilimuma b ile kombinasyon halinde nivolumab (kemoterapi ile veya kemoterapi olmadan), 
kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ) 
 Nivoluma b 
monoterapisi   
% İpilimumab  ile 
kombinas yon 
halinde nivolumab 
(kemoterapi ile ya da  
kemoterapisiz ) 
% Kem oterapi ile kombin asyon 
halinde nivolumab  
%  
Tedavinin kalıcı 
olarak kesi lmesini 
gerektiren imm ün  
ilişkili advers 
reaks iyonlar     
Pnömonit  1,5 2,5 2,1 
Kolit   1 6 2,1 
Hepatit  0,9 5 1 
Nefrit ve renal  
disfonksiyon  0,3 1,2 3 
Endokrinopatiler  0,3 2 0,5 
Deri  0,6 1 1,1 
Aşırı  
duya rlılık/İnfüzyon 
reaksiyonu  0,1 0,3 2,3 
Yüksek dozda 
kortikosteroi d 
gerektiren immün  
ilişkili advers 
reaksiyonla ra,b    
Pnömonit  65 59 59 
Kolit  14 32 8 
Hepatit  20 37 8 
Nefrit ve renal 
disfonksiy on 22 27 9 
Endokrino patiler  6 20 5 
Deri  4 8 6 
Aşırı 
duyarlılık/İnfüzyon 
reaksiyonu  18 16 23 
a en az 40  mg günlük  prednizon eşd eğerleri  
b sıklık, imm ün ilişkili advers reaksiyon yaşayan hasta sayısına dayanmaktadır.   
 
İmmün ilişkili pnömoni t 
Nivolumab monot erapisi alan hastalarda,  intersti syel akciğer hastalığı ve akciğer infiltrasyonu 
dahil pnömonit  insidansı % 3,6 idi (147/4122). Vaka ların çoğunun şiddeti Derece 1 veya 
Derece 2 olup sırasıyla hastaların %0,9 (38/4122)  ve %1,8’inde  (74/4122)  bildirilmiştir. 
Derece 3  ve D erece 4 vak alar sırasıyla hastaların  %0,8 (32/4122)  ve <%0,1’ind e (1/ 4122) 
bildirilmiştir. Derece 5 vaka lar hastaların  <%0,1’inde (2/4122 ) bildirilmiştir. Başlangıca kadar 
geçen medyan süre 14,4 haftaydı  (aralık: 0,7 - 85,1). 100 hastad a (%68)  iyileş me gözlen miştir 30 
 ve iyileşme  ortaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 6,6 hafta ( aralık: 0, 1+ - 109,1+) olduğ u 
belirlenmişti r; + gizlenmiş bir gözleme işar et eder.  
 
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoter apisiz)  
tedavi edilen hastalarda interstisyel akciğer hastalığı insidansı %6,9’du (145/2094). Hasta ların 
sırasıyla %3,5 (73/2094), %1,1 (24/2094) ve %0,4’ünde (8/2094) Derece  2, Derece 3 ve 
Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Dört hastada (%0,2) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen 
medyan süre 2,7 aydı (aralık: 0,1 - 56,8). 119 hastada (% 82,1) iyileşme ye kadar geçen  6,1 
haftalık medyan s üre ile iyileşme meydana gelmişti r (aralık: 0,3 - 149,3+). 
 Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda interstisyel 
akciğer hastalığı dahil olmak üzere pnömoni insidansı %4.8’di (61/1268). Hastaların sırasıyl a 
%2.4 (31/1268), % 1 (13/1268) ve %0.2’sinde (3/ 1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 
vakalar bildirilmiştir. İki hastada  (%0,2) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen medyan 
süre 24,1 haftaydı (aralık: 1,6  - 96,9). 42 hastada  (%68,9) iyileşmeye kadar geçen 10, 4 
haftalık medyan süre i le iyileşme meydana g elmiştir (aralık : 0,3
+ - 121,3+). 
 
 
İmmün ilişkili kolit  
Nivolumab monote rapisi alan ha stalarda diyare , kolit ya da sık bağırsak hareke tlerinin 
insidansı % 15.3 (631/4122)  olmuştur. Vakaların çoğu D erece 1 veya 2 olup s ırasıyla 
hastaların  %9,9 (409/4122)  ve % 3,9’u (160/4122 ) tarafınd an bildiri lmiştir. Hastaların sırasıyla 
%1,5 ( 61/4122)  ve < %0,1’ inde (1/4122)  Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir.  
Başlangıca kadar geçen med yan sür e 2,4 aydı ( aralık: 0,1 – 124,4+). 565 hastada (%90,5)  
iyileşme gözle nmişti r ve iyil eşme ortay a çıkana kadar geçen medyan sürenin 2,4 hafta (aralık : 
0,1 - 124,4+) olduğu belirlenmiştir.  
 
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da k emoterapisiz) 
tedavi edilen hastalarda diyare ya da kolit insidansı %27,7’ydi (580/2094). Hastaların 
sırasıyla %8,8 (184/2094), %6,8 (142/2094) ve %0,1’inde  (3/2094) Derece  2, Derece 3 ve 
Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Bir hastada (<%0,1) sonuç ölümcü ldü. Başlangıca kadar geçen 
medyan süre 1,4 aydı (aralık: 0  - 8,9). 577 hastada (%90,8) iyileşmeye kadar geçen 2,7 
haftalık medyan sür e ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,1 - 159,4+). İpilimumab 3 
mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 1 mg/kg ile t edavi edilen hastalar arasında diyare 
ya da  kolit insidansı Dere ce 2 (%13,6), Derece 3 (%15,8) ve Derece 4 (%0,4) dahil olmak 
üzere %46,7’ydi.  
 Kemoterapi ile  kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda diyare ya da kolit 
insidansı %26,4’tü (335/1268). Hastaların sır asıyla % 8,2 (104/1268), %3,5 (45/1268) ve 
%0,5’inde (6/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir.  Bir hastada 
(<%0,1) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar geçen medyan süre 4,3 aydı (aralık: 0,1 - 93,6). 
293 hastada (%88) iyileşmeye kadar  geçen 1,4 haftalık  medy an süre ile iyileşme meydana 
gelmiştir ( aralık: 0,1 - 117,6
+). 
 
İmmün  ilişk ili hepat it  
Nivolumab monot erapisi alan hastalarda karaciğ er fonksiyon te sti ano malilerinin insidans ı 
%7,4 idi (306/4122). Vak aların çoğu Der ece 1 veya 2 olup, sırasıyla has taların %4 (165/4122) 
ve %1,7’s i (70/4122 ) tarafınd an bi ldirilmiştir. Hastaların %1,4 (59/4122) ve %0,3’ünde  
(12/4122)  sırasıyla Derece 3 ve Derece 4 vak alar bildirilmiştir. Başlang ıca kadar geçen 
medyan süre 10 haftaydı  (aralık: 0,1  - 120,0 ). 240 hastada (%79,5)  iyileşme gözlenmişt ir ve 
iyileşme o rtaya çıkana kadar geçen medyan sürenin 6,1 hafta (aralık: 0,1 – 126,4+) olduğu 
belirlenmiştir.  
 31 
 İpilimumab ile kombina syon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterap isiz) 
tedavi edilen ha stalarda karaciğ er işlev testi anomalilerinin insidansı %19,2’ydi (402 /2094). 
Hastaların sırasıyla %4 ,2 (88/2094), %7,8 (163/2094)  ve %1,2’sinde (25/2094) Derece 2,  
Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Başlangıca kad ar geçen medyan süre 1,9 aydı 
(aralık: 0 - 36,6). 351 hastada (%87,8) iyileşmeye kadar geçen 5,3 haftalık medyan süre ile 
iyileşme meydana g elmiş tir (aralık: 0 ,1 - 175,9+). İpilimumab 3  mg/kg ile komb inasyon 
halinde nivolumab 1 mg/kg ile tedavi edilen ha stalar arasında karaciğer işlev te sti 
anom alilerinin insidansı Derece 2 (%6,9), Derece 3 (%15,8) ve Derece 4 (%1,8) ol mak üzere 
%30,1’di.  
 
  Kemoter api ile kombina syon halinde nivolumab i le tedavi edilen hastalarda karaciğer işlev 
testi anomalilerinin insi dansı %20’ydi (253/1268). Hastalar ın sırasıyla %6,2 (78/1268), %2,9 
(37/1268) ve <%0,1’inde (1/1268 ) Derece 2, Derece 3 ve Derece  4 vakalar bildi rilmiştir. 
Başlangıc a kadar geçen medyan  süre 7  haftay dı (aralık: 0,1 - 84,1). 202 hastada (%81,1) 
iyileşmeye kadar geçen 7,4 haftalık medyan sür e ile iyileşme meydana gelmiştir (aralık: 0,4 - 
150,6
+). 
 
İmmün ilişkili nefrit ve renal  fonksiyon bozukluğu  
Nivolumab monoterapis i alan hastal arda nefrit veya renal fonskiyon bozukluğu insidansı  
%2,7 idi (112 /4122).  Vakaların ç oğu Der ece 1 veya 2 olup sıras ıyla hastaların %1,6 (66/4122)  
ve %0,7’s i (28/4122)  tarafında n bil dirilmiştir. Hasta ların sırasıyla %0,7’si (28/4122)  ve 
<%0 ,1’inde (1/4122)  Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen 
medyan süre 11,3 haftaydı  (aralık : 0,1 – 79,1). 74 hastada (%69,2)  iyileşme  gözlenmiştir ve 
iyileşme orta ya çıkana kadar  geçen medyan sürenin 8 hafta (aralık: 0,3 - 79,1+) olduğu 
belirlenmiştir.  
 İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz) tedavi edilen hastalarda nef rit ya da böbrek fonksiyon bozukluğu insidansı %6,1’di 
(128/2094) . Hastalar ın sırasıyla %2,3 (49/2094), %1 (20/2094) ve  %0,5’inde (10/2094) 
Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bildirilmiştir. İki hastada (<%0,1) sonuç ölümcüldü . 
Başlangıca kadar geçen medyan süre 2,5 a ydı (aralık: 0  - 34,8). 97 hastada (%75,8) 
iyileşmeye kadar geçen 6,3 haftalık medyan süre ile iyileşme  meydana gelmiştir (aralık: 0,1 - 
172,1
+). 
 Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hast alarda nefrit  ya da 
böbrek fonksiyon bozukluğu insidansı %8,8’di (112/1268). Hastaların s ırasıyla %3,3 
(42/1268), %1 (13/1268) ve %0,2’sinde (2/ 1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar 
bildirilmiştir. Bir hastada (<%0,1) sonuç ölümcüldü. Başlangıca kadar  geçen medyan süre 9,6 
haftaydı (ar alık: 0,7 - 60,7). 72 hastada (%64,3) iyileş meye kadar  geçen 11,1 haftalık medyan 
süre ile iyileşme meydan a gelmiştir (aral ık: 0,1 - 191,1
+). 
 
İmmün ilişk ili endokr inopatile r 
Nivoluma b mon oterapisi alan hasta larda hipotiroid izm veya hipertiroi dizm dahil tiroid 
bozukluklarının ins idansı %12,5’dir (516/4122 ). Vakaların çoğu Dere ce 1 veya 2 olup 
sırasıyla hastala rın %6,1  (253/4122 ) ve %6,2’si  (256/4122)  tarafı ndan b ildirilmiştir.  Derece 3 
4 tiroid bozuklukla rı ha staların % 0,2’si (7/4122)ta rafından bil dirilmiştir. Hipofizit 
(3 Derece  1, 5 Derece 2, 7 Derece 3, 1 Derece 4) , hipopit üitarizm (5 Derece 2 ve 1 Derece 3 ), 
adrenal yetmezl ik (ikinci l adrenokor tikal yetmezlik ve akut adrenokort ikal yetmezlik dahil) 
(1 Derece 1; 15 D erece 2  ve 8 De rece 3), di abetes m ellitus  (Tip 1 diabetes mellitus dahil) (1 
Derece 1, 4 Derece 2 ve 2 Dere ce 3) ve diabetik  ketoasidoz (2 Derece  3) bildirilmişti r. Bu 
endokrinopati lerin b aşlangıcına  kadar geçen medyan süre  11,1 ha ftadır. (aralık: 0,1 – 126,7). 32 
 278 hasta da iyileşme meydana gelmiştir (%4 9,8).  İyileşme ortaya çı kana kadar geçen 
medyan süre 44,1 hafta olduğu beli rlenmiştir (aralık : 0,4- 204,4+). 
 
İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya da kemoterapisiz)  
tedavi edilen hastalar da ti orid bozuklukları insidansı %22,99’du (479/2094). Hastaların 
sırasıyla %12,5 (261/2094) ve %1’inde (21/2094) Derece 2 ve Derece 3 tiorid bozuklukları 
bildirilmiştir. Hastaların sırasıyla %2  (42/2094) ve %1,6’sın da (33/2094) Derece 2 ve Derece 
3 hipofizit (len fositik hipofizit) meydana gelmiştir. Hastaların sırasıyla %0,8 (16/2094) ve 
%0,5’inde (11/2094) Derece 2 ve Derece 3 hipopitüitarizm meydana gelmiştir. Hastaların 
sırasıyla %2,3 (49/2094), %1,5 (32/2094) ve  %0,2’sinde (4/2094) Derece 2, Derece 3 ve 
Derece 4 adrenal yetmezlik (sekonder ve adrenokortikal yetmezlik) meydana gelmiştir. 
Hastaların %0,1'inde (1/2094), %0,2'sinde (4/2094), < %0,1'inde (1/2094) ve 0,1'inde (3/2094) s ırasıyla Derece 1, Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 diabetes mellitus meydana 
gelmiş  ve hastaların < %0 ,1'inde (2/2094) diyabetik ketoasidoz bildirilmiştir. 
Endokrinopatilerin başlangıcına kadar geçen medyan süre 2,1 aydı (aralık: 0  - 28,1). 201 
hastada (%4 0,7) iyil eşme meydana gelmiştir. İyileşmeye kadar geçen sür e 0,3 ila 257,1
+ hafta 
arasında değişiyordu.  
 Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda  tiroid 
bozukluklarının insidansı %10,8’di (137/1268). Hastaların %4,8’inde (61/1268)  Derece 2  
tiorid bozukluğu bildirilmiştir. Hastalar ın <%0,1’inde (1/1268) Derece 2 hipofizit meydana 
gelmiştir. Hastaların sırasıyla %0,2 (3/1268) ve %0,2’sinde (3/1268) Derece 2 ve Derece 3 
hipopitüitarizm me ydan a gelmiştir.  Hastaların  sırasıyl a %0,6 (8/1268), %0,2 (2/1268) ve 
<%0,1’inde (1/1268) Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 adrenal yetmezlik meydana gelmiştir. 
Tip 1 diabetes mellitus ve ani gelişen Tip 1 diabetes mellitus (Derece 2, Derece 3 ve Derece 
4) dahil  olmak üze re diabetes mellitus ile diyabetik ketoasidoz (Derece 4) bildirilmiştir. 
Endokrinopatilerin başlangıcına kadar geçen medyan süre 13 haftaydı (aralık: 2  - 124,3). 63 
hastada (%40,9) iyileşme meydana gelmiştir. İyileşmeye kadar geçen sü re 0,4 ila 221,6
+ hafta 
arasında değişiyordu.  
 
İmmün  ilişkili deri advers reaksiyonları  
Nivolumab monoter apisi alan hastalarda döküntü insidansı % 29,5’di  (1215/4122).  Vakaların 
çoğu Derece 1  olup, hastaların %22,4’ü (924/4122)  tarafından bi ldirilmişti r. Has taların 
%5,7’ si (235/4122)  ve %1,4’ünde  (56/4122)  sırasıyla , Derece 2 ve Derece 3 vakalar 
bildirilmi ştir. Başlan gıca kadar geçen m edyan süre 6,3 haftaydı  (aralık:  0 - 121,1). Medy an 
18,1 ha fta iyileşme süresi il e (aralık: 0 ,1 – 192,7+) 779 hasta (% 64,6)  iyileşmiştir.  
 İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi il e ya da kemoterapisiz) 
tedavi edilen hastalarda döküntü insidansı %46,2’ydi  (968/2094). Hastaların sırasıyla %14,1 
(296/2094), %4,6 (97/2094) ve < 0,1’inde (2/2094) Derece 2, Derece 3 ve Derece  4 vakalar 
bildirilmiştir. Başlangıca kadar geçen medyan süre 0,7 aydı (ar alık: 0  - 33,8). 671 hastada 
(%69,6) iyileşme ye kadar geçen 11,1 haftalık medyan süre  ile iyileşme meydana gelmiştir 
(aralık: 0,1  - 268,7
+). İpilimumab  3 mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 1 mg/kg ile 
tedavi edilen hastalar arasınd a döküntü insidansı Derece 2 (%20,3) ve Derece 3 (%7,8) dahil  
olmak üzere %65,2 ş eklindeydi.  
 Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda döküntü insidansı %24,1’di (306/1268). Hastaların sırasıyla %6,4 (81/1268) ve %2,4’ünde (31/1268) Derece  2 
ve Derece 3 vakalar bildirilmiştir. Başlangı ca kadar geç en me dyan süre 6,6 ha ftaydı (aralık: 
0,1 - 97,4). 205 hastada (%67) iyileşmeye kadar geçen  13,6 haftalık medyan süre ile iyile şme 
meydana gelmiştir (aralık: 0,1 - 188, 1
+). 
 33 
 Bazıları ölüm cül olabile n SJS ve TEN vakaları nadiren gözleml enmiş tir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4)   
 
İnfüzyon rea ksiyo nları  
Nivolumab monoterapisi  alan hastalard a, aşırı duyarl ılık/infü zyon reaksiyonlarının insidansı, 
7 hast adaki Derece 3 ve  3 hastadaki  Derece 4 vaka dahi l %3,9 idi (160/4122).  
 İpilimumab ile kombinasy on halinde  nivolumab ile (kemo terapi ile y a da kemoterapisiz) 
tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılık/infüzyon  reaksiyonları insidansı %4,9’du (103/2094). 
Hastaların sırasıyla %2,1 (44/2094), %2,5 (53/2094), %0,2 (5/2094) ve  < 0,1’inde (2094) 
Derece 1, Derece 2, Derece 3 ve Derece 4 vakalar bild irilmiştir. 1 mg/kg ipilimumab ile 
kombinasyon halinde 3 mg/kg ni volumab ile tedavi edilen MPM hastaları arasında aşırı 
duyarlılık/infüzyon reaksiyonları insidansı %12’ydi.  Kemo terapi ile kombinasyon halinde  nivolumab il e tedavi edilen hastalar da aşırı 
duyarlılık/in füzyon reaksiyonları insidansı %9,8’di (124/1268). Has taların sırasıyla %5,7 
(72/1268), %1,4 (18/1268) ve %0,2’sinde (3/1268) Derece 2, Derece  3 ve Derece 4 vakalar  
bildirilmiştir.  
 
Klasik Ho dgkin Lenfomada all ojenik HKH N komplikasyonları  
Nivolumab kul lanımı i le allojenik HKHN öncesi ve  sonras ı hızlı başla ngıçlı GVHD 
bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4).  
 İki cHL çalı şmasında değerlendirilmiş 62 hasta da, nivolumab monotera pisini bıraktıktan 
sonra allojenik HKHN  uygulanm ış 17/62 hastad a (%27,4) Derece 3 veya 4 akut G VHD 
bildirilmiştir. Kök hüc re infü zyonunu takip  eden 14 gün içinde ortaya çıkan akut GVHD 
şeklinde tanımlanan hiperak ut GVHD dört hastada (% 6) bildirilmiştir. Nakilden sonraki ilk 6 
hafta içinde altı ha stada ( %12)  steroid ge rektiren ve tanımlanmış bir enfe ksiyöz nedeni 
olmayan febril sendro m bildirilmi ştir. Dört hastada steroidler kul lanılmış ve  üç hast a 
steroidlere yanıt  vermiştir. Bir hastad a hepatik veno- oklüzi f hastalık ortaya çı kmıştır ve 
bunlardan biri GV HD v e çoklu organ yetmezliği sonucu ölmüştür. 6 2 hastanın ondokuzu 
(%30,6)  nivolu mab sonrası a llojenik HKHN komplikasyonları n edeniyle ölmüştür. B u 62 
hastada t akip eden allojenik HKHN’nin ardından me dyan takip  süresi 3 8,5 ay olmuştur 
(aralık: 0- 68 ay). 
 
Labor atuvar anom alileri  
Nivolumab monoterapisi g ören hastalarda, başlangıçtan Derece 3  veya 4 l aboratuvar 
anomalisine sapma yaşa yan hastalar ın ora nı aşağıdaki  gibidir: Anemi için %3,9 (tüm ü Derece 
3), trombosi topeni i çin %0,7, lökopeni için % 0,8, lenfopeni için % 9,6, nötropen i için %1,0, 
alkalen  fosfataz yükselmesi için % 1,9, AST  yüksel mesi için %2,7, ALT yükselmesi için 
%2,4, topl am b ilirubin yükselmesi için %0,9, kreatinin yüks elmesi için  %0,7, hiperglisemi 
için %2,7, hipoglisemi  için %1,2, a milaz yükselme si için %4,2, lipaz y ükselm esi için % 7,4, 
hiponatr emi için % 5,2, hiperkale mi için  %1,7, hipoka lemi için %1,4, hiperkals emi için %1,2, 
hipermagnezemi için %0,7, h ipomagnezemi için  %0,4, hi pokalsemi içi n %0,7, 
hipoalbuminane mi için %0, 9 ve hipernatremi için %0,1. 
 İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ile (kemoterapi ile ya  da kemoterapisiz) 
tedavi edilen hastalarda, başlangıçtan Derece 3 veya Derece 4 laboratuvar anomal iliğine doğru 
kötüleşen hastaların oranı aşağıdaki gibidir: anemi için %4,9, trombositopeni  için %1,5, 
lökopeni için %2,3, lenfopeni için %7,3, nötropeni için %3,4, alkalin fosfataz artışı için %2,9, AST artışı için %7,3, ALT artışı için %8,4, toplam bilirubin artışı için %1,2, kreatinin artışı için %1,6, hiperglisemi için %5,8, amilaz ar tışı için %8,4, lipaz artışı için %16,7, hipokalsemi 34 
 için %0,8, hipernatremi için %0,2, hiperkalsemi için %1  hiperkalemi için %1,9, 
hipermagnezemi için %0,5, hipokalemi için %3,4, hiponatremi için %9,8. 
 İpilimumab 3 mg/kg ile kombinasyon halinde nivolumab 1 mg/kg ile tedavi edilen hastalar 
arasında hastaların büyük bir bölümünde başlangıçtan Derece 3 veya Derece 4 ALT'ye 
(%15,3) kadar kötüleşme görülmüştür.  Kemoterapi ile kombinasyon halinde nivolumab ile tedavi edilen hastalarda, başlangıçtan Derece 3 veya Derece 4 laboratuvar anomalliğine doğru kötüleşen hastaların oranı aşağıdaki 
gibidir: anemi için %14,5, trombositopeni için %5,4, lökopeni için %10,7, lenfopeni için %14,0, nötropeni için %25,7, alkalin fosfataz artışı için %2,4, AST artışı için %3,6, A LT 
artışı için %2 ,7, bilirubin artışı için %1,9, kreatinin artışı için %1,2, amilaz artışı için %4,6, 
lipaz artışı için %5,6, hipernatremi için %0,5, hiponatremi için %7,8, hiperkalemi için %1,6, hipokalemi için %6,4, hiperkalsemi için %0,9, , hipokalse mi için %1,8, hipomagnezemi için 
%1,7, hiperglisemi için %3,4 ve hipoglisemi için %0,6.  
İmmünojenisite  
2 haftada bir uygulanan 3 mg/kg ya da 240 mg nivolumab monoterapisi ile tedavi gören ve anti-ürün antikorlar açısından değerlendir ilebilir olan 3529  hastan ın 328’inde (%9,3) 
tedaviyle  birlikte ortaya  çıkan anti -ürün antikorlara yönelik testte pozitif sonuç elde edilmiştir, 
21 ha sta ise ( %0,6) nötralize edici antikorlar açısından pozitif sonuç ver miştir.  
 Kemoterapi ile birlikte uygul anmas ı nivolumab immünoje nisitesini e tkilemem iştir. H er 2 
haftada bir 240 mg ya da her 3 haftada bir kemoterapi ile kombinasyon halinde 360 mg 
nivolumabla tedavi edilen ve anti- ürün-antikorları açısından d eğerlendirmey e uygun 
hastalardan %7,5 ’i tedaviyle ortaya  çıkan anti -ürün- antikorlar ı açısından p ozitif b ulunurken 
%0,5’i nötralize edici antikorlar açısın dan pozitif bulunmuştur. 
 İpilimumab ile kombina syonda nivolumab ile tedavi edilen ve anti -nivolumab antikorları 
varlığı açısından incelenebilir olan has talarda anti -nivolumab antikor g örülm e sıklığı 3 
haftada bir 3 mg/kg nivolumab ve 1 mg/kg ipilimumab alanlarda %26, 2 ha ftada bir 3 mg/kg 
nivolumab ve 6 haftada bir 1 mg/kg ipil imum ab alanlarda % 24,9 ve 3 haftada bir 1 mg/kg 
nivolumab ve  3 mg/kg ipilumuma b alan hastalar da %3 7,8 id i. Nivolumab  karşı nötra lizan 
antikor görülme sıklığı 3 haftada bir 3 mg/kg n ivolumab ve 1 mg/kg ipilimumab alanlarda 
%0,8, 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab ve 6 haftada bir 1 mg/kg ipil imumab alanlarda % 1,5 
ve  3  h a f t a d a  b i r  1  mg/k g nivolumab ve 3 mg/ kg ipi lumab a lan h astalard a %4, 6 idi. Anti-
ipililuma b antikor varlığının incelenebilir olduğu hastal arda anti -ipililumab an tikor görülme 
sıklığı %6,3 ile %13,7 arasında değişiyordu ve ipililumaba karşı nötralizan antikorların 
görülm e sıklığı %0 ila  %0,4 idi.  
 İpilimumab ve  kemoterapi ile kombinasyonda nivolumab ile tedavi edilen ve anti- nivolumab 
antikorları veya nivolumaba karşı nötralizan antikorların varlığı açısından incelenebilir olan hastalarda anti -nivolumab antikorlarının gö rülm e sıklığı %33,8 ve nötralizan ant ikorl arın 
görülme sıklığı %2,6 idi.  İpilimumab ve kemoterapi ile kombinasyonda nivoluma b ile tedavi 
edilen ve anti-ipilimumab antikorları veya ipilimumaba karşı nötralizan antikorların varlığı 
açısınd an incelenebilir  olan ha stalarda anti- ipilimumab antikor larının görül me sı klığı %7,5 ve 
nötralizan antikorların görülme sıklığı  %1,6 idi.  
 Anti-nivolumab antikorlar m evcut olduğunda nivolumabın klirensi % 20 artmış olmak la 
birlikte monoterapiye ilişkin farmakokinetik analiz ve maruz kalım -yanıt anal izleri temelinde 
nivol umab  antikorlarının varlığ ında etkililik kaybı veya toksisite  profilinde bir değişiklik 
olduğu yönünde kanıt o rtaya çıkmamıştır.  
 35 
 Yaşlı hastalar  
Yaşlı ( ≥ 65 ya ş) ve daha genç (< 65 yaş) hastal ar arasında genel bir güvenlilik farkı tes pit 
edilmemiş tir.  
 
75  yaş ve üzeri KHDAK , SHBBK ve adjuvan melanom hastalarından elde edilen ve riler bu 
popülasyonda sonuç çıkarmak açısından çok sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1) . 65 yaş ve üzeri cHL 
hastalarından elde edilmiş olan ver iler bu popülasyonla ilgi li bir çıkarımda bulunm ak iç in 
yeterli değild ir (bk z. Bölüm 5.1).  
 MPM hastalarınd a, ipilimumab i le kombinasyon halinde nivolumab alan tüm hastalara 
(sırasıyla %54 ve %28) kıyasla 75 yaş ve üzeri hastalarda (sırasıyla %68 ve %35) c iddi advers 
reaksiyonların ve advers reaksiyonla ra ba ğlı o larak tedavi yi bır akan hastaların oranı daha 
yükse kti. 
 dMMR veya MSI-H mKRK hastaların dan elde edilen veriler 75 yaş ve  üzeri  ile sınırlıdır 
(bkz. Böl üm 5.1)  
 
Karaciğ er veya böbrek yetmezliği: 
Non-skuamöz KHDAK ça lışmasında (CA 209057), başlangı çta karaciğer veya böbrek 
yetmezliği  bulunan hastalardaki güvenlilik profilinin genel popülasyondaki  ile 
karşılaştırılabilir olduğu  görülmüştür. Alt grupların örnek lem boyutu düşük olduğundan bu  
sonuçlar dikkatli şekilde yorumlanmalıdır.  
 
Şüpheli advers re aksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının rapo rlanması büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması , ilacın yarar / ri sk dengesinin sürekl i olar ak izl enmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği  mensuplar ının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir . (www.titck.gov.tr ; e-
posta : tufam@titck.g ov.tr; telefon: 0 800 314 00 08, faks : 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı  
 Klinik çalışmalarda doz aşımı v akası bild irilmemiştir. Doz aşımı halinde, hastanın advers 
reaksiyon bulgu ve semptomları açısından yakından gözlemlenmesi ve uygun sempt omat ik 
tedaviye  başlanması önerilir.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLERİ  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik  grup: Antineoplastik  ajanlar, monoklonal antikorlar,  antikor ila ç PD-
1/PDL -1 (Programlı  hücre ölüm proteini 1/ölüm ligandı  1) inhibitörü  
ATC ko du: L01FF0 1. 
 Etki mekanizması  
Nivolumab, programla nmış ölüm- 1 (PD-1) resept örüne bağlanan ve PD -L1 ve PD -L2 ile 
etkileşimi bloke eden insan immü noglobulin G4 (IgG4) monoklonal antikorudur  (HuMAb) .  
 PD-1 reseptörü, T -hücre immün yanıtlarının kontrolüne katıldığı gösterilmiş olan, T -hücre  
aktivite sinin negatif bir düze nleyi cisidir.  PD-1’in, antijen sunucu hücrele r taraf ından  ve belki 
de tü mör v eya tümör mikroçevresindeki diğer hücreler tara fından da ekspr ese edilebilen 
PD-L1 ve PD -L2 ligandlarıyla bağlanması, T -hücre proliferasyonunun ve s itokin  salımının 36 
 inhibisyonu ile  sonuçlanır . Nivolumab, PD -1’in PD -L1 ve PD -L2 ligandlarına bağlanmasın ı 
bloke  ederek, anti -tümör yanıtlar dahil, T-hücresi  yanıtla rını arttırır.  Genetik olarak özdeş fare  
modellerinde, bloke ed ici PD -1 aktivitesi, tümör b üyümesinin azalması  ile sonuçlanm ıştır. 
 
Klinik etkililik ve güve nlilik  
Doz/m aruziyet etkililik ve güve nlilik ilişkilerinin  modellenmesine dayanarak, her 2 hafta da 
bir 240 mg veya her 2 haftada bir 3 mg/kg nivolumab arasında etk ililik ve güvenlilik 
açısınd an klinik olarak anlamlı  bir fark bul unmamaktadır. E k olarak, bu ilişkilere d ayanarak , 
RHK'de  4 haftada bir 480 mg veya her  2 haftada bir 3  mg/kg nivolumab dozu arası nda k linik 
olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Melanom  
İlerlemiş melanom tedavisi  
Dakarbazin karşısında randomize f az 3 ça lışma (CA209066)  
Nivolumab 3 mg/kg’ın ile rlemiş (rezeke edilemeyen  veya  metastatik) melanom tedavisi için  
güvenliliği ve  etkililiği bir faz 3, randomize, çift kör çalışmada (CA209 066) 
değerlen dirilmiştir. Çalışmaya doğrul anmı ş, tedavi uygulanm amış, Evre II I veya  IV BRAF 
vahşi tip melanomu olan ve  ECOG p erforma ns durumu 0  veya  1 olan yetişkin hastalar (18 y aş 
ve üzeri) dahil  edilmiştir. Aktif otoimmün hastalığı, oküler melanomu veya  aktif beyin ya da 
leptomeningeal metast azları bulunan hasta lar çalışm aya alı nmamıştır.  
 
Toplam 418  hasta her 2 haftad a bir 60 dakika süreyle i ntrav enöz yoldan uygula nan 3  mg/kg 
dozunda nivolumab (n =  210) veya her 3 haftada bir 1000 mg/m2 dozunda 
dakarbaz in (n = 208) almak üzere randomize edilmiştir. Randomizasyon, tümör PD-L1 
durumu ve  M evresi  (M1c karşısında M0/M1a/M1 b) ile basamaklandırılmıştır. Tedav i, klinik 
yarar gözlendiği  sürece veya tedav i hasta tarafından artık tolere edilemeyinceye kadar 
sürdürülmüştür. Has talık progres yonundan sonra  tedaviye, araş tırma cı tarafın dan bel irlend iği 
gibi klinik ya rar gören ve çalışma ilacı ile önemli bir adver s olay  yaşamamış olan hastalarda 
izin verilmiştir. Tü mör de ğerlendirmeleri, randomizasyondan 9 hafta sonra, ardından ilk yıl 
her 6 haf tada bir ve bu nu takip eden yıllar da her 12 haftada  bir, Solid Tüm örlerde Yanıt 
Değerlendirme K riterleri (RECIST), ve rsiyo n 1.1 uyarınca ger çekleştirilmişti r. Primer 
etkililik sonla nım noktası genel sağkalımdı (OS). Kilit sekonder etkililik so nlanım noktası 
ölçümleri, ara ştırmacı tarafından de ğerlen dirilen  progr esyonsuz sağkalım (PF S) ve objektif  
yanıt oranı (ORR) idi.  
 
İki g rup arasında başla ngıç özellikleri  dengelenmişti.  Yaş ortalaması 65 olup (aralık: 18  - 87) 
%59’u erkek ve %99,5’i beyazdı . Başlangıç E COG performans  durumu puanı 0 (%64 ) veya 
1 (%34) id i. Has taların %61’ i, çalışm aya giriş te evre M1c hastalığa sahipti.  %74’ü kutanöz 
melano m, %11’i mukoza l melanom; %35’i ise P D-L1 p ozitif melanoma sahipti ( >%5 tümör 
hücresi membra n ekspresyonu). Hastaların %16’sı, daha önce adjuvan tedavi görm üş olu p en 
yaygın kullanılan  adjuvan tedavi int erferon du (%9) . Hastaların %4’ün de çalışma girişinde 
beyin metastazı, %37’sinde ise UL N’de n yüksek LDH düzeyi mevcuttu.  
 OS için Kaplan- Meier eğrileri Şekil 1’de gösterilmektedir.  
        37 
  
  Şekil 1. Kaplan-Meier OS  eğrileri (CA 209066)  
  
 
 
                                                Genel Sağka lım (A y) 
 
 
 
  
         
        
  ─∆───   Nivolumab (olaylar: 50/210) , medyan ve %95 GA: geçe rli değ il. 
- - -- - - Dakarbazi n (olaylar: 96/208 ), medyan ve %95 GA: 10,84 (9,33 - 12,09) 
 
Gözlenen OS  yararı, başl angıç EC OG performans durumu, M evresi, beyin m etastaz öyküsü 
ve baş langıç LDH  düzeyi dahil hasta  alt grupların da tutarlı şekilde gösterilm iştir.  
 Tüm örlerin P D-L1 negati f veya PD -L1 pozit if olarak sınıfl andırılmasından bağımsız olara k 
sağkal ım ya rarı göz lenmişt ir (%5 veya %10’luk tümör membranı ekspr esyonu eşik değeri).  
 Elde edil en veriler, nivolum abın geç etki başl angıcına sahip olduğunu ve kemoterap iden sonr a 
nivolumab yar arının ortaya çıkmasının 2- 3 ay sür ebile ceğin i gösterm iştir.  
 Yanıt  oran ları, ya nıta kadar geçen süre ve yanıt süreleri Tablo 9’da  gösterilmektedir.  
      Riskli gönüllülerin s ayısı 
 
Nivol umab  
210 185 150 105 45 8 0 
Dakarbazin  
208 177 123 82 22 3 0 Progresyonsuz sağkalım olasılığı  38 
  
Tablo 9:  Etkililik Sonuçlar ı (CA209066)  
 “+” gizlenen bir gözlemi gösterir.  
Kemoterapi karşısında randomize faz 3 çal ışma (CA209037)  
Nivolumab 3 mg /kg’ın ile rlemiş (rezeke edilemeyen veya metastati k) melanom tedav isi için 
güvenlili ği ve etkililiği bir  faz 3, randomi ze, açık etike tli çalışmada (CA209 037) 
değerlendirilmiştir. Çalışma ipilimuma b tedavisi sırasında veya sonr asında progre syon 
görülen ve ( BRAF  V600 mutasyonu pozit if ise) BRAF  kinaz inhibi törü tedavi si sırasında 
veya sonra sında progresyon gör ülen hastaları içermiştir.  
 Aktif otoimmün hastalı ğı ve oküler m elanomu,  aktif beyin veya l eptomeningeal metastazları  
olanlar veya iyileşmiş  bulantı, yorgu nluk, infüzyon reaksi yonları veya  endokr inopat iler hariç 
öncede n ipilimumab ile ilişkili yüksek der eceli (CTCAE v4. 0 uyarınca Der ece 4) advers 
reaksiyo n yaşayan hastalar çalışmaya dahil edilme miştir.  
  nivolumab  
(n = 210)  dakarba zin 
(n = 208)  
Genel  sağk alım   
 Olaylar  50 (%23,8)  96 (%46,2 ) 
              Risk oranı  0,42 
              %99, 79 GA  (0,25 - 0,73)  
              %95 GA  (0,3 - 0,6) 
              p-değeri < 0,0001  
 Medyan (%95 GA) Erişil medi  10,8 (9,33  - 12,09)  
 Oran  (%95 GA)   
  6. ayd a 84,1 (78,3 - 88,5)  71,8 (64,9 - 77,6)  
  12. ayda  72,9 (65,5 - 78,9)  42,1 (33 - 50,9)  
Progr esyonsuz sağkalım   
 Olaylar  108 (%51,4)  163 (%78,4)  
            Risk oranı 0,43 
            %95 GA  (0,34 - 0,56) 
            p-değeri  < 0,0001 
 Medyan (%95 GA) 5,1 (3,48 - 10,81)  22 (2,1 - 2,4) 
 Oran (%95 GA )  
  6. ayda 48 (40, 8 - 54,9) 18,5 (13,1 - 24,6)  
  12. ayda  41,8 (34 - 49,3)  NA 
Objektif yanıt  84  (%40)  29 (% 13,9) 
           (%95 GA)  (33,3 - 47) (9,5 - 19,4)  
  Olasılık ora nı (%95 GA)      4,06 (2 ,52 - 6,54)  
  p-değer i      < 0,0001   
        Tam yanıt  (CR) 16 (%7,6 ) 2 (%1) 
          Kısmi yanıt (P R) 68 (%32,4)  27 (%13)  
        Stabil hastalık (SD)  35 (%1 6,7) 46 (%22,1)  
Medyan yanıt süresi   
         Ay (ar alık) Erişil medi  
(0+ - 12,5+) 6 
(1,1 - 10+) 
Yanıta kadar m edyan süre   
       Ay (aralık) 2,1 
(1,2 - 7,6) 2,1 
(1,8 - 3,6) 39 
 Toplam 405  hasta her 2  haftada bir 60 dakika süreyle  intravenöz yoldan uygula nan 3  mg/kg 
dozunda  nivol umab (n =  272) ve ya araştırmacının  kararına göre dak arbazin (her  3 haftada bir 
1000 mg /m2) veya karboplat in (her 3 haftada EAA 6) ve paklitaksel ( her 3 haftada bir 
175 mg/m2) içeren kemoterapi (n  = 133) alm ak üzere r andomize edilmi ştir. Random izasyon, 
BRAF  ve tümör PD L1 durumu ve önceki i pilimumab tedavisine  verilen en iyi  yanıta göre 
basama klandırılmıştır.  
 
Yardımcı primer etkililik sonuç ölçümleri, nivolumab tedavisi gören il k 120 gönüllüde 
RECIST versiyon 1.1 kull anılarak bağıms ız bir radyo lojik i ncelem e komitesi  (IRRC)  
tarafından ölçüldüğü gibi doğrulanmı ş ORR ve  nivolum ab ile elde edil en OS’nin kemoterap i 
ile karşılaştırılmasını içermiştir. İla ve sonuç ölçümleri , yanıt süre si ve zaman ıydı.  
 Hastaların medyan yaş ı 60 idi (aralık:  23 - 88). Hastaların y üzde % 64’ü erkek ti ve %98’i 
beyazd ı. ECOG performans  skorları hastalar ın %61’i için  0 ve %39’u için 1 id i. Hastaların 
çoğunluğu (%75) çalışmaya gi rişte evre M1c hastalığa sahip ti. Hastalar ın %73’ ü kutanöz 
melanom ve %10’u mukozal m elanom idi.  
 
Önceden alı nan si stem ik ted avi sayısı hastala rın %27’sinde 1, % 51’inde 2 ve %21’ inde 
> 2 idi. Has taların %22’sinin B RAF mutasyonu pozitifti ve %50’si  PD-L1 pozitifti. Hastaların 
%64’ü, önc eki ipilimumab tedavisin den klinik yara r (CR/PR ya  da SD) görmemiş tir.  
 
Başlan gıç öz ellikleri,  beyin metastazı o lan hastaların oranı  (nivolumab grubu ve  kemotera pi 
grubunda sırasıyla %19 ve %13) ve  başlangıç LDH düzeyi ULN’d en yüksek olan hastaların 
oranı  (sırasıyla %51 ve  %35)  hari ç, gruplar  arasında denge liydi.  
 Bu nihai ORR ana lizi dönem inde, en a z  6  a y  t a k i p  e dilen nivolumab al an 120 has tadan v e 
kemoterapi a lan 47 hastadan alınan  sonuçlar anal iz edilmiştir. Etki lilik so nuçları Tablo 10’da  
sunulm uştur. 
 Tablo 10: En  iyi genel yan ıt, zaman ve yanıt süre si (CA209 037) 
  Elde edilen veriler, nivo lumabın geç etki başlangıcına s ahip olduğunu ve kemoterapiden sonra 
nivolum ab yararının or taya çı kmasını n 2-3 ay sürebi leceğ ini göstermiştir.   
Güncel lenmiş analiz (24 ayl ık izle m) 
Randomiz e edilmiş tüm hastalarda ORR n ivolumab grubunda %27,2 (%95 GA: 22 – 32,9), 
kemoterapi grubunda ise  %9,8 (%95 GA: 5,3 – 16,1) olarak belirlenmiş tir. Medyan yanıt   nivolumab  
(n = 120) kemoterapi 
(n = 47) 
 
Objektif y anıt (IRRC)   
38 (%31, 7)  
5 (% 10,6) 
(%95 GA) (23,5 - 40,8)  (3,5 - 23,1)  
 Tam yanıt (CR)  4 (%3,3)  0 
 Kısmi yanıt (PR)  34 (%28,3)  5 (%10 ,6) 
 Stabil hastalık (SD)  28 (%23 ,3) 16 (%34)  
Medyan  Yanıt Süresi   
  Ay (aralık)  Erişilmedi 3,6 
(Mev cut değil dir) 
Yanıta kadar m edyan sü re  
    Ay (aralık) 2,1 (1,6 - 7,4) 3,5 (2,1 - 6,1) 40 
 süresinin s ırasıyla 31,9 ay (aralık: 1,4+ - 31,9) ve 12,8 ay (ar alık: 1,3+ - 13,6+) olduğu t espit 
edilmiştir. Nivolumab – kemoterapi karşılaştırmasına ilişkin PFS HR değerinin 1,03 (%95 
GA: 0,78 – 1,36) olduğu be lirlenmiştir. O RR ve PFS, IRRC tarafından  RECIST versiy on 1.1 
ile değer lendirilmi ştir. 
 
Niha i  O S  a n a lizinde nivolumab il e kemote rapi arasın da ist atistiksel açıdan anlaml ı fark 
gözlenmemiştir. Primer OS analizi, takip eden tedaviler hesaba katı lacak şekilde 
ayarlanmamıştı r ve kemote rapi kolundaki hastalar ın 54’ ü (%40 ,6) bir an ti-PD1 t edavisi 
görmüştür. Te daviyi bırakanlar, s onraki tedavilerin denges izliği ve başlangıç fakt örlerindeki 
farklılıklar OS’de karışık lığa neden olmuş olabilir. Kemoterap i kolundakilere kıyasla 
nivol umab kolunda bulunan daha  fazla h astanı n kötü prognosti k faktör lere (yüksek LDH ve 
beyin met astazları) s ahip olduğu beli rlenmişti r. 
 BRAF durumuna göre e tkililik:  
BRAF mutasyonu- pozitif mela nom görülen ve görülmeyen hastalarda  nivolumaba objektif 
yanıtla r (eş prime r sonlanım nokt ası tanı mlamas ına göre) gözlen miştir. ORR ’ler BRAF 
mutasyonu -poziti f alt grupta  nivolum ab için %17 (%95 GA: 8,4 – 29) kemoterapi  için %11 
(%95 GA: 2,4 – 29,2), BRAF yabanıl tip alt grupta ise sırasıyla %30 (%95 GA: 24 – 36,7) ve 
%9 (%95  GA: 4,6 – 16,7) ola rak beli rlenmi ştir. 
 
Nivolumab -kemoterap i karşılaşt ırmasına  ilişkin  PFS HR değe rleri BRAF mutasyonu-pozitif 
hastalar için  1,58 ( %95 GA: 0,87 – 2,87), BRAF yabanıl tip  hastalar içinse 0,82 (%95 GA: 0,6 
– 1,12) olarak belirlenmiştir.  Nivolumab -kemoterapi karşılaştır masına  ilişkin OS HR 
değe rleri BRAF mutasyonu- pozit if hastalar için 1,32 (%95 GA: 0,75 – 2,32), BRA F yabanıl 
tip hastala r içinse 0,83 (%95 GA: 0,62 – 1,11) ol arak belirlenmiştir.  
 Tümör P D-L1 eksp resyonuna göre etkililik:  
Tümör PD -L1 ekspresyonundan bağım sız şeki lde nivolumaba  objekti f yanıtlar gö zlenmişt ir. 
Bununla birlikte , bu biyobe lirtecin (tümö r PD-L1 ekspresyonu) rol ü tam olarak açıklığa 
kavuşturulmamıştır.  
 Tümör PD -L1 ekspresyonu ≥%1 ola n hastalard a ORR nivolumab iç in %33,5 ( n=179; %95 
GA: 26,7 - 40,9) kem oterapi içinse %13,5 ( n=74; %95 GA: 6,7 - 23,5) ola rak belirlen miştir. 
Tüm ör PD -L1 ekspr esyonu <%1 olan hastalar da IRRC’ye gö re ORR sırasıyla %13 (n=6 9; 
%95 GA: 6,1 – 23,3) ve %12 (n=25;  %95 GA: 2,5 – 31,2) olarak belirlenmiş tir. 
 
Nivolumab -kemoter api ka rşılaştırmasına ilişkin PFS HR değerl eri tümö r PD -L1 ekspr esyonu 
≥%1 olan hastalarda 0,76 (%95 GA: 0,54 – 1,07), t ümör PD -L1 ekspresyonu <%1 olan 
hastal arda ise 1,92 (%95 GA: 1,05 – 3,5) ola rak belirlenmiştir.  
 
Nivolumab -kemote rapi karşılaştırmasına ilişkin OS HR değerler i tümör PD-L1 ekspres yonu 
≥%1  olan ha stalarda 0,6 9 (%95 GA: 0,49 – 0,96), tümör PD-L1 ekspresyonu <%1 olan 
hastalarda ise 1,52 (%95 GA: 0,89 – 2,57) olarak belirlenm iştir. 
 
Alt grupların küçük boyutu ve randomiz e edilmiş olan tüm popül asyonda  OS’de istatis tiksel 
açıdan anlamlı fark bulunmadığı göz  önünde  bulundurul duğunda, bu al t grup analizleri dikkatli 
şekilde yorumlanmalıdır.  
 Açık et iketli faz 1  doz yükseltme ça lışması ( MDX1106- 03) 
Nivolumabın güvenliliği ve etkililiği, malign me lanom da hil çeşitli tümö r tipl erinde yapılan 
bir faz 1, açık etike tli, do z yüksel tme çalışmas ında değer lendirilmiştir. Çalışmaya alınan daha 
önceden tedavi görm üş 306 hastanın 107’si  mela nom idi v e en fazla 2 yıl süreyle 0 ,1 mg/kg, 41 
 0,3 mg/kg, 1 mg/kg, 3 mg /kg veya  10 mg/kg dozunda nivolum ab almışlard ır. Bu hasta 
popül asyonunda, medyan 22,9 aylık yanıt süresi ile (%95 GA:17, N R) %9 ( %95 GA: 2,6 -  
22,1) 33 hasta da (%31) objektif yanıt bildirilmiştir. Medyan PFS süresi 3,7 aydı (%95 GA: 
1,9 - 9,3). Medy an OS 17,3 ay (%95 GA: 12,5 – 37,8), tahmini OS ora nları is e 3 yıld a %42 
(%95 GA: 32 - 51), 4 yıld a %35 (%95 GA: 26 -  44), 5 yıl da ise %34 (%95 GA: 25 - 43) olarak 
hesaplanmıştır (minimum izlem 45 ay). 
 
İpilimumab monoterapisine karşı ipili mumabla kombinas yon halinde ni volumab ya da 
monoterapi olarak nivolumab ile  random ize faz 3 ç alışm a (CA209067)  
 İpilimu mab 3 mg/kg monoterapi sine karşı ipilimumab ile kombinasyon ha linde nivolumab 1 
mg/kg veya nivol umab 3 mg/kg monot erapisinin ileri evre (rezeke edilemey en y a da 
metas tatik) melanom tedavisind eki güvenli liği ve e tkililiğ i  f a z  3 ,  r andom ize, çift-kör bir 
çalışmada d eğerlendirilmiş tir (CA209067). Nivolumab içeren iki  grup arasındaki farklar 
tanımlayıcı b ir biçimde değe rlendirilmiştir.  Çalışma,  rezeke edilemey en doğrulanmış  Evre III 
veya Evre  IV me lanomu olan yetişkin hastal arı içermiş tir. Hastaların ECOG  perfo rmans 
durumu puanının 0 veya 1 olması gerekmiştir. Rezeke e dilemeyen veya metastatik mel anom 
için daha önce sistemik kanser tedavisi görm emiş olan hastal ar ça lışmaya k aydedilmiştir. 
Rand omizas yondan en a z 6 hafta  önce t amamlandıys a, öncek i adjuvan ve ya neo adjuvan 
tedaviye izin v erilmiştir. Ak tif otoimmün hastalığı, oküler/üveal melanom veya a ktif beyi n 
veya leptomeningeal metastazı  olan has talar çalışmaya dahil edilmemi ştir. 
 Toplam 945 h asta; ipilimumab ile kombi nasyon halinde nivoluma b (n=314), nivolumab 
monotera pisi (n=316) ya  da ipilimumab monoterapisi (n=315) alma k üzere randomize 
edilmiş tir. Komb inasyon kolundaki hastalara ilk 4 doz boyunca her 3 haft ada bir 60 dakika 
süreyle niv olum ab 1 m g/kg ve 90 dakika sü reyle ipilimumab 3  mg/k g uygula nmış, bunu 
takiben he r iki haftada bir monoterapi olarak nivolumab 3 mg/ kg verilmiştir. Nivolumab 
monoterapi kolundaki hastalara her 2 haftad a bir nivolumab 3 mg/kg uygul anmıştır. 
Karşılaştırma   kolundaki hastalara 4  doz boyunca her  3 haftada bir intr avenöz yoldan 
ipilimumab 3  mg/kg ve nivol umabla eşleşti rilmiş plasebo uygulanmış,  bunu her 2 haftada bir 
plasebo takip  etmiştir. Randomizasyon PD -L1 ekspresyonu (≥% 5'e ka rşılı k  < %  5  t ü mör 
hücre membr anı ekspre syonu), BRA F durumu ve Amer ikan Ortak Kanse r Komitesi (AJCC) 
evreleme si stemine göre aşama M’ ye göre basamaklandırılmıştır.  Tedaviye klinik yarar 
gözlenene veya tedavi artık tolere edilemeyene kadar devam edilmiştir. Tüm ör 
değerlen dirmele ri randomiza syonda n 12 hafta sonra, ar dından ilk yıl için her  6 haftada bir ve 
daha  sonra her 12 haftada bir yapılmıştı r. Yardımcı primer son uç ölçümleri progresyonsuz 
sağkalım ve  OS idi. ORR ve  yanıt süresi de değerlendirilmiştir.  
 Başlangıç özell ikleri üç tedavi gr ubu ar asında dengelenmişti r. Medyan yaş 61 yıl  olup (aralık: 
18 - 90), hastala rın %65'i erkek  ve %97'si bey azdı. ECOG performans durumu puanı 0 (%73) 
veya 1’di (%27). Hastaların çoğunda AJCC Evre IV hastalık (%93); çalışmaya girişte 
%58'inde M1c hastalık m evcutt u. Hastalar ın %22’si  daha once adjuvan  tedavi almıştı. 
Hastaların %32’si nde BRAF mutasy onu pozitif me lanom; %26,5'inde PD -L1 ≥  %5 tümör 
hücre membranı ekspresyonu mevcuttu. Hastaların %4'ü beyin metastazı öyküsüne ve 
hastaların %3 6'sı ça lışmaya giriş te ULN 'den daha yüksek bir  başlangıç LDH sev iyesine 
sahipti. Ölçülebil ir tümör PD-L1 ekspresy onu olan hast alar arasında, hastaların dağılımı üç 
tedavi grubunda dengele nmiştir. Tümör PD -L1 ekspresyonu, PD -L1 IHC 28 -8 pharmDx 
tayini kulla nılarak  belirlenmişt ir. 
 Primer anal izde (mini mum takip 9 ay), n ivolumab  grubunda m edyan P FS 6 ,9 ay iken 
ipilimumab grubunda 2,9 aydı (HR = 0,57, %99,5 GA: 0,43, 0,76; p<  0,0001). İpilimu mabla 
kombinas yon halindeki nivolumab grubunda medyan PFS 11,5 ay i le ipilim umab grubunda  
2,9 a ydı (HR  = 0,42, %99,5 GA:  0,31, 0,57; p <  0,0001)  42 
  
PFS sonuçları  (minimu m 90 aylık taki p süresi ile)  olarak Şekil 2’de (ra ndomize edilmiş tüm 
popülasyon), Şekil 3’te (tümör PD -L1 %5 eşik değerinde) ve Şekil 4’te (tümör P D-L1 %1 
eşik değe rinde) göst erilmekt edir. 
      Şekil 2: Progresyonsuz sağkalım  (CA209067)  
        
 
 
Progresyonsuz sağk alım (ay lar)                             
Risk altındaki gönüllüler in sayıs ı 
Nivolumab + ipilimumab  
314 175 138 126 112 103 99 93 87 84 78 76 70 66 57 33 1 - 
Nivol umab  
316 151 120 106 97 84 78 73 69 66 62 57 54 50 44 21 0 - 
Ipilim umab  
315 78 46 34 31 28 21 18 16 15 12 11 10 9 9 7 1 - 
 
 
- - -*- - - -  Nivolu mab+ipil imumab ( olaylar: 189/314), medya n ve %95 GA : 11,50 ( 8,90, 20,04).  
12 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %49 (44, 55), 60 ayda PFS o ranı ve % 95 GA: % 36 (32,  
42), 90 ayda PFS oran ı % 95 GA: %33 (27,3 9) 
──∆─── Nivolumab (olaylar: 208/316), medy an ve %95 GA: 6,9 3 (5,13; 10,18)  
12 ayda  PFS oranı v e % 95 GA: %42 (36, 47), 60 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %29 (24, 
35), 90 ayda PFS oranı % 95 GA: %27 (22,33)  
- - -- - -  İpilimuma b (olayla r: 261/315), medyan ve %95 GA: 2,86  (2,79, 3,09).  
12 ayda PFS oran ı ve % 95 GA: %18 (1 4, 23), 60 ayda PFS oranı ve % 95 GA: %8 (5, 
12), 90 ayda PFS oranı ve %95 GA CI: %7 (4,11)  
 
İpilim umab  karşısınd a nivoluma b+ipilimumab  -tehlike ora nı ve %95  GA: 0,42 (0,35, 0 ,51) 
İpilimumab  karşısında nivolumab -tehlike oranı ve %95  GA: 0,53 (0,44 , 0,64)  
Nivolum ab karşısında ni volumab+ipilimumab - tehlike oranı ve  %95 GA: 0,79 (0,6 5, 0,97) 
 
İpilimumaba  (primer anali z) karşı Nivolumab+İpi limumab - HR (%99,5 GA): 0,42 (0,32- 0,56); p -
değeri: < 0,0001  
İpilimumaba karşı Nivolumab (primer  analiz) - HR ( %99,5 GA ): 0,55  (0,42-0,73); p -değeri: < 0,0001  
Nivolumaba karşı Ni volumab+İpilimuma b (tanımlayıcı analiz)  - HR (%95 GA) : 0,76 (0,62 -0,95)  
 Progresyons uz sağkalım 
olasıl ığı  43 
  
Şekil 3: PD -L1 eksp resyonuna göre progresyonsuz sağk alım: %5 eşik (CA209067)  
 
PD L1 ekspresyonu  < %5 
 
 
Progresyonsuz sa ğkalım (ay lar) 
 
 
 
 
210 113 87 78 71 64 60 56 54 52 50 49 45 43 39 22 0 - 
Nivolumab  
208 91 73 66 60 51 49 46 42 40 38 33 31 29 27 12 0 - 
Ipilimumab  
202 45 26 19 18 16 14 13 11 10 7 6 5 4 4 3 0 - 
 
         - - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (o layla r: 127/210), me dyan ve %95 GA: 11,17 (7, 98, 17,51) 
         ──∆─── Nivolumab (ola ylar: 139 /208), m edyan ve % 95 GA: 5,39 (2,96, 7,13 )  
         - - -- - -  İpilimumab (olaylar: 171/202), ), medyan ve  %95 G A: 2,79 (2,76, 3,02)   
 
 İpilim umab karşısında niv olumab+ipilimuma b tehlike oranı ve %95 GA: 0,42 (0,33, 0,53)  
 İpilimum ab karşısı nda nivolum ab - tehlike oranı ve %95 GA: 0 ,54 (0,43, 0,68)  
 Nivolumab karşısında nivol umab + ipilimumab tehlike ora nı ve %95 GA: 0,77 ( 0,61, 0,98 ) Risk altı ndaki gönüllülerin sayısı  
Nivolu mab + ipilimumab  Progresyonsuz s ağka lım olasıl ığı  44 
  
PD-L1 ek spres yonu ≥ %5 
 
 
Progresyonsuz sağk alım (aylar)  
 
 68 45 37 35 30 29 29 27 24 23 20 19 17 15 13 8 1 - 
Nivolumab  
 80 52 41 36 33 29 26 24 24 23 21 21 20 18 14 7 0 - 
Ipilimumab  
 75 21 14 10 10 9 5 5 5 5 5 5 5 5 5 4 1 - 
 
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab (o laylar : 36/68), m edyan ve  %95 GA: 22,1 1 (9,72,  82,07)  
──∆─── Nivolumab (o laylar: 48/80),  medyan ve %95 GA: 22,34 (9,46, 39,13)  
- - -- - - İpilimumab (olaylar: 60/75), medyan ve %95 GA: 3,94 (2,7 9, 4,21)  
 
İpilimumab karşısında nivolumab+ipilimumab tehlike ora nı ve %95 GA: 0,38 (0,25, 0,58)  
İpilimumab k arşısınd a nivolumab - tehlike oranı ve %9 5 GA: 0,43 (0,29, 0,6 4) 
Nivolumab karşısınd a nivolumab +ipilimumab tehlike  oranı ve %95 GA:  0,89 (0,5 8, 1,35) 
 
                  
Risk altındaki gönüllüleri n sayı sı 
Nivo lumab + ipi limumab  Progresyonsuz sağkalım olas ılığı 45 
 Şekil 4: PD -L1 ekspresyonuna göre progresyons uz sağkalım: %1 eşi k (CA209067)  
 
PD-L1 ek spresyon u < %1 
 
 
 
Progres yonsu z Sağkalı m (Ay) 
123 65 51 46 41 38 36 33 31 29 29 28 25 24 21 13 0 - 
Nivolumab  
117 44 35 33 30 26 24 21 19 17 15 11 11 9 9 5 0 - 
Ipilimum ab 
113 20 12 9 9 7 5 5 3 3 3 2 1 0 0 0 0 - 
- - -*- - - - Nivo luma b+ipilimumab (olaylar: 7 6/123), medy an ve %95 GA: 11,17 (6,93, 22,18)  
──∆───  Nivolumab (olaylar: 8 5/117), medyan ve %95 GA: 2,83 (2,76, 5,62)  
- - -- - -  İpilim umab (olaylar: 94/1 13), medyan ve %95 GA:  2,73 (2,66, 2, 83) 
 
İpilimum ab karşı sında nivolum ab+ipilimumab –  tehlike oranı ve %95 GA: 0,39 (0,2 8, 0,53) 
İpilimumab karş ısında nivolumab  - tehlike oranı  ve %95 GA: 0,59 (0.44, 0, 79) 
Nivolumab karşısında niv olumab+ipilimumab - tehlike or anı ve %95 GA: 0 ,66 (0,48, 0,9 0) 
 
 
 
               
Risk altındaki g önüllülerin sayısı  
Nivolumab + ipilimumab  Progresyon suz sağkalım olası lığı 46 
 PD-L1 ekspresyon u ≥ %1 
 
 
 
Progresyonsuz Sağkalım (Ay)  
 
155 93 73 67 60 55 53 50 47 46 41 40 37 34 31 17 1 - 
Nivolumab  
171 99 79 69 63 54 51 49 47 46 44 43 40 38 32 14 0 - 
Ipilimumab  
164 46 28 20 19 18 14 13 13 12 9 9 9 9 9 7 1 - 
 
- - -*- - - Nivolumab+ipilimumab (ol aylar: 90/15 5), medyan ve  %95 GA : 16,13 (8,90 , 45,08)  
──∆───  Nivolumab (olaylar: 10 2/171), medy an ve %95 GA: 16,20 (8,11, 27,6 0) 
- - -- - -  Ipilimumab  (olayla r: 137/164) , medyan ve %95 GA: 3,48 (2,83,  4,17) 
 
İpilimumab k arşısında nivolumab+ipilimumab – tehlike oran ı ve %95 GA: 0,4 2 (0,32, 0,55) 
İpilimumab karşısında nivolumab- tehlike oranı ve  %95 GA: 0,45 (0,35, 0,5 9) 
Nivo lumab ka rşısında nivo lumab+ipi limumab - tehlike o ranı ve %95 GA: 0,9 2 (0,69, 1,22) 
 
Nihai (bi rincil) OS analizi, tüm h astaların minimum 28 aylık takip süresi olduğunda 
gerçekleşm iştir. 28  ayda, ipilimu mab grubundaki 19,98 aya (HR=0,63, %98 GA: 0,48, 0,81; 
p-değeri : < 0,0001) kı yasla ni volumab grubunda me dyan OS’ye ulaşılmamış tır. İpilim umab 
grubuyla (HR= 0,55; %98 GA: 0,42; p -değeri: <0,0001) kıyasl andığında ipi limumabla 
kombinasyo n halinde ki nivolumab grubunda medyan OS’ye ulaşılmamıştır.  
 Minimum 90 aylık takipte gerçekleştiri len ek bi r tanıml ayıcı anal izdek i OS sonuçları, or ijinal 
birincil analiz le tuta rlı sonuçları göstermektedir. Bu tak ip analiz inden elde ed ilen OS  
sonuçları, Şekil 5'te (tümü randomize), Şekil 6 ve 7'de (tümör PD L1'de %5 ve %1 kesmede) 
gösteril mektedir.  
 OS analizi,  alınan sonraki te davileri hesaba katacak  şekilde ayarlanmamışt ır. Tak ip eden 
sistemik  tedavi oranları kombinasyon, nivolumab monoterap isi ve ipili mumab koll arındaki 
hastalarda sırasıyla % 36,0, % 49,1 ve % 66,3 olmuştur. Takip e den immü noterapi (ant i-PD1 
tedavisi,  anti-CTLA -4 antikoru veya diğer im münoterapi dahil), kom binasyon, nivolumab 
monoterapisi ve ipilimu mab kolla rındaki hasta ların s ırasıyla % 19,1, % 34,2 ve % 48,3’ üne 
uygulanmıştır.  Risk altındaki gönüllül erin sayıs ı 
Nivolumab + ipil imumab  Progresyon sağkalım o lasılığı 47 
  
Şekil 5:  Genel sağkalım (CA209067) -  Minimum 90 aylık takip  
  
 
 
Genel Sağka lım (Ay)  
 
314 265 227 210 199 187 179 169 163 158 156 153 147 144 141 129 7 - 
Nivolumab  
316 266 231 201 181 171 158 145 141 137 134 130 126 123 120 107 4 - 
Ipilimum ab 
315 253 203 163 135 113 100 94 87 81 75 68 64 63 63 57 5 - 
 
- - -*- - - -   Nivolumab+ipili muma b (olaylar: 1 62/314), medya n ve %95 G A: 72,08 (38,18, N.A .) 
12 ayda O S oranı ve %95  GA: %73 (68, 78), 24 ayda: %64 (59, 69), 36 ayda: 58% (52, 63) ,  60 ayda : 
%52 (46, 57) ve 90 ayda: %48 (42,53) 
──∆───   Nivolumab (olay lar: 1 82/316), medyan ve %95 GA: 36,9 3 ay (28,25, 58,71)  
12 ayda OS oranı  ve %95 GA: %7 4 (69, 79), 24  ayda: %59 (53, 64), 36  ayda: %52 (46, 57) ,  60 ayda: 
%44 (39,  50) ve 90 ayda: % 42 (36.47)  
- - -- - -   İpilimu mab (olaylar: 230/315), med yan ve %95 GA:  19,94 ay (16,85, 24,61)  
12 ayda OS oranı ve %95 GA: % 67 (61,  72), 24 ayda : %45 ( 39, 50), 36  ayda: %34 (29 , 39),  60 ayda: 
%26 (22, 31)  ve 90 ayda: % 22 (18,27) 
 
İpilumumab karşısında nivolum ab+ipilimu mab - HR (%9 5 GA): 0, 53 (0,44, 0, 65)  
İpilumumab karşısında nivolumab- HR (%95 GA): 0,63 (0,52, 0,77) 
Nivoluma b karşısında nivolu mab+ipilimu mab - HR (%95 GA ): 0,84 (0,68, 1,04) 
 
        Risk altındaki gönüllül erin sayısı  
Nivolumab+i pilimu mab Genel sağkalım olasılığı 48 
 Şekil 6: PD-L1 ek spresy onu ile genel sağkalım: %5 eşik  değe ri (CA209067) – 90 
aylık minimum takip 
 
 PD-L1 eksp resyonu < %5 
 
 
 
 Genel sağkal ım (aylar)  
 
 
 
210 178 146 139 130 123 116 109 106 104 102 100 98 96 96 88 6 - 
Nivolumab  
208 169 144 123 112 108 102 92 90 88 86 84 83 80 79 70 3 - 
Ipilimumab  
202 158 124 99 80 69 59 57 55 50 46 41 39 38 38 33 0 - 
 
 
- - -*- - - - Nivolumab+ipilimumab ( olaylar: 10 9/210), me dyan ve %95 GA: 65,94 (32,72, N .A.) 
──∆─── Nivolum ab (olaylar: 1 21/208), medyan ve %95 GA:  35,94  ay (23,06, 60,91.) 
- - -- - - İpilimuma b (olaylar : 157/202), medyan ve %95 GA: 18,40  ay (1 3,70, 22,51)  
 
 İpilimumab karşısında n ivolumab+ ipilimumab - HR (%95 G A): 0,5 1 (0,40, 0, 66) 
 İpilimu mab karşısında n ivolum ab - HR ( %95 GA): 0,62 (0,4 9, 0,79)  
 Nivo lumab karşısında nivoluma b+ipilim umab - HR ((%95 GA) : 0,83 (0,64, 1,07) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Risk altındaki gönüllülerin sayısı  
Nivolumab+ipilim umab  Genel sağ kalım ol asılığı 49 
 PD-L1 ekspresyonu ≥  %5 
 
Genel sağkalım (aylar)  
68 56 52 45 45 43 43 41 40 37 37 36 33 32 30 27 1 - 
Nivolumab  
80 76 69 61 57 53 47 44 43 41 41 40 38 38 36 33 1 - 
Ipilimumab  
75 66 60 46 40 34 32 29 25 24 22 20 19 19 19 18 4 - 
 
 
 
- - -*- - - - Nivolumab+ipilim umab (ol aylar : 33/68), medyan ve %95 GA: NA (39,06, N.A.)  
──∆───  Nivolumab (olaylar: 41/80), med yan ve % 95 GA: 64,28 ay (33,64 , NA)  
- - -- - -  İpilimumab (olaylar: 50/75), medyan ve %95 GA: 28,88 ay (18 ,10, 44,16)  
 
 İpilimum ab karşısında n ivolumab+ipilimumab - HR (% 95 GA):  0,61 (0,39, 0,94) 
 İpilimumab karş ısınd a nivolum ab - HR (%95 GA): 0,6 1 (0,41, 0,93) 
 Nivolumab k arşısında nivoluma b+ipilimumab - HR (%95 GA): 0,99 (0,63, 1,57) 
 Risk altındaki gönüllüleri n say ısı 
Nivolumab+ipilimumab  Genel sağkalım olasılığı 50 
  
Şekil  7: PD-L1 ekspr esyonu ile genel sağka lım: % 1 eşik değ eri (CA209067) – 90 
aylık min imum takip  
 
PD-L1 ekspresyonu < %1 
 
 
Genel sağkalım (aylar)  
 
Risk altındaki gönü llülerin  sayısı  
Nivolumab+ipi limumab  
123 102 82 79 74 70 65 63 62 62 62 60 59 57 56 50 5 - 
Nivolumab  
117 86 73 62 57 53 49 43 43 42 41 41 40 38 37 33 2 - 
Ipilimum ab 
113 87 71 57 44 36 33 32 31 28 27 22 22 22 22 18 0 - 
 
- - -*- - - -  Nivolumab+ipili mumab (o laylar:  66/123), medya n ve %95 GA: 61,44 (26,45, NA)  
──∆─ ──  Nivolumab (olaylar:  76/117) , medyan ve %95 GA: 2 3,46 ay (13,01, 36,53)  
- - -- - -   İpilimumab (o layla r: 87/113), medyan ve % 95 GA: 18 ,56 ay (13,67, 23,20)  
 
 İpilimuma b karşısında n ivolu mab+ipil imumab - HR ( %95 GA): 0,55 (0,40, 0,76) 
 İpilimum ab karşısında nivolumab - HR (%95 GA): 0,77 (0,57, 1,05) 
 Nivolumab karşısında nivolumab+ipilimu mab - HR (%9 G A): 0 ,71 (0,51, 0,99)  Genel sağkalım olasıılığı 
 51 
  
 
PD-L1 ekspresyonu ≥  %1 
 
 
Genel sağkalım (ayl ar) 
 
155 132 116 105 101 96 94 87 84 79 79 77 74 72 70 65 2 - 
Nivolumab  
171 159 140 122 112 108 100 93 90 87 86 83 81 80 78 70 2 - 
Ipilimumab  
164 137 113 88 76 67 58 54 49 46 41 39 36 35 35 33 4 - 
 
Nivolumab+ipi limumab (olaylar:  76/155), med yan ve % 95 GA: 82,30 (39,06, NA ) 
──∆───  Nivolumab (olayl ar: 86/171), medyan ve % 95 GA: 85,09. (39, NA)  
- - -- - -  İpilimumab  (olaylar: 121/164), medyan ve %95 G A: 21,49  ay (16,85, 29,08)  
 
İpilimumab karşısında n ivolumab+ipi limumab - HR ( %95 GA ): 0,52 (0,39, 0,70) 
İpilimumab karşısınd a nivoluma b - HR ( %95 GA ): 0,52 (0,39, 0, 69) 
Nivolumab karşısında nivolumab+i pilimum ab - HR (%95 GA): 1,01 (0,74, 1,37) 
 
ORR analizi ne ilişkin minimum tak ip süresi 90 aydı. Yanıtlar T ablo 11’de  özetlenmektedir.  
               Risk altındaki  gönüllü lerin sayı sı 
Nivoluma b+ipi limumab  Genel sa ğkalım o lasıılığı 
 52 
 Tablo 11: O bjektif yanıt (CA20 9067)   
 
                             nivolumab +       nivolumab                   i pilimumab  
                                      ipilimumab                     ( n=316)                         (n=315)  
                                         (n=31 4)                                          
Objektif  yanıt  183 (%58)  142 (%45)  60 (%19 )  
(%95 GA)  (52,6 - 63,8)  (39,4- 50,6)  (14,9 - 23,8)  
Risk oranı   
(ipilim umaba karşı)   6,35  3,54  
(%99,5 GA)  (4,38 - 9,22)  (2,49 - 5,16)  
Tam yanıt (CR)  71 (%23)  59 (%19)  19 (%6)  
Kısmi yanıt (PR)  112 (%36)  83 (%26)  41 (%13)  
Stabil has talık (SD)  38 (%12)  29 (%9)  69 (%22)  
Yanıt süresi  
Medyan (aralık), ay  N.A 
(69,1– N.A.)  90,8 
(45,7 – N.A.) 19,3 (8,8 – 47,4)  
≥12 ay olanlar ın 
oranı %68  %73  %44  
≥24 ay  olanların 
oranı  %58  %63  %30  
Tümör PD -L1 ekspresyo nuna  göre ORR (%95 GA)   
<%5  %56 (48,7- 62,5) 
n=210  %43 (36- 49,8) 
n=208  %18 (12,8 -23,8) 
n=202  
≥%5  %72 (59,9-82,3) 
n=68  %59 (47,2- 69,6) 
n=80  %21 (12,7- 32,3) 
n=75   
<%1  %54 (44,4- 62,7) 
n=123  %36 (27,2 - 45,3) 
n=117  %18 (11,2- 26) 
n=113  
≥%1  %65 (56,4-72) 
n=155  %55 (47,2- 62,6) 
n=171  %20 (13,7- 26,4) 
n=164  
“+”gizlenmiş gözlemi gösterir. 
 
Her iki nivolumab içeren kol, te k baş ına ipilimumab ile kar şılaştırıldığ ında anlamlı b ir PFS ve 
OS y ararı ve daha yüks ek ORR göstermişti r. 18 aylık takipte gözl enen PFS ve 28 a ylık takipt e 
gözlenen ORR  ve O S sonuçları , başlangıç ECOG performa ns durumu, BRAF durumu, M 
evresi, yaş, beyin m etastaz öyküsü ve ba şlangıç  LDH düzey i dahil hasta alt grupl arı arasında 
tutarlılık göstermiştir. Bu göz lem en az 90 aylık t akipteki OS sonuçlar ı için de g eçerli 
olmuştu r. 
 28 aylı k takip ten sonra advers reaksi yon nedeniyle kombinas yonu bırakan 131 hastada , ORR 
%71 (93/131) ol up has taların %2 0’si (26/131) bir  tam y anıt eld e etmi ştir ve medyan OS 
değerine ula şılamamıştır.  
 Her iki nivolumab içeren  kol, PD -L1 ekspresyon se viyel erine bakıl maksızın ipilimumabdan 
daha yüksek objektif yan ıt oranları göstermiştir. ORR değerleri, 90 aylık t akipten so nra tümör 
PD-L1 e kspres yon düze ylerin de (Tablo 9) nivolumab monoter apisine kıyasla nivo luma b ve 
ipilimumab kombinasyonu için daha yüksek olmuşt ur ve  en iyi genel tam yanıt, iyileşmiş 
sağkalım ora nı ile ilişkili bulunmuş tur 
 90 aylık takip sonrası nda, tüm ör PD-L1 ekspresyonu düze yi ≥%5 o lan ha stalar için medyan 
yanıt sürel erine (aralık: 18,07  - N.A.) kombinasyon kolunda 78,19 ay, nivoluma b monoter api 
kolunda 77,21 ay (aralık: 26,25 – NA) ve i pilimumab kolunda 31,28 ay (a ralık: 6 ,8 - NA) 
olmu ştur. T ümör PD -L1 ekspresyonu <%5 düzeyi nde, med yan yanı t sürelerine (aralık: 61,93  53 
 - NA) kombinasyon kolunda ulaşılmamış , nivoluma b monoterapi kolunda 90,84 ay (aralık : 
50,43 - N.A.) ve ipilimumab monoterapi kolunda  19,25 ay (aralı k: 5,32 - 47,44) olmuştur. 
 
Tümör yanıtı ve PFS ile OS ilgili so nlanm a noktaları göz önüne alındığında, PD -L1 
ekspresyo nu için kesin bir eşik belirl enem ez. Keşifsel  çok değişkenli anal izlerden  elde edilen 
sonuçlar, sağkalım sonucuna katkıda  bulunabilecek h asta ve tüm ör özellikleri ni (ECOG 
performans  durumu, M evr esi, başlan gıç LDH, BRAF mutasyon durumu, PD-L1 durumu ve 
cinsiyet) tanımlamıştır.  
 BRAF d urumuna göre etk ililik:  
90 aylık ta kip süre sinden sonra, ipilimumab ile kombin asyon hali nde nivolumab koluna 
randomize  edilen BRAF [V600] mutasyon durumu pozitif ve BRAF m utasy on durumu 
negatif tip hastalar  için medyan PFS 16,76 ay (%95 GA: 8 ,28-32) ve 11 ,7 ay (%95 GA: 7-
19,32) iken, nivolu mab m onotera pi kolundaki hastalar için medy an PF S sırası yla 5,62 ay 
(%95 GA: 2,79- 9,46) ve  8,18 ay (% 95 GA: 5,13-19,55) olarak b elirle nmiştir.  İpilimu mab 
monoterapisine r andomize edilen BRAF  [V600] mutasyonu pozitif ve  BRAF  yabanıl tip  
hastalarda medyan PFS s ırasıyl a 3,09 ay (%95 GA: 2,79; 5,19) ve 2,83 aydı (%95 GA: 2,76; 
3,06).  90 aylık takip sür esinde n sonra, i pilimumab ile kombinasyon hal inde nivolumab grubuna 
randomi ze edilmiş BRAF [V60 0] mutasyonu pozitif ve BRAF  muta syon durumu negat if 
hastalarda ORR % 67 (%95  GA: 57 -75,9; n = 103) ve %54 (%95 GA: 47,1- 60,9; n = 21 1) 
olurken nivolum ab monoter api kolundaki ha stalarda sırasıyl a % 3 7,87 (% 95 GA: 2 8,2- 48,1; 
n = 98) ve %48,2 (%95 GA: 41,4- 55,0; n = 218) olmuştur. İpilimumab monoterap isine  
randomize edilen B RAF [V60 0] mutasyonu pozitif ve BRAF yab anıl tip hastalarda ORR %23 
(%95 GA: 15,2, 32,5; n =  100) ve %17,2 idi (%95 GA: 12,4, 22,9; n =  215). 
 90
 aylık takip sonrasında , BRAF[ V600] mutasyonu pozitif hastalarda, kombinasyon kolunda 
medyan OS’ye ulaşılmamıştı ve nivolumab monoterapis i kolunda 45,5 aydı. İpili mumab 
tedavi kolunda ki BRAF [V600] mutasyonu poz itif hasta larda medyan OS 2 4,6 aydı. BR AF 
yabanıl  tip hastalarda medy an  O S  k ombinasyon kolunda 39,06 ay, nivolumab monot erapisi 
kolunda 34,37 ay ve ipili mumab  monoterapisi kolunda 18,5 aydı. Nivolumab monotera pisine 
karşı ipilimumab ile  kombinasyon halinde  nivolumab  için OS HR değer leri, BRAF [ V600] 
muta syon pozitif hastalar için 0,66 (%95 GA:  0,44- 0,98) ve BRAF mutasyo n dur umu negatif 
hasta lar için 0, 95 (%95 GA: 0,74- 1,22) olarak belirlenmiştir.  
 İpilimumab ile kombinasyon halinde nivolumab ve ipil imumab  ile randomiz e faz 2 çalışma 
(CA2 09069)   
CA209069 Çalışması, ileri ev re (rezeke edilemeye n ya da metastatik) melanoml u 142  hastada 
tek başına ipilimumab ile niv oluma b ve ipilimumab kombinasyonunu karşılaştıran , 
CA209067 çalışm ası ile be nzer dahil etm e krit erlerine sahi p ve BRAF muta syon durumu 
negatif melanom hastalarında ( hastaların %77’si) prime r analiz yapılan bir random ize, Faz 2, 
çift kö r alışmadır. A raştırmacı tarafından değerlendirilen ORR ipilimumab kolunda  (n = 37) 
%11’e (%95 GA: 3 - 25,4) kıy asla k ombinasyon kolunda (n = 72)  %61’di (%95  GA: 48,9-
72,4). Tahmini  2 ve 3 yıllık OS oranları kombinasyon kolu (n = 73) i çin sırasıyla  %6 8 (%9 5 
GA: 56 -78) ve %61 (%95 G A: 49 - 71) ve ipilimumab (n = 37) için sıras ıyla %53 (%95 GA:  
36-68) ve  %44 (%95 GA:  28-60) idi. 
 
Adjuvan melanom ted avisi  
Nivolumab 3mg/kg ile ipilimuma b 10 mg/kg’nin karşılaştırıldığ ı randomize faz 3 çalışm a 
(CA209238)  
Tamamen rezeke edilmiş mel anom ha stalar ının tedavisi için tek ajan  olarak kullanı lan 3 
mg/kg ni volumabın güvenliliği ve  etkililiği faz 3, randomize, çi ft kör bir ça lışmada 54 
 (CA209238) değe rlendir ilmiştir. ECOG perfo rman s durumu skoru 0 veya 1 olan, cerrahi yol la 
tamamen rezeke edilm iş histolojik  olarak doğrulanmış Amerika n Birleşik K anser Komitesi 
(AJCC), 7. basım Evre IIIB /C vey a Evre IV melanom görülen yetişki n hast alar çalı şmaya 
dahil ed ilmişti r. AJCC 8. basıma göre b u, lenf düğümü tutulumu veya metastazları n 
görüldüğü hastal ara k arşılık gelme ktedi r. Hastalar tümör PD -L1 durumundan bağımsız 
şekilde çalışmaya  kaydedilmişt ir. Dah a önce otoimmün hastalık ve korti koster oidlerle (≥ 10 
mg günlük prednizon veya eşdeğeri) veya  diğer immünosüpresif ilaçl arla sistemik tedav i 
gerektiren herha ngi bir hasta lık g örülen hastalar ve yanı sıra daha önce melanom için  tedavi 
görmüş olan has talar (randomizas yondan ≥ 6 ay önce tamamlanmı ş olması koşuluyla daha  
önce a djuvan interferon, c errahi, merkezi sinir  sistemi lezyonlarının nöroc errahiyle 
rezeksiy onu sonrası a djuva n radyoterapi uygulanm ış olan hast alar hariç), anti -PD-1, ant i-PD-
L1, anti -PD-L2, anti-CD13 7 veya anti -CTLA -4 anti koru ( ipilimuma b veya spesifi k olara k T-
hücre kostimulas yonu  veya kontrol noktası me kaniz malarını hed ef al an başka herhangi bir 
antikor veya i laç dahil) daha önce t edavi uygula nmış hastalar çal ışmaya dah il edilmemişt ir. 
Toplam 906  hasta her 2 haftad a  b i r  u ygulanan  3 mg/k g nivolumab (n = 453)  veya 4 doz 
boyunca 3 haftada bir, ardından 24. haftadan itibaren  1 yıla kadar 12 haftad a bir uygulanan 10 
mg/kg ipilimumab (n  = 453) almak üzere randomize edil miştir.  Randomizasyon, tümör PD -
L1 ek spresyonuna (≥ % 5 veya < %5/b elirsiz) ve AJCC evreleme sist emine uygun hastalık  
evresine göre basamaklandır ılmış tır. Tümör değerl endirmeleri ilk 2 yıl boyunca 12 haf tada bir 
ve sonrasında  6 ayda bir gerçekleştirilmiş tir. Prime r sonlanım noktası r ekürrenssi z sağkalım 
(RFS)  olarak  belirlenmiştir . Araştırmacı tarafın dan değerlendirilen RFS, randomizasyon tarihi 
ile ilk rekürrens ( lokal , bölgesel ve ya uz ak meta stazla r), yeni primer melanom vey a herhangi 
bir nedenden kayna klanan ölümün meydana ge ldiği tarih aras ındaki süre olar ak 
tanımlanmışt ır. 
 
Başlangıç özelli klerinin iki grupta genel olar ak dengeli olduğu gözlenm iştir. Medyan yaş ın 55  
(aralık: 18 -86), hastaların %5 8’ini n erkek ve %95’inin be yaz olduğu beli rlenmiştir. 
Başlangıçtak i ECOG perfor mans durumu skoru 0 (%90) veya 1’ dir (%1 0). Ha staların 
çoğunda AJCC E vre III hastalık (%81), %19 ’unda ise Evre IV hastalık t espit edilmiştir.  
Hastaların %48’in de ma kroskob ik len f düğümleri tespit edilmiştir, %32’sind e ise tümör 
ülser asyonu göz lenmiştir. Ha staları n yüzde 42’si nin BRAF V600  mutasy onu pozi tif old uğu 
belirlenmiştir, %45’inde ise yabanıl tip BRAF gözlenmiştir; hasta ların %13’ünün BR AF 
durumu bilinmem ekted ir, %34’ünün ise tümör PDL1 ekspresyonunun ≥ %5  ve % 62’sinde < 
%5 klinik  çalışm a tayini ile belirle ndiği üzer e ≥ tespit edilm iştir. Ölçülebi lir tümör P DL1 
ekspresyonu gözlenen hasta lar tedavi grupları arasında dengel i bir dağılım se rgilemiştir. 
Tümör PD -L1 ekspre syonu PD -L1 IHC 28- 8 pha rmDx tayini ku llanıla rak belirlenmiştir.  
 
Önced en belirlenmi ş bir b irincil ar a analizde (minimum 18 aylık ta kip), i pilimumab ile 
karşılaştırıldığında nivolumab ile RFS'de 0, 65 HR ( %97,56 GA: 0,51, 0,83; basamaklı  
logrank p<0 ,0001) ile istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme  göstermiştir.  Günce llenm iş bir 
tanımlay ıcı RFS  analizinde, minimum 24 aylık tak ip ile R FS iyil eşmesi 0,66 HR (%95 Cl: 
0,54, 0,81; p<0,0001) ile doğruland ı  v e  O S olmamıştır. 36 aylık (RFS önceden bel irlenmiş 
son analiz) ve 48 aylık (OS önceden belirlenmiş son a naliz) minimum takipli etkinlik 
sonuçları Tablo 12 ve Ş ekil 8 ve 9'da (tümü random ize popü lasyon) gösterilmektedir.  
 
        55 
 Tablo 12:  Etkililik sonuçları (CA2 09238)  
 
 nivolumab  
(n = 45 3) ipilimumab 10 m g/kg 
(n = 453) 
 Önceden tanımlı nihai analiz  
Minimum 36  aylık taki ple nük ssüz sağkalım  
Olaylar  188 (%41,5) 239 (%52,8)  
Risk oranıa 0,68 
%95 G A (0,56 - 0,82)  
p-değeri  p<0,0001  
Medyan (%95 GA) ay Ulaşılm adı (38,67, 
Ulaşılmadı)  24,87 (16,62  - 35,12)  
 Mini mum 48 aylık takiple nükssüz sağkalım  
Olay lar 212 ( %46,8)  253 (%55,8)  
Risk oranıa 0,71 
%95 GA  (0,60- 0,86)  
Medyan (%95 GA) ay 52,37 ( 42,51, Ulaşılmadı ) 24,08 (16,56 – 35,09)  
12. aydaki (%95 GA) oran  70,4 (65,9 - 74,4)  60 (55,2 - 64,5)  
18. aydaki  (%95 GA) oran 65,8 (61,2 - 70) 53 (48,1 - 57,6)  
24. ayd aki (%95 GA) oran  62,6 (57,9 - 67) 50,2 (45, 3 - 54,8) 
36. aydak i (%95 GA) oran 57,6 (52,8 – 62,1) 44,4(39,6 - 49,1)  
48. aydaki ( %95 GA) oran  51,7 (46 ,3 – 56,3)  41,2 (36,4 - 45,9)  
 Önceden tanımlı niha i analiz   
Minimum 48 aylık takiple genel sağ kalım 
Olaylar  100 ( %22,1)  111 ( %24,5)  
Risk oranıa 0,87 
%95,03 GA  (0,66 - 1,14)  
p-değeri 0,3148 
Medyan (%95 GA) ay Ulaşılmadı  Ulaşılmadı  
12. aydaki (%95 GA) oran 96,2 (93,9 - 97,6)  95,3 (92,8 - 96,9)  
18. aydaki (%95 GA) oran  91,9 (88,9 – 94,1)  91,8 (8 8,8 - 94) 
24. aydak i (%95 GA) oran 88 (84,6 – 90,7)  87,8 (84,4 - 90,6)  
36. ayd aki (%95 GA) o ran 81,7 (77,8 – 85,1)  81,6 (77,6 - 85) 
48. aydaki (%95 GA) oran  77,9 (73,7 – 81,5)  76,6 (72,2 - 80,3)  
a Basamak landırılmış orantısal risk modelinden elde edilm iştir. 
 
En az 3 6 aylık taki p ile  çalışm a, nivolumab koluna randomize edi len has talar için RFS 'de, 
ipilimumab 10 mg/kg koluna kıyasla istatistiksel ol arak anlam lı bir iyileşme gös termiştir. Alt 
grupla r arasın daki RFS yar arı, tümör PD-L1 ekspresy onu, BRAF d urumu ve hastalığın evresi 
de dahil olma k üzere, tut arlı bir şekilde göst erilmiş tir. En az 48 aylık  takip ile  Şekil  8’de 
gösterilen çalışma  ipilimumab koluna kıyas la nivolumab kolunda RFS ’de iyileşme 
gösterme ye devam etmiştir. RFS yararı tüm alt gruplarda sürdürülm üştür. 
 
         56 
 Şekil 8: Nükss üz sağkalı m (C A209238)  
 
   
            
 
 
                                              Nük ssüz Sağkalım (Ay)  
 
Risk Taşıya n Gönüllü Sayısı  
Nivolumab 
453  395  354  332  311  293  283  271  262  250  245  240  233  224  218  206  147  37  11  0 
Ipilimum ab 
453  366   316  27 3  253  234  22 0  208  201  19 1  185  177  171   168  1 63  154   113  32  10  0 
 
- - - Δ- - - Nivolumab ── ── Ipilimum ab 
 
Şekil 9: Genel sağkalım  (CA209238)  
 
 
                                              Genel Sağkalı m (Ay) 
 
 
 
 
 
Nükssüz Sağkalı m Olasılığı 
 Genel Sağkalım Olas ılığı 
 
 Nükssüz  sağkalım o lasıılığı 
 57 
 Risk Ta şıyan Gönüllü Sayıs ı 
Nivolum ab 
453 450 447 438 427 416 405 388 383 373 366 359 350 341 337 332 324 237 45 1  
İpilimumab  
453 447 442 430 416 407 395 382 373 363 350 345 340 333 322 316 315 218 40 0  
 
- - - Δ- - - Nivolumab ── ── Ipilimumab  
 
Şekil 9’da gösterilen şekilde  minimum 48 ay lık takip sür esi ile, her iki grupta  da me dyan 
OS’ye ulaşılamamı ştır (Risk Oranı: 0,087, %95,03 GA: 0,66- 1,14; p değeri: 0,3148). Genel 
sağkalım verileri,  sonraki  etkili kanser tedavi lerinin etkileriyle k arışmıştır . Nivolum ab ve 
ipilimumab kolla rındaki hast aların sırasıyla %33'ü ve %42'si daha sonra sistemik tedavi 
almıştır. Nivolumab ve ipilimumab kollarındaki hastaların sırasıyla %23 ve %34'ü daha  sonra 
immün oterapi (anti -PD1 tedavisi, anti -CTLA -4 antikoru veya  diğer  immün oterapiler dahil) 
almıştır.  
 Nivolumab ile ya şam kalitesi (QoL), Av rupa Ka nser Araştırma ve Tedavi Organizasyonu 
(EORTC) QLQ- C30 ve EQ -5D yararlılık indeksi ve görsel analog ölçek (VAS) gibi geçerli ve 
güvenilir ölçe klerle değerlendirildiği üz ere, tedavi sırasında stabil ve  başlangı ç değerl erine  
yakın kalmıştır.  
 
Küçük Hüc reli Dışı Akciğer Kanseri  
 
KHDAK’nin birinci basamak teda visi 
 4 kür platin bazlı kemoterapiye  karşı nivol umabın i pilimumab ve 2  kür platin bazl ı 
kemoterapi ile kombinasyonun ar aştırıldığ ı randomize  faz 3 çalışma (CA2099LA)  
 Her 6 haftada bir  1 mg/kg  ipilimumab  ve 2 kür platin bazlı kemoterapi ile kombinasyon 
halinde  3 haftada bir 360  mg nivolumabın güvenliliği ve etk ililiği, bir faz  3, randomize,  açık 
etiketli çalışmad a (CA209 9LA) değerle ndirilmiştir.  Çalış maya histolojik o larak  teyit edilmiş 
skuamöz ol mayan veya skuamöz Evre  IV v eya rekürren KHDAK (7. Uluslararası Ak ciğer 
Kanseri Çalışmaları Derneğinin sınıflan dırmas ına gör e), ECOG performans durumu 0 veya  1 
olan ve daha önce hiçbir kanser  tedav isi görmemiş  (EGFR ve ALK inh ibitörleri dahil) 
hastalar (1 8 yaş ve üzeri) dahil edilmiştir.  Hastalar  tümör PD -L1 duruml arına bakılmaksızın 
çalışmaya kaydedi lmiştir.  
 EGFR  mutas yonları  veya ALK translokasyon ları, aktif (tedavi edilmemiş) beyin metast azları, 
karsinomatö z menenjit, aktif otoimmün hastalık veya sistemik immünosüpresyon gerektire n 
tıbbi koşullara sahip hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.  Tedavi  edilen beyin m etastazları 
olan hastalar,  kayıttan  en az 2  hafta önce  nörolojik olar ak başlan gıç seviyesine 
dönmüşle rse ve kortik oster oidleri kesmişlerse veya  günde  < 10 mg prednizon eşde ğeri olan 
stabil veya azalan bir  doz a lıyorsa çalışmaya alınmıştır.  Randomizasyon, histolojiye 
(skuamöze  karşı  skuamöz  olma yan),  tümör  PD-L1 ekspresyon düzeyine ( ≥ %1’e karşı <  %1) 
ve cinsiyete (erkek ve kadın)  göre basamakland ırılmıştır . 
  Toplam 719 hasta,  ipilimumab  ve platin bazlı kemotera pi ile kombinasyon 
nivolumab (n = 361) veya pla tin b azlı kemoterapi (n=  358) alacak ş ekilde randomize 
edilmiştir.  İpilimumab  ve platin bazlı kem oterapi ile  kombinasyon nivolumab kolundaki 
hastalar, 6 haftada bir 30 dakika boyunca intravenöz yoldan uygulanan  1 mg/kg ipilimumab 
ve 2 kür için her 3 haf tada bir  uygulana n platin bazlı kemote rapi ile kombinasyon halinde her  
3 haftada bir 30 dakika boyunca intraven öz yoldan uygulanan 360 mg nivolumab almıştır. 
Kemoterapi kolundaki hastalara 4  kür boyunca  her 3 haft ada bir  platin bazlı kemoterapi  58 
 uygulanmışt ır; skua möz olm ayan hastaların isteğe bağlı pemetrekset idame  tedavis i almasına 
izin ver ilmiştir.  
 
Platin bazlı kemot erapi  skuamöz olmayan KHDAK i çin karboplatin (EAA 5 ya da 6) 
ve pemetrekset 500  mg/m2 ya d a sisplatin 75 mg/m2  ve pemetrekset  500 mg/mm2 veya 
KHDAK için ka rboplatin (EAA 6) ve pakl itaksel 200 mg/m2 ajanların ı içermiştir.  
 Teda vi, hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye vey a 24 aya  kadar devam 
etmiştir. Hasta klinik olarak stabilse v e araş tırmacı tarafından klinik fayda  sağladığı k abul 
edilirse, hastalığın ilerlemesind en sonra devam eden ted aviye iz in verilmişt ir. İpilimumab’a 
atfedilen bir advers ola y nedeniyle kombinasyon tedavisini bı rakan hastaların nivolumab 
monoterapisine devam etmelerine izin verilmiş tir. Tümör değerlendirmeleri , çal ışma 
tedav isinin ilk dozundan sonr a  i l k  1 2  a y  b oyunca  6 hafta da bir, daha  sonra hasta lık 
progre syonuna ve ya çalışma tedavisi kesilene kadar  her 12 haftada bir y apılmıştır.  
 
CA2099LA başlangıç özellikleri g enel olarak tüm tedavi grupları nda dengelenmi şti. Medyan 
yaş 65 (aralık: 26- 86) olup, %51’i ≥  65 yaşında  ve %10’ u ≥ 75 yaşın daydı. Hastaların 
çoğunlu ğu beyaz (% 89) ve erkekti (%70). Başlang ıç ECOG performans durumu 0 ( %31) veya 
1 (%68) iken hastaların %57’ sinde PD -L1≥ %1 ve %37’sinde PD -L1 < %1 idi, % 31’inde 
skuam öz ve %69’unda skuamöz o lmayan histoloji var dı, %17’ sinde beyin metastazı vardı ve 
%86’ sı daha önce/ halen  sigara içiyordu. Hiçbir has ta daha önce immünoterapi  almamıştır.  
  
CA2099LA çalışmas ının primer etkililik sonuç ölçüm  OS idi. İlave etk ililik sonlanım 
noktaları, BICR ile belirlenen ORR , PFS ve yanıt sür esi idi. 
  Çalışma , 351 olay gözl emlend iğinde öncede n belirlenmiş  ara analiz de tek başına platin bazlı 
kemoterapiye kıyasla  ipilimumab  ve platin bazlı kemoterapi  ile kombinas yon 
halinde  nivoluma b koluna  randomize  edilen  hastalarda OS, PFS ve  ORR’d e istati stiksel 
olarak anlamlı bir yara r olduğun u göster miştir  (son analiz için planla nan olay sayısının 
bunların %87’si).  OS için minimum takip s üresi 8,1 aydı.  
  Etkililik sonuçlar ı Şekil 10’da (minim um 12,7 aylık takip ile günce llenmiş OS analizi) ve 
Tablo 13’ te (minimum 8.1 aylık takip ile  birincil analiz ) göst erilmektedir.  Tüm hastal ar en az 
12,5 ay takip edildi kten sonra güncellenmiş bir etki lilik analizi yapılmıştır (Bkz. Şekil 10). Bu 
analiz sırasında, OS için risk oranı 0, 66 (% 95 GA: 0,55- 0,80) ve  PFS içi n risk oranı  0,68 
(%95 GA: 0,57- 0,82)  idi.   
                 59 
 Şekil  10: OS'nin Kaplan - Meier gr afiği  (CA2099LA)  
 
 
 
Genel Sağkalım (Ay)  
Risk Altındaki Hasta Sa yısı 
Nivolumab  + ipilimumab  + kemoterapi      
  361 326 292    250        227 153 86 33 10 1 0 
Kemoterapi      
  358 319 260    208        166 116 67 26 11 0 0 
 
Nivo lumab + ipilimumab + k emoterapi (olaylar: 190/361),  medyan ve %95 GA: 15,64 (13,93- 19,98)  
Kemoterapi (olaylar: 242/358),  medyan ve % 95 GA: 10,91 (9,4 6 – 12,55) 
 
 
Tablo 1 3: Etkililik so nuçları (CA2 099LA)              
 nivolumab  + ipilimumab + 
kemoterapi  
(n = 361 ) kemoterapi  
(n = 358 )  
Genel sağkalım  
Olay lar 156 (%4 3,2) 195 (%54,5)  
Risk oran ı 
(%96.71 GA)a 0,69 
(0,55 -0,87)  
Basamak landırılmış log -
sıralı p- değerib 0,0006 
Medy an (ay)  
(%95 GA)  14,1 
(13,24-16,16) 10,7 
(9,46-12,45)  
6 ayda oran (%95 GA)  80,9 (76,4 -84,6)  72,3 ( 67,4-76,7) 
Progresyonsuz sağkalı m 
Olaylar  232 (%64,3)  249 (%69,6)  
Risk oranı  
(%97,48 GA)a 0,70 
(0,57-0,86)  
Basamaklandırılmış  log-sıralı 
p-değeric 0,0001 Sağkalı m Olası lığı 60 
 Tablo 1 3: Etkililik so nuçları (CA2 099LA)              
 nivolumab  + ipilimumab + 
kemoterapi  
(n = 361 ) kemoterapi  
(n = 358 )  
Medyan  (ay)d 
(%95 GA)  6,83 
(5,55-7,66) 4,96 
(4,27 -5,55)  
6 ayda o ran (%95 GA)  51,7 (46,2 -56,8)  35,9 (30,5 -41,3)     
Genel yanıt  oranıe 136 (%37,7)  90 (%25,1)  
(%95 GA ) (32,7 -42,9)  (20,7 -30) 
Basa maklandır ılmış CMH testi 
p-değerif 0,0003 
Tam yanıt (CR)  7 (%1 ,9) 3 (%0,8)  
Kısmi yanıt (PR) 129 (%35,7)  87 (%24 ,3)    
Yanıt süresi  
Medyan (ay)   
(%95 GA) d  10,02  
(8,21 -3,01)  5,09 
(4,34-7) 
               ≥ 6 ay süre i le %g 74 41 
a Basamaklandırılm ış Cox or antısal tehlike mo deline dayanır.  
b Bu ara analiz için p değeri t ahsis ed ilen alfa 0,0329 ile karşılaşt ırılmıştır.  
c Bu ara a naliz için p değer i tahsis edilen alfa 0,0252 ile k arşılaştırı lmıştır.  
d Kaplan -Meier ta hmini.  
e Tam veya kısmi yanıt verenleri n oranı, GA  Clopp er ve Pearson Yöntemine dayalıdır . 
f Bu ara anal iz için p değeri tahsis edilen alfa 0, 025 ile ka rşılaştırılmı ştır.  
g Kaplan -Meier yanıt süresi tahminlerine day alıdır.  
CMH = Cochran- Mantel -Haenszel  
Kombinasyon ve kemoterapi koll arındaki hastaların sırasıy la %28,8’ i ve %41,1’i daha sonar 
sistemik tedavi a lmıştı r. Kombinasyon ve kemoterapi koll arındak i hastaların sırasıyla %3,9 ve 
%27,9'u daha sonra immünoterapi ( anti-PD-1, anti -PD-L1 ve anti -CTLA4 da hil) almıştır.  
  
CA2099LA çalış masında, kem oterapiye göre bi r tanımlayıcı alt grup 
analizin de, ipilimumab  ve kemot erapi ile komb inasyon halinde nivol umab i le tedavi edilen 
skuamöz histoloji ye sahip  hastalarda (HR [%95 GA] 0,65 [0,46- 0,93], n =  227) ve  skua möz 
olmayan histolojiye sahip hastalarda (HR [%95 GA] 0,72 [ 0,55- 0,93], n =  492) OS yararı 
gösterilmiştir.      
 Tablo 14’te, önceden tanımlanmı ş alt grup a nalizlerinde  tümör PD -L1 ekspr esyonuna göre 
OS, PFS ve ORR etki lilik sonuç ları özetlenmektedir.   
 
Tablo  14: Tümör  PD-L1 ekspre syonuna  göre e tkililik sonuçl arı (CA2099 LA)               
  nivol uma b 
+ 
ipilimum ab 
+ kemot erap
i kemot
erapi nivoluma b 
+ 
ipilimumab  
+ kem oterap
i kemot
erapi  nivolumab  
+ 
ipilimumab  
+ 
kemoterapi  kemot
erapi  nivolumab  
+ 
ipilimuma
b 
+ kemoter
api kemot
erapi  
  PD-L1 < %1    
(n = 264)    PD-L1 ≥ %1   
(n = 406)    PD-
L1 ≥ %1 ile  49%   
  
(n = 233)   PD-L1 ≥ %50   
(n = 173)    
OS risk 
oranı  0,65 
(0,46 -0,92)  0,67 
(0,51-0,89)  0,69 
(0,48 -0,98)  0,64 
(0,41 -1,02)  61 
 (%95 GA)a 
PFS risk 
oranı  
(%95 GA)a 0,77 
(0,57- 1,03)  0,67 
(0,53- 0,85)  0,71 
(0,52- 0,97)  0,59 
(0,40- 0,86)  
% OR R  31,1 20,9 41,9 27,6 37,8 24,5 48,7 30,9 
 
CA2 099LA çalı şmasına ≥ 75 yaşında  toplam 70  KHDAK  hastası dahil  edilm iştir 
(ipilimumab  ve kemoterapi  ile k ombinasyon halinde nivolumab kol undaki  37 hasta ve 
kemoterapi k olundaki 33 ha sta). Bu çalışm a alt grub unda  kemoterapiye kıyasla ipi limumab  ve 
kemoterapi ile kombin asyon halinde  nivolum ab  için OS'de  1,36 HR (%95 GA:  0,74- 2,52) 
ve PFS'de  1,12 HR (%95 GA: 0,64- 1,96) gözlenmiştir. ORR,  ipilimumab  ve kemoterapi ile 
kombinasyon halinde  nivolum ab kolunda %  27 ve  kemoterapi kolunda %15,2 idi. Yetmiş b eş 
yaş ve üzeri hastal arın %43’ü, ipi limuma b ve kemoterapi  ile kombinasyon 
halinde nivolumab  tedavisini  bırak mıştır. Bu hasta popülasyonunda  ipilim umab ve 
kemoterapi  ile kombinasyon halinde nivolum abın etkililik ve güve nlilik verileri sınırlıdır.  
 Bir alt grup analizinde, daha önc e hiç sigara içmemiş  olan hastalarda kemoterapiye kıy asla 
ipilimumab  ve kemoterapi ile kombinasyon nivolumab alan hastalarda halinde bir azalan 
sağkalım yararı gözlen miştir. Ancak düşük hasta sayısından dolayı bu veril erden kesin bir  
sonuç çıkarılamaz.  
 
Önceki kemoter apiden  sonra KHDAK te davisi  
 
Skuamöz KHDAK  
 Dosetaksel ile karşılaştırmalı ran domize faz 3 çalışma (CA209017)  
Nivolumab 3 mg/kg’nin lokal ileri veya metas tatik non -skuamö z KHDAK te davisinde tek 
ajan olarak güvenliliği v e etkililiği  bir faz 3 , randomize, aç ık etike tli çalışmada (CA209017) 
değerlen dirilmiştir. Çalışmaya daha önc e uygulanan bir platin bazlı ikili kemoterapi sırasında 
veya sonrasında hastalıkta  ilerleme yaşamı ş ve ECOG performans durumu skoru 0 veya 1 
olan hast alar (18 yaş ve üzeri ) dahil edilmiştir.  Hastalar tümör PD-L1 durumlarından  
bağımsız şekilde dahil edilmiştir.  
 Aktif otoimmün hastalığa, semptomatik interstisyal akciğer has talığına veya  aktif beyin 
metastazların a sahip hastalar çalışmaya dahil edilme miştir. Çalışmaya katı lımdan en az 2 
hafta önce nörolojik açıdan başlangıç nok tasına dönmüş oldukları takdird e tedavi edilmiş 
beyin metastazlarına sahip olan ve kortikosteroid kullanmayan veya  günde <10 mg prednizon 
eşdeğeri ile stabil veya azalan doz reji minin uygula ndığı hast alar çalışmaya katılım açısından 
uygun kabul edilmiştir.  
 Toplam 272 hasta 2 haftada bir 60 dakikalık bir sürede intravenöz yolla uygulanan 3 mg/kg nivoluma b (n = 135) veya 3 haftada bir 75 mg/m
2 dosetaksel (n = 137) alma k üzere 
randomi ze edilmiştir.Klinik  fayda gözlendi ği veya tedavinin art ık tolere edilemediği duruma 
kadar tedaviye devam e dilmiştir. Ra ndomizasyondan 9 hafta sonra ve ardından 6 haftada bir 
RECIST, versiy on 1.1’e  göre tümör değerlendirmeleri yapılmıştır. Primer etkililik  sonucu 
ölçütü OS’di r. Kilit sekond er etkil ilik sonucu ö lçüleri araştırmacı tarafından değerlendirilen 
ORR ve PFS’dir. Ek olarak, Akciğer Kanseri  Semptom Skoru (LCSS) ortalama semptom 
yükü endeksi ve EQ -5D Görsel An alog Ölçek (EQ -VAS) kullanıla rak sırası yla 
semptomlardaki düz elme ve genel sağlık durumu değerlendirilmiştir.  
 62 
 İki gr upta başlangıçtaki özelliklerin  genel  olarak dengeli olduğu görülmüşt ür. Medyan yaşın 63 
olduğu (ara lık: 39  - 85) ve hastaların %44’ünün ≥65  yaşında, %11’inin ise ≥75 yaşında olduğu  
belirlen miştir. Ha staların çoğunun beya z (%93) ve erke k (%76) olduğu tespi t edilmiştir. 
Hastaların %31’inin önc eki son rejimlerine verdikleri e n iyi yanıt hastalıkta ilerleme  şeklinde 
bildirilmiş tir ve %45’i önceki  son rejimlerini tamamlam alarını takip  eden 3 ay içinde 
nivolu mab almıştır.  Başlangı ç ECOG perfo rmans durumu skoru 0 (%24) veya 1 ( %76) olarak 
belirlenmiştir.  
OS’ye ilişkin Kaplan- Meie r eğrileri Şekil 11’de sunulmaktadır.  
 
 Şekil 11: OS’y e ilişkin Ka plan- Meier eğrileri (CA209017)  
  
 
 
 
Genel sağka lım-OS (aylar)  
 
  Risk altında o lan Hasta Sayıs ı 
 
Nivolumab  
135 113 86 69 52 31 15 7 0    
Dosetaksel  
137 103 68 45 30 14 7 2 0    
 
──∆─── Nivolumab 3 mg/k g (olay: 86/135), medyan ve %95 GA:  9,23 ( 7,3 – 13,27)  
- - -- - -  Dos etaksel ( olay: 113/ 137), medyan ve %95 GA : 6,01 (5,13 – 7,33)  
 
Gözlenen  OS fa ydası hasta alt grup larında t utarlı şekilde ortaya konmuş tur. Sağk alım faydası 
hastaların PD -L1 n egatif veya PD - L1 pozitif (t ümör membranı ekspresyo nu eşik d eğeri %1, 
%5 veya  %10) olarak tanımlanmış  tümörlere sahip olup olmamasından  bağıms ız şekild e 
gözlenmiştir. Bununla bi rlikte, b u biyobelirtecin (tümör PD -L1 ekspres yonu) rolü tam olarak 
açıklığa k avuştur ulmamış tır. Minimum 24 ,2 aylık bir izlemle , OS faydası  alt gruplarda tu tarlı 
şekilde ortaya konm aya devam  etmektedi r. 
 
Çalışma CA 209017’ ye ≥ 75 yaşında  sınırlı sayıda hasta dahil e dilmiştir (11’i nivolumab 
grubuna, 18 ’i ise dosetaksel grubuna). Nivolumab O S (HR 1 ,85; %95 GA : 0 ,76 – 4,51), 
PFS (HR =1,76; %95 G A: 0,77 – 4,05) ve O RR (%9,1’e karşılık  %16,7) üzerinde sayısa l 
olarak daha  az etk i ortaya çıkarm ıştır. Örneklem grub unun küçük olması nedeniyle bu Sağkalım Olasılı ğı 63 
 verile rden net sonuçlar elde etmek mümkün değil dir. Etkililik sonuçları Tabl o 17’de 
sunul maktadır.  
 
Tablo  15: Etkililik sonuçları ( CA2 09017)  
  
nivolumab 
(n = 135)  
dosetaksel 
(n = 1 37) 
                                                                            Primer analiz  
                                                                   Minimum izlem: 10,6 a y 
Genel s ağkalım(OS)                                                                                                 
Olaylar   86 (%63, 7)  
113 (%82, 5) 
Tehlike oranı  0,59 
%96,85 GA  (0,43 - 0,81) 
p-değeri  0,0002  
Medyan ( %95 GA ) ay 9,23 (7,33  - 13,27)  
6,01 (5,13  - 7,33) 
12 aylık ora n  
(%95 GA)  42,1 (33,7 - 50,3)  
23,7 (16 ,9 - 31,1) 
Doğru lanmış  
objektif yanıt  
 
  27   (%20 )  
12  (%8, 8) 
(%95 GA)  (13,6 - 27,7)  
(4,6 - 14,8) 
Olasılık o ranı  
(%95 GA)                                                      2,64 
(1,27 -  5,49)  
p-değeri                                                                                  0,0083 
Tam yanıt (CR)                                                                                                1 (%0, 7)  
0 
Kısmi yanıt (PR )                                                                                          26 (%19, 3)  
12 (%8, 8) 
Stabi l hastalık (SD)                                                                                         39 (%28 ,9)  
47 (%34, 3) 
Medyan ya nıt süresi   
Ay (aralık )                                                                Erişilmemiştir  
(2,9 - 20,5+)  
8,4 (1, 4+ - 15,2+) 
Yanıt gözlenen e 
kadar geçen medyan 
süre  
Ay (aral ık)                                                                                             2,2 (1,6 - 11,8)  
2,1(1,8 - 9,5) 
Progre syons uz 
sağkal ım (PFS)   
Olaylar  105 (%77, 8)  
122 ( %89, 1) 
    Tehlike oranı   
0,62  
   %95 GA   
(0,47  - 0,81)  
  p-değeri  
< 0,0004  
Medyan ( %95 G A) 
(ay)  3,48 (2,14 - 4,86)  
2,83 (2,10  - 3,52) 
12 aylık oran   
(%95 GA ) 20,8 (14 - 28,4)  
6,4 (2,9 - 11,8)  
                                                                       Güncellenm iş analiz  
                                                                      Minim um takip: 24, 2 ay 
Genel sağk alıma  
Olayl ar 110 (% 81,4)  
128 (%93,4) 
Tehlike o ranı  
0,62  64 
 %95 GA   
(0,47 - 0,8)  
24 aylık oran  
(%95 GA ) 22,9 (16,2  - 30,3)  
8 (4,3 - 13,3) 
Doğrulanmış objektif 
yanıt  %20  
%8,8 
(%95 GA)  (13,6 - 27,7)  
(4,6 - 14,8) 
Medy an yanıt süresi     
Ay (aralı k)                      25,2 (2,9 - 30,4)  
8,4 (1,4+ - 18+) 
Progresyons uz 
sağka lım  
24 aylık oran  
(%95 GA)   15,6 (9,7 - 22,7)  
Tüm hastalar  ya ilerleme 
sergilemiş, ya gizlenmi ş 
ya da  izlemde  
kaybedilmiştir.  
 
Güncell enmiş A naliz  
Minimum takip:  62,6 ay  
Genel Sağkal ım  
Olay lar 118 (%87,4) 133 (% 97,1) 
Tehlike  oranı  0,62 
(0,48 - 0,79) %95 GA  
60 aylık oran   
(%95 GA)  12,3 (7,4 - 18,5)  3,6 (1,4 - 7,8) 
Doğrulanmış objektif 
yanıt  %20 %8,8 
(%95 CI) (13,6 - 27,7) (4,6 - 14,8) 
Medyan yanıt süresi   
Ay (aralı k)                      25,2 ( 2,9 - 70,6+) 7,5 (0+ - 18+)  
Progr esyonsuz sağkalı m  
60 aylık oran  
(%95 G A) 9,4 (4,8 - 15,8)  Tüm hastalar ya il erleme sergilemiş, 
ya gizlenmiş ya da izl emde 
kaybedil miştir.  
 
a   Dosetaks ele ran domize edilmiş ola n altı hast a (%4) herhan gi bir an da nivol umab tedavisi almak ü zere 
çaprazl anmıştır.  
“+” Gizlenmiş bir gözlemi göst erir. 
 
Hastalıkla ilişkili semptomlard a LC SS ile ölçülen düzelmenin nivolumab gr ubu (%18,5) ve 
dosetaks el grubunda ( %21,2) benzer olduğu görül müştür. Te daviye devam eden hastaların 
genel sağlık du rumunun  daha i yi ol duğuna işa ret eder şekilde, ortalama EQ -VAS he r iki 
grupta zaman içinde artmışt ır. 
 Tek kollu faz 2 çalışma (CA209063)  
Çalışma CA209063, iki veya daha fazla tedavi basamağının ardında n lokal ileri veya 
meta statik sk uamöz K HDAK g örülen 117 hasta  üzerin de ge rçekleştir ilmiş o lan bir tek kollu, 
açık etike tli çalışmadır; bunun dışında çal ışma  CA209017 ile benzer dahil etme kriterl eri 
uygulanm ıştır. Niv olumab 3 mg/kg %14,5’lik bir genel yan ıt oranı (%95  GA: %8,7 – 22,2), 
8,21 ayl ık bir medyan O S (%95 GA: 6,05 – 10,9) ve 1,87 aylı k bir medyan PFS (%95 GA  
1,77 – 3,15) ortaya koymuştur. PFS öl çümü , RECIST, versiyon 1.1 ile gerçe kleşti rilmiştir. 
Tahmini 1 yı llık sağkalım  oranı %41 olarak belirle nmiştir.  
 65 
 Tek ko llu faz 2 ça lışma  (CA209171) 
CA209171 ça lışmas ı, daha  önce  tedavi gö rmüş lokal ileri veya metastatik skuamöz 
KHDAK’li hastalarda nivoluma b mo noterapisini değerlendiren tek kollu , açık etiket li bir 
çalışmaydı.  
 
Güvenlilik birincil sonlanma  noktası ve et kililik ikinci l sonlan ma nokta sıydı. Tedavi e dilen 
811 has tadan  103’ünün (%13) E COG performans skoru 2 idi, hastaların 686’i (%85) < 75 
yaşındaydı  ve 125’i (%15) ≥ 75 yaşındaydı. Tedavi edilen tüm hastalarda herhangi bir  yeni 
güvenlilik sinyali  tanımlanmaz ken, nivolumabın genel  güvenlik pro fili alt gruplar  arasın da 
benzerdi. Araştırma cı tarafından değerlendi rilen ORR’ye dayalı etkililik sonuçları aş ağıdaki 
Tablo 16’d a sunulma ktadır.  
 Tablo 16: De ğerlendirilebilir yanıta sahip hastalara dayalı O RR– t oplam ve alt gruba 
göre (CA209171)  
Sonuçlar Toplam  ECOG PS  2 < 75 ya ş ≥ 75 yaş  
 
N yanıt verenler/ 
N 
değerlen dirilebilira 
(%) 66/671  
(9,8)  
 1/64 
(6,1)  
 55/568  
(9,7)  
 11/103  
(10,7)  
 
%95 G Ab 
 (7,7-12,3)  
 (0-8,4) 
 (7,4-12,4) 
 (5,5-18,3)  
 
a doğrulanmış ve  teyit edilmemiş  yanıtla rı içerir, taramal ar ya lnızca 8/9. haf ta ve 52.  haftada z orunluydu 
b CR+PR, Clopper and Pearson yöntemine dayalı güven aralığ ı 
 
Non-skuamöz KHDAK  
 Dosetaksel  ile karş ılaştırmalı randomiz e faz 3 çalış ma (CA2 09057)  
Nivolumab 3 mg/kg’n in lokal  ileri veya metas tatik non -skuamöz  KHDAK  tedavisinde t ek 
ajan o larak güvenl iliği ve etkililiği bir faz 3, randomize, açık etiketli çalışmada (CA209057) 
değerlendirilmiştir.  Çalışmaya  idam e tedavisi ni de  içerebilen bir kür ikili platin bazlı 
kemot erapi rejim i sıras ında veya  sonrasında has talık progresyonu yaşa yan ve EC OG 
perform ans durumu skoru 0 veya 1 olan hastalar (18 yaş ve üstü) dahil edilm iştir. Bilinen 
EGFR mutasyonu veya AL K tr anslokasyonuna sahip  hastalarda b ir ilav e TKI tedavisi 
basamağına izi n verilmiştir. Hastal ar tümör PD -L1 durumund an bağımsız şek ilde çalışmaya  
dahil edilmiştir. Aktif otoimmün hastalık, semptomatik interstisyel akci ğer hastalığı veya aktif 
beyin m etastazları görülen hast alar çalışma dışın da bıra kılmıştır.  Tedavi uygula nmış ve 
kortikoste roidleri  bırakmış ya d a stabil veya azalan gü nlük ≤ 10 mg prednizon  eşdeğeri 
dozları almakta ola n beyin metastazlarına sahip hastalar  çalışmaya kayıttan en az 2 haft a önc e 
nörolojik açıdan başlangıca dönmüş olmalar ı durumunda uygun kabul ed ilmiştir. 
 Toplam 582  hasta her 2 haft ada bir 60 dakika süred e intravenöz yolla uygulanan 3 mg/kg 
nivolumab (n =  292) veya her 3 haftada bir 75 mg/m
2 dozunda dosetaksel  (n = 290) al mak 
üzere randomize edil mişti r. Klinik fay da gözl endiği sürece veya tedav i tolere edilemez hale 
gelene  kadar tedaviye  devam  edilmiştir.  Tümör değe rlendirmeler i, RECIST 1.1’e göre 
gerçekleştirilmiştir. Primer etkililik sonlan ma noktası OS olarak belirlenmiştir.  Kilit sekonder 
etkililik sonucu ölçüt leri ar aştırmacı tarafından değ erlendirilen ORR v e PFS’di r. Önceden 
tanımlanmış %1, %5 ve %10’luk tümör PD-L1 ekspre syonu düzeylerine göre etkili liği 
değerlendirmek üzere önceden bel irlenmiş ilave alt grup analizle ri gerçekleştirilmiştir.  
Aralıklar içindek i örnek  grubu boyutunun küçük olması  nedeniyle ay rı PD -L1 ekspresyonu 
aralıklarına göre yapılan  değerlen dirmeler ö nceden belirlenmiş analize dahi l edilmemiştir.  
 66 
 Randomizasyondan önc e, tümör PD -L1 ekspresyonuna gör e önceden  planlanmış analizle rin 
gerçekleştirilme si amacıyla sistematik o larak çalışma önce si tümör doku örnekler i 
toplanmıştır. Tümör P D-L1 ekspr esyonu PD -L1 IHC 28 -8 pharmDx tayini kull anılarak 
belirlenmiştir.  
 
Medyan yaşı n 62 olduğu (aralık: 21 - 85) ve  hastaların %34’ünün ≥ 65 yaş ında, %7’sini n ise 
≥ 75 yaşında olduğu belir lenmiştir. Çalışmadaki has taların çoğu be yaz (%92 ) ve erkektir 
(%55). Baş langıçtaki  ECOG performans durumu 0 (%31)  veya 1’dir (%69). Hastaların 
%79’unun g eçmişte sigara kullandığı/hal en sigara kul lanmakta ol duğu görülmüştür.  
 OS’ye  ilişkin Kaplan -Meier eğ rileri Şekil 12’de göster ilmektedir.  
 Şekil 12: Kaplan-Meier O S eğrileri  (CA209057)  
 
           
 
                                         
  
 
 
 
  
──∆─── Nivo lumab 3 mg/kg (olaylar:190/292) , medyan ve %95 GA:  12,19 (9,66 -  14,98)  
- - -  Dosetaksel  (olaylar: 223/290), medyan ve %95 GA:  9,36 (8,05 -  10,68) 
 Çalışma 413 ol ay (nihai analiz iç in planlanan o lay sayısının %93’ü) göz lendiğinde 
gerçekleştirilen  önce den belirlenmiş ara analizde niv oluma ba randomize edilen hastalarda 
doset aksel alanlardakine  kıyasla  genel sağkalımda ( OS) istati stiksel aç ıdan an lamlı iyileşme 
olduğunu ortaya  koym uştur.  
 
Etkililik  sonuçları Tabl o 17’de sunulmaktadır.  
                                            Gene l sağkal ım (Ay)  
 
 
 
Risk Altındaki Gönül lülerin Sa yısı 
 
     Nivolumab 3 mg/kg  
292 232 194 169 146 123 62 32 9 0 
 
     Dose taksel  
290 244 194 150 111 88 34 10 5 0 Sağkalım Ola sılığı  67 
 Tablo 17: Etkililik sonuçları (CA209057)  
 
 nivolumab  
(n = 292) dosetaksel  
(n = 290) 
Önceden  belirlenm iş ara anal iz 
Minimum takip: 13,2 ay  
Genel sağkal ım   
Olaylar 190 (%65 ,1) 223 (%76,9)  
       Tehlike oranıa 0,73 
       (%95,92 GA)  (0,59 - 0,89)  
Güncellenmiş A naliz  
Mini mum takip: 62,7 ay  
Genel S ağkalım   
Olaylar 250 (%85,6)  279 (%96,2) 
Tehlike oranı 0,70 
(0,58 – 0,83) %95 GA    p değ erib 0,0015 
 Medyan (%95 GA) ay  12,19 (9,66 - 14,98) 9,36 (8,05 - 10,68) 
 12 aylık or an (%95 GA ) 50,5 (44, 6 - 56,1)  39 (33,3 - 44,6)  
Doğrulanmış  objektif yanıt 56 (%1 9,2) 36 (%12,4) 
  (%95 GA) (14,8 - 24,2)  (8,8 - 16,8)  
  Olası lık oranı (%95 GA)  1,68 (1,07 - 2,64) 
  p değeri  0,0246  
 Tam yanıt (CR)  4 (%1,4)  1 (%0,3)  
 Kısm i yanıt (PR)  52 (%17,8)  35 (%12,1)  
 Stabil hastalık (SD)  74 (%25,3)  122 (%42 ,1) 
Medy an yanıt süresi   
 Ay (aralık)  17,15 (1,8 - 22,6+) 5,55 (1,2+ - 15,2+) 
Yanıt elde edilene kada r geçen 
medyan süre   
 Ay (aralık)  2,1 (1,2 - 8,6) 2,61 (1,4 - 6,3) 
Progr esyonsuz sağk alım  
 Olaylar 234 ( %80,1)  245 (%84,5)  
  Tehli ke oranı  0,92 
  %95 GA (0,77 - 1,11) 
  p değeri  0,3932  
 Medy an(% 95 GA) (ay)  2,33 (2,1 7 - 3,32)  4,21 (3,45 - 4,86)  
 12 aylık or an (%95 GA)  18,5 (14,1 - 23,4) 8,1 (5,1 - 12) 
Güncellenmiş analiz 
Minimum tak ip: 24,2 a y 
Genel sa ğkalımc  
 Olaylar  228 (%78 ,1) 247 (%85 ,1) 
  Tehlike oranıa 0,75 
  (%95 GA)  (0,63  - 0,91) 
 24 aylık or an (%95 GA ) 28,7 (23,6 - 34) 15,8 (11,9 - 20,3) 
Doğrulanmış objektif yanıt  %19, 2 %12,4  
  (%95 GA)  (14,8 - 24,2) (8,8 - 16,8)  
Medyan yanıt  süresi  
 Ay (aralık)  17,2 (1,8 - 33,7+) 5,6 (1,2+ - 16,8) 
Progresyons uz sağka lım  
 24 aylı k oran (%95  GA) 11,9 ( 8,3 - 16,2) 1 (0,2 - 3,3) 68 
 60 aylık ora n  
(%95 GA)  14 (1 0,2 – 18,3) 2,1 (0,9 – 4,4) 
Doğrulanmı ş objektif yanıt %19,5  %12,4 
(% 95 CI) (15,1 - 24,5)  (8,8 - 16,8) 
Medyan yanıt süresi   
Ay (aralık)                      17,2 (1,8 - 70,4+) 5,6 (0+ - 33,4) 
Progresyonsuz sağkalım   
60 aylık oran  
(%95 GA)  7,5 (4,5 – 11,4) Tüm hasta lar ya il erleme 
sergil emiş, ya gizlenmiş ya 
da izlemde kaybedilm iştir. 
 
a      Basama klandırılmı ş orantılı tehlikeler mode linden türetil miştir.  
b      P değeri bir önceki ida me tedavisine ve te davi basamağına göre basamaklandırılmış  log-sıra 
testinden el de edilmi ştir; karşılı k gelen O’Bri en-Fleming e tkililik sınır anl amlılık düzeyi 0,0408’ dir. 
c     Dosetaksele randomize edil miş 16 hasta ( %6) nivolumab teda visi almak üzere her hangi bir 
zamanda çaprazlanmıştır.  
“+”   Gizle nmiş bir göz leme işaret  eder. 
 
Ölçülebilir tümör PD -L1 ekspresyon u nivolumab gru bundaki ha staların %79’unda, dosetaksel 
grubundaki hastaların ise %77’sinde be lirlenmiştir. Tümör PD -L1 ekspre syonu düzeylerinin ≥  
%1 (%53’e karşılık  %55), ≥ %5 (%41’e karşılık  %38) veya ≥  %10’ luk (% 37’ye karşı lık %35) 
önceden tanım lanmış tümör PD-L1 ekspr esyonu düz eylerinin  her birinde iki tedavi grubu 
(nivolumaba karşılık dosetaks el) arasında dengeli olduğu görü lmüştür. 
 Önceden be lirlenmiş tüm düzeylerde tümör PD -L1 ekspresyo nu sergileye n nivolumab  grubu 
hastaları dos etaksel grubunda ki hastalara kıyasla daha yükse k iyileşmiş  sağkalım olasılığı 
ortaya koym uştur, tümör PD -L1 ekspres yonu düşük ola n veya hiç olmayan hastalarda ise 
sağka lımın d osetaksel i le benzer olduğu görülmüştür. ORR açısı ndan bakıld ığında, PD -L1 
ekspre syonunun artm asıyla bi rlikte daha faz la ORR göz lenmiştir . Genel popülasyonla 
karşılaştırılabilir şekilde, medyan ya nıt süresinin PD-L1 ekspresyonu görülmeyen hastalard a 
(5,6 a ya ka rşılık  18,3 ay) ve PD -L1 ekspresyonu gör ülenl erde (5,6 a ya karşılık  16 ay) 
dosetaksele kı yasla nivolum abla artmış  olduğu göz lenmişti r. 69 
 Tablo  18’d e tümör PD -L1 ekspresyonuna göre ORR ve OS sonuçları özetlen mektedir.  
 
Tablo 18: Tümör PD -L1 ekspr esyonuna gör e ORR ve OS (CA209057)  
 
PD-L1 Ekspresyonu nivolumab  dosetaksel   
Tümör  PD-L1 ekspresyonuna göre  ORR 
Minimum takip: 13,2 ay  
 Olasılık  Oranı  
(%95 GA)  
< %1 10/108 (%9,3)  
%95 GA: 4,5 - 16,4 15/101 (%14,9)  
%95 GA: 8,6 - 23,3 0,59 (0,22 - 1,48)  
≥ %1 38/123 (%30,9)  
%95 GA: 22,9 - 39,9 15/123 (%12,2)  
%95 GA: 7 - 19,3 3,22 (1,6 - 6,71)  
≥ %1 ila <  %10a 6/37 (%16 ,2) 
%95 GA:  6,2 - 32 5/ 44 (%11,4)  
%95 GA: 3,8 - 24,6 1,51 (0,35 - 6,85)  
≥ %10 ila <  %50a 5/20 (%25)  
%95 GA: 8,7 - 49,1 7/33 (%21,2)  
%95 GA:  9 - 38,9 1.24 (0,26 - 5,48)  
≥ %50a 27/66 (%40,9)  
%95 GA : 29 - 53,7 3/46 (%6,5)  
%95 GA: 1,4 - 17,9 9,92 (2 ,68 - 54,09)  
Tümör  PD-L1 ekspresyonuna göre genel sağkalım (OS)  
Minimum takip: 13,2 ay   
Olay sayısı (hasta sayısı)  
Basamaklandı rılmamış  
Tehlike Ora nı (% 95 GA)  
 
< %1 77 (108) 75 (101)  0,90 (0,66 - 1,24)  
≥ %1 68 (123)  93 (123)  0,59 (0,43 - 0,82)  
≥ %1 ila <  %10a 27 (37)  30 (4 4) 1,33 (0,79 - 2,24)  
≥ %10 ila <  %50a 11 (20)  26 (33)  0,61 (0,3 - 1, 23) 
≥ %50a 30 (66)  37 (46)  0,32 (0,2 - 0, 53) 
Güncellen miş a naliz  
Minimum t akip: 24,2 ay  
< %1 91 (108)  86 (101)  0,91 (0,67 - 1,22)  
≥ %1 87 (123) 103 (1 23) 0,62 (0,47 - 0,83)  
Gün cellenmiş analiz  
Minimum takip : 62,7 ay  
< %1 100 (1 09) 96 (101)  0,87 (0,66 - 1,16) 
≥ %1 96 (122)  119 (123)  0,55 (0,4 2 - 0,73)  
a Post-hoc analiz; alt  grupların örnek grubu boyut u küçük old uğun dan ve analizin yapılm ış olduğu ta rihte PD-
L1 IHC 28-8 pharmD x tayini %10 veya  %50’lik ekspresyon düzeylerinde analitik olarak valide edilmiş 
olmadığından, sonuçlar dikkatli şekilde yorumlanm alıdır. 
 İlk 3 ay içinde  ölen hastaların oranının nivolumab kolunda (59/292, %20,2) dos etaks el 
kolundakine kıyas la (44/290, %15,2)  daha yüksek olduğu belirle nmiştir. Bir post- hoc, keşifsel 
çok değişkenli analizin sonuçları daha kötü prognostik özelliklere ve/ve ya agresif hasta lığa 70 
 sahip olan ve nivolumab ile tedavi  uygulanan hastaların tümör  PD-L1 ekspr esyon u düşük 
olduğunda  (örneğin < %50) veya hiç mevcut olm adığında ilk 3 ay  içinde daha yüksek bir 
ölüm riski  taşıyabil eceğini göstermiştir.  
 
Alt grup analiz lerinde hiç sigara ku llanmamış veya tümörleri EGF R aktive ed en mutasyonlar 
barındıran h astalar için  dosetaksele kıyasla sağkal ım fay dası ortaya  konmamıştır; fakat hasta 
sayısının düşük olması nedeniyle bu ver ilerden he rhangi bir kesin sonuç çıka rılamamakta dır. 
 Rezeke Edilebilir Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanserinin (KHDAK) Neoadjuvan 
Tedavisi  
 Checkmate -816, rezeke edile bilir KHDAK’li hastalarda yapılan randomiz e, açık etiketli bir 
çalışmaydı. Çalışma, re zeke edilebilir, histolojik olarak doğrulanmış Evre IB , Evre II veya 
Evre IIIA (≥ 4 cm)  KHDAK (Amerikan Ort ak Kanser Kom itesi/Uluslarara sı Ka nser 
Kontrolü Birliği (AJCC/UICC) evre leme kriterleri 7. Baskı ya göre ), ECOG per formans 
durumu 0 veya 1 ve ölçülebilir hasta lığa (RECIST sürüm 1.1’e göre) sahip hastaları 
içermiştir.  R ezeke edilemey en veya metastatik KHDA K, bilinen EG FR mutasyonla rı veya 
ALK tra nslokasyonları, Derece 2 veya d aha yüksek periferik nör opati, aktif otoim mün 
hastalığı veya sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi koşullara sahip hastalar çalışmadan 
hariç tu tulmuştur.  
 Hastalar aşağıdakilerden birini alacak  şekilde rand omize ed ilmiştir : 
• 3 küre kada r her 3 haftada bi r 30 dakika boyunca int ravenöz yoldan uygulanan 360 mg 
OPDIVO ve intravenöz olarak uygulanan platin bazlı ikili kemoterapi veya  
• Karşı kolda 3 küre kadar her  3 haftada bir  uygulanan pl atin bazlı ikili kemote rapi. 
 Platin bazl ı ikili kemoterapi pak litaksel 175 mg/m
2 veya 200 mg/m2 ve karboplatin EAA 5 
veya EAA  6 (herhangi bir histoloji); pemetrekset 500  mg/m2 ve sisplatin 75 mg/m2 (skuamöz 
olmayan histoloji) ve ya gemsitabin 1000 mg/m2 veya 1250 mg/m2 ve sispla tin 75 mg/m2 
(skua möz histoloji) seçenek lerini içermiştir. Pla tin bazlı ikili kemoterapi kolunda, iki i lave 
tedavi rejimi seçeneği vinorelbin 25 mg/m2 veya 30 mg/m2 ve sisplatin 75 mg/m2 ya da 
dosetaksel 60 mg/m2 veya 75 mg/m2 ve sis platin 75 mg/m2 (herhan gi bir  histoloji) olmu ştur. 
 
Randomizasy on için basamaklandır ma faktörleri, tümör PD -L1 ekspresyon sevi yesi (≥ %1’e 
karşı < %1 veya ölçülemeyen), hastalık evresi (IB/II’ye karşı IIIA) ve cinsiyetti (erkek v e 
kadın). Tümör değerlendir meleri başlangıçta, ameliy attan so nraki 14 gün i çinde, ameliyattan 
sonra 2 yıl boyunc a 12 haftad a bir, daha sonra 3 yıl boyunc a 6 ayda bir ve hastalık nüksüne 
veya progre syonuna kadar 5 yıl boyunca her yıl gerçekleştirilmiştir. B aşlıca etkilil ik sonuç 
ölçütleri, BICR değerlendir mesine daya lı olay sız sağkalım (EFS) ve körlenmiş bağımsız 
patoloji incelemesi (BIPR) ile değerlendirildiği üzere patolojik tam yanıt (pCR) idi. İlave 
etkililik sonuç ölçütleri OS’yi içermiştir.  
 
Toplam 358 hasta, platin  bazlı ikili kemoterapi ile kombinas yon halinde  OPDIVO  (n=179) 
veya platin b azlı ikili kemoterapi  (n=179) alm ak üzere randomize edilmiştir.  Medyan yaş 65 
yıl olurken (aralık: 34 ila 8 4) hastaların %51’i ≥ 65 yaş ve %7’si ≥ 75 yaş, %50’si Asya lı, 
%47’si Beyaz Irk, %2’si  Siyahi ve %71’i erkekt i. Başlangı ç ECOG performans durum u 0 
(%67) veya 1 (%33) idi;  hastaların %50’sinde PD -L1 ekspresyonu ≥ %1 olan tümörler vardı; 
%35’inde evre IB/II ve %64’ünde evre IIIA hastalık vardı; %51’inde skuamöz hist olojili 
tümörl er ve %49’unda skuamöz olmayan histo lojili tümö rler va rdı ve %89’u geçmişte/hale n 
sigara içiyordu.  71 
 Platin ba zlı ikili kemoterapiyle kombin asyon halinde OPDIVO kolundaki hastaların %83’ ü, 
karşı kolda ise platin bazlı ikili kemoterapi alan hastaların %75’in e kıyasla kesin cerrahi 
geçirmiştir.  
 
Çalışma, EFS ve pCR’de istatistiksel o larak anlamlı iyileşme ler gösterm iştir. Etkililik 
sonuçları Tablo  19 ve Şekil 13’ te sunulmaktadır.  
 Tablo 19: Etkililik Sonuçları – Checkmate -816 
 
 OPDIVO ve Platin B azı 
İkili Kemo terap i 
(n=179)  Platin Bazı İkil i 
Kemoterapi  
(n=179) 
BICR u yarın ca Ola ysız S ağkalım (EFS)  
Olayla r (%) 64 (35,8)  87 (48,6)  
Medyan (ay)a 
(%95 GA)  31,6 
(30,2 -NR) 20,8 
(14,0 - 26,7)  
Tehlike Oranıb 
(%95 GA)  0,63 
(0,45 - 0,87)  
Basamaklandırılm ış log -sıra p -
değer ic 0,0052  
BIPR uyarınca P atolojik Tam yan ıt (pC R) 
pCR’li hasta sayısı  43 4 
pCR Ora nı (%),  (%95 GA)d 24 (18-31) 2,2 (0,5 -5,6) 
Tahmini tedavi farkı (%95 GA)e 21,6 (15,1 -28,2)  
p-değerif < 0,0001  
EFS için minimum takip süresi 21 ay olmuştur.  
a Kap lan-Meier ta hmini.  
b Basamaklan dırılmış Cox orant ısal tehlike mo deline  dayan ır. 
c Basamakl andırıl mış log -sıra test ine dayanır. İstatistikse l önem sınırı: p -değeri < 0,0262.  
d Clopper  ve Pearson yöntemine dayanır.  
e Ağırlık için Cochran -Mante l-Haenszel yöntemin e dayal ı basamağa göre aya rlanmış fark.  
f Basam aklandırılm ış CMH  testi nden. 
                    72 
 Şekil 13: Ol aysız Sağkalım – Checkmate-816 
 
 
 
Riskli Hasta Sayısı  
 
OPDIVO + pl atin bazlı ikili kemoterapi 
179 151 136 124 118 107 102 87 74 41 34 13  6 3 0  
 Platin bazlı ikili kemoterapi  
179 144 126 10 9 94 83 75 61 5 2 26 24 13 11 4 0 
 
EFS analizi sı rasında, hastaların %2 6’sı ölmüştür. OS için önceden belirlenmiş bir ara analiz, 
istatistiksel anlamlılık sınırını geç meyen  0,57’lik bir HR (%95 GA: 0,38 - 0,87) ile 
sonuçlanmıştır . 
 
Malign plevra l mezotelyom a 
 Kemoterapiye  karşı ipilim umab ile kombinasyon halinde  nivolumabın araşt ırıldığ ı randomiz e 
faz 3 çalışma (CA209743)   
Her 6  haftada bi r 1 mg/kg  ipilimumab ile kombinasyon halin de 2 haftada 
bir 3 mg/kg  nivolumabın güvenliliği  ve etkilil iği bir fa z 3, randomize, açık etiketl i çalışmada 
değerlendirilmiştir (CA209 743). Çalışm a, his tolojik  olarak te yit edilmiş ve daha ö nce tedavi 
edilmemiş ep iteloid veya epiteloid olmayan histolojiye  sahip malign plevral mezo telyoma 
bulunan, ECOG performans durumu 0 veya  1 olan ve ilk çalışma  tedavisin den önceki 
14 gün içinde  palyatif radyoterapi  uygulanmamış hastal arı (18  yaş veya üzeri ) 
içermiştir.  Hastalar,  tümör PD -L1 durumlarına bakılmaksızı n çalışmaya 
kaydedilmiştir.              
  Primitif perito neal, perikardiyal, testis veya tunika vaj inalis mez otelyom ası, interstisyel  
akciğe r hastalığı,  aktif otoimm ün hastal ığı, sist emik immünosüpresyon gerekt iren tıbb i 
koşullar ve  beyin metastazı olan ha stalar (cerrahi olarak rezeke edilmedikçe veya stereo taksik OPDIVO + plati n bazlı ikili ke moterapi  
 Platin bazlı ikili  kemote rapi BICR uyarınc a Olaysı z Sağkalım Olasılığı  
BICR uyarınca Olaysız Sa ğkalım (Ay ) 73 
 radyoterapi ile tedavi e dilmedikçe ve çalışmaya d ahil edilmeden önceki  3 ay için de herhangi 
bir g elişme o lmadıkça)  çalışmay a dahil edilm emiştir. Rando mizasyon, histolojiye (epitelioide 
karşı sarko matoid veya karışık histoloji a lt tipleri) ve cinsiye te (erkek ve kadın)  göre 
basamaklandırılmıştır .  
  
Topla m 605 hasta, ipilimumab ile kom binasyon hal inde nivoluma b (n =  303) veya k emoterapi 
(n = 302)  almak ü zere rand omize edilmiş tir. İpilimumab ile komb inasy on halinde nivolumab 
kolundaki hastal ar, 2 yıla kada r 6 haftada bir  30 dakika boyunca intrave nöz yoldan uygulanan 
1 mg/kg ipilim umab il e kombinasyo n halinde her  2 haftada  bir 30 dakika boyunc a intravenöz 
yoldan uyg ulanan 3mg/kg nivolumab almıştır.  Kem otera pi kolundaki hastalar 6 kü re kadar 
kemoterapi almıştı r  (her kür 21 gündü) . Kem oterapi sispla tin 75 mg/m2 ve pemetrekset  500 
mg/m2 veya  karboplatin 5 EA A ve pem etrekset 500 mg/m2 terapilerini i çermiştir.   
 Tedavi, hastalık progresyonuna, kabul edileme z toksisiteye veya 24  aya kadar  devam 
etmiştir. Hasta  klinik olarak stab ilse ve araştırmacı tarafın dan klinik  fayda sağladığı kabul 
edilirse , hastalığın ilerlemesind en sonra tedaviye izin verilmiş tir. İpilimuma b’a atfed ilen bir 
adve rs reaksiyon nedeniyle kombin asyon tedavisini bırakan ha staların n ivolumab 
monoterapisine devam etmesine izi n verilmiştir.  Tüm ör değe rlendirmeleri, çalışma 
tedavisi nin ilk dozu ndan sonra ilk 12 ay b oyunca  6 haftada bir, daha sonra  hastalık 
progr esyonuna ve ya çalışma tedavisi kesi lene kadar  her 12 haftada bir y apılmıştır.      
 CA209 743 başlang ıç özell ikleri genel  olarak tüm te davi grupla rında dengeliydi. Medyan yaş 
69 (aralık: 25 -89) olup, hastaları n % 72’si  ≥ 65 ve %26’s ı ≥ 75 yaşında ydı. Hastal arın 
çoğunl uğu beyaz (%85) ve erkekti  (%77). 
Başlangıç ECOG perfor mans durumu 0 (%40) ve ya 
1 (%60), hastalar ın %80’inde  PD-L1 ≥ %1 ve hastaların %20'sinde PD -L1 < %1 idi, 
% 75’inde epit eloid ve %25’ inde epit eloid olm ayan histoloj i mevcuttu.  
  CA209743 pr imer etkili lik sonuç ölçümü OS idi. K ilit ikincil etkililik sonlanım noktalar ı, 
plevral me zotelyoma i çin modi fiye RECIST kriterleri kull anılarak Körlenmiş Bağımsız 
Merkez i İnceleme (BICR)  ile belirlen en PFS, O RR ve yanıt süresiydi.  Bu ikincil so nlanım 
noktaları için tanımlayıcı analizler Tabl o 18’de  sunulmuştur.  
 Çalışma,  419 olay gözlemlendiğ inde (nihai analiz için planlan an olay sayısı nın 
%89’u)  önceden belirlenmiş ara analizde kemotera piye kıyasla ipilimuma b ile kom binasyon 
halinde nivolumab koluna random ize edilen hastalarda OS’de istatis tiksel olarak anlamlı bir 
iyileşme göste rmiştir.  OS i çin m inimum  takip s üresi 22 ayd ı.  
  Etkililik sonuçları  Şekil 14 ve Tablo  20’de göst erilmektedir.   
        
       74 
 Şekil 14: OS'nin Kaplan -Meier eğrileri (CA2 09743)  
 
      
                                                                  Genel sağkalı m (ay) 
Risk Alt ındaki Hasta  Sayıs ı 
Nivolumab + ipilimum ab 
 303 273 251 226 200 173 143 124 101 65 30 11 2 0 
Kem otera pi 
 302 268 233 190 162 136 113 95 62 38 20 11 1 0 
 
--○-- Nivolumab + ipi limumab (olaylar: 200/303), m edyan ve %95 GA : 18,07 (16,82 -21,45)  
---+-- Kemot erapi (olayl ar: 21 9/302), medy an ve % 95 GA: 14,09  (12,45-16,23) 
 
Tablo  20: Etkililik son uçları (CA 2097 43)               
  nivolumab  + ipilimu mab 
(n = 303)   kemoterapi  
(n = 302)   
Genel Sağkalım  
 200 (%66)  219 (%7 3) 
Risk oranı  (%96 ,6 GA)a 0,74 (0,60-0,91) 
Basamakla ndırılmış log-sıralı 
p- değer ib 0,002 
Medyan (ay)c (%95 GA)  18,1 (16,8-21,5)  14,1 (12,5-16,2) 
24 ayda oran (%95 GA)c %41 (35,1-46,5)  %27 (2 1,9-32,4)  
Progresyonsuz sağkalım  
Olaylar  218 (%72)  209 (%69)  
Risk oranı  (%95 GA) bir 1,0 (0,82-1,21)  
Medyan (a y)c  (%95GA) 6,8 (5,6-7,4) 7,2 (6,9-8,1) 
      
Genel yanı t ora nı %40 %43 
(%95 GA)  (34,1-45,4) (37,1 -48,5)  
Tam yanıt (CR)  %1,7  0 
Kısmi yan ıt (PR)  %38 %43 
Yanıt sür esi   
Medyan (ay)c   
(%95 GA) 11  
(8,1-16,5)  6,7  
(5,3-7,1) 
a Basamaklandır ılmış Cox  orantılı teh like mode li.              
 Sağkalım  Olasılığı  75 
 b p değeri, bu ara anali z için tahsis edi len 0,0345 alfa ile karşılaşt ırılır.               
c Kaplan -Meier  tahmini.              
 
Kombinasyo n ve kemoterapi kolla rındaki hastaların s ırasıyla %44,2 ve %40,7'si d aha sonra  
sistemik ted avi almış tır. Kombina syon ve ke motera pi kolla rında ki hastaların sır asıyla %3,3 ve 
%20,2’si daha sonra immünotera pi (anti -PD-1, anti -PD-L1 ve anti - CTLA  - 4 dahil) a lmıştır. 
 Tablo 21’de, önce den belirlenm iş alt gru p analizlerinde  histolojiye göre OS, PFS ve ORR 
etkililik sonuçları özet lenme ktedir.   
 
Tablo  21: Histolojiye  göre  etkililik  sonuçları  (CA209743)                
  Epite loid 
(n = 471)   Epiteloid olmayan  
(n = 134)    
  nivolumab 
+ 
ipilimumab 
(n = 236)   kemoterapi  
(n = 235)    nivolumab  
+ 
ipilimuma b 
(n = 67)   kemot erapi  
(n = 67)     
Genel sa ğkalım   
Olaylar  157         164 43        55  
Risk oranı  
(%95 GA)a 0,85 
(0,68 - 1,06) 0,46 
(0,31 -0,70)  
Medyan (ay)  
(%95 GA) 18,73 
(17,05-21,72) 16,23 
(14,09 -19,15) 16,89  
(11,83 -25,20)       8,80 
      (7,62 -11,76)  
24 ayda ora n (%95 
GA) 41,2 
(34,7-47,6)  31,8 
(25,7 -38,1)  39,5 
(27,5 -51,2)  9,7 
(3,8-18,9)   
Progresy onsuz sağkalım   
Risk oranı 
(%95 GA)a        1,14 
       (0,92- 1,41) 0,58 
(0,38-0,90)  
Medyan (ay ) 
(%95 GA)  6,18 
(5,49 -7,03)  7,66 
(7,03 -8,31) 8,31 
(3,84-11,01) 5,59 
(5,13-7,16)   
       
Genel y anıt oranı  %38,6  %47,2  %43,3  %26,9   
(%95 GA)b (32,3-45,1)  (40,7-53,8) (31,2-56,0) (16,8-39,1)   
Yanı t sür esi 8,44 6,83 24,02 4,21  
Medyan (ay) (%95 GA)c  (7,16-14,59)  (5,59 -7,13)  (8,31 -NA) (2,79 -7,03)  
a Basa maklandı rılmamış Cox orantılı r isk modeline dayalı risk oranı.              
b Clopper  ve Pearson  yöntemine dayalı güven  aralığ ı  
c Kaplan-Meier yö ntemi  kullanılarak hesaplanan medy an 
  Tablo 22’de, öncede n be lirlenmiş  alt grup analizlerinde  başlangıç tümö r PD-L1 
ekspresyonu na göre  OS, P FS ve ORR etki lilik sonuçları  özetle nmektedir.   
  
Tablo 22: Tümör  PD-L1 ekspresyonuna  göre  etkililik  sonuçla rı (CA209743)                
  PD-L1 < %1   
(n = 135)   PD-L1 ≥ %1    
(n = 451)    
  nivolumab  
+ 
ipilimu mab 
(n = 57)   kemote rapi 
(n = 78)    nivolumab 
+ 
ipilimumab  
(n = 232)   kemoter api 
(n = 219)     
Genel sağka lım  
Olay lar      40      58        150         157  
Risk oranı  0,94 0,69  76 
     (%95 GA)a (0,62-1,40) (0,55-0,87)  
Medyan (ay)  
 (%95 GA)  b 17,3 
(10,1-24,3) 16,5 
(13,4 -20,5)  18 
(16,8-21,5)  13,3 
(11,6-15,4)   
24 ayda oran (%95  
GA) 38,7 
(25,9 -51,3)  24,6 
(15,5 -35) 40,8 
(34,3-47,2)  28,3 
(22,1-34,7)  
   
Progresyonsuz sağkalım   
Risk oranı 
(%95 GA)a 1,79 
(1,21-2,64)  0,81 
(0,64 -1,01)   
Medyan  (ay) 
(%95  GA) b 4,1 
(2,7-5,6) 8,3 
(7-11,1)  7 
(5,8-8,5) 7,1 
(6,2-7,6)  
           
Genel yanıt oranı  %21, 1 %38,5  %43,5  %44,3  
(%95 GA) c (11,4 -33,9) (27,7 -50,2)  (37,1-50,2)  (37,6 -51,1)   
a Basamakla ndırılmamış Co x orantılı risk  modeline dayalı ris k oranı.              
b Kaplan - Meier  yöntemi kullanılarak  hesaplanlanan me dyan.               
c Clopper  ve Pearso n yöntemine  dayalı güve n aralığı.               
  
CA209743 çal ışmasına 75 yaş ve üze ri topla m 1 57 M PM ha stası kaydedilmiştir  
(ipilimumab  ile k ombinasyon halinde  nivolu mab kolunda 78 ve ke moter api kolunda 7 9). Bu 
çalışma alt grubunda kemotera piye kıyasla ipilimumab  ile k ombinasyon halinde nivolum ab 
kolunda OS’de 1,02’lik risk oranı  (% 9 5 GA: 0,70- 1,48) g özlen miştir. İpilimumab  ile 
kombinasyon hal inde nivolumab alan tüm hastalara kıyasla  75 yaş ve üstü has talarda daha 
yüks ek ciddi advers reaksi yon ve advers re aksiyonlara b ağlı olara k tedaviyi bırak ma oranı 
görülmüş tür (bkz. Bölüm  4.8). An cak, bu alt grup anali zinin  keşifsel doğası  nedeniyle, kesin 
sonuçlara varılamaz.  
 
Renal Hücreli Karsinom  
Evero limusa kar şı nivolumab monoterapisi ile randomize faz 3 çalışma (CA209025)  
 Nivolumab 3 mg/kg’ın , berrak  hücre bile şeni o lan, ileri evre RHK tedavis i için tek a jan olarak 
güvenli liği ve etkililiği b i r  F a z  3 , randomiz e, açık et iketli çalışmada (CA2 09025)  
değerlendiri lmiştir. Çalışmay a, 1 veya 2 önceki anti -anjiyogenik te davi rejimi v e en fazl a 
toplamda 3 önceki sistemik  tedav i rejimi sırasında ya da  sonrasında  hastalık progre syonu 
yaşamış hastalar (18 yaş ve üzeri) dahil edilmiştir.  Hastalar da, Karn ofsky Per formans 
Skorunun (KPS) ≥%70 olması zorunlu kılınm ıştır. Hastalar bu çalışmaya, tümör PD-L1 
durumlarından  bağımsız o larak dahil  edilmiştir. Eş zamanl ı beyin metastazı ya da beyin 
metastazı öyküsü, rapamisinin mem eli hedefi (mTO R) inhibitörü ile ted avi öyküsü, aktif 
otoim mün hastalığı yada sistemik immünosupresyon gerektiren tıbbi duruml arı olan hastalar 
çalışmay a dahil edilmemiştir.  
 Toplamda 821 hasta, her 2 haft ada bir 60 dakik ada intravenöz  yoldan uygulanan nivoluma b 
3 mg/kg (n=4 10) ya da günlük oral yoldan uygulanan e verolimus (n= 411) 10 mg alacak 
şekilde randomize ed ilmiştir. Ted avi, klinik  yarar gözlendiği sürece veya tedavi hasta 
tarafından to lere edilem ez hale gelene kadar  sürdürülmüş tür. İlk tümör değ erlen dirme leri, 
randomiz asyondan 8 hafta sonr a yap ılmış ve b undan sonra ilk y ıl için 8 haftada bir ve 
sonrasında ha ngisi daha so nra görülür se hastalık pro gresyonuna ya da tedavi kesilmesine 
kadar  12 haftada bir devam etmiş tir. Progresyondan  başka nedenlerl e ted aviyi bırakmış 
hastalarda, tedavi ke silmesind en sonra tümör  değerlendirm elerine devam edilmiştir.  
 Araştırmac ının değerlendir mesine göre RECIST 1.1 -tanımlı pro gresyon sonrasında tedaviye, 
araştırmacıya göre hast anın klinik  yarar gör mesi ve çalışma ilac ını tolere etmesi durumunda 77 
 izin verilmişti r. Bi rincil  etkililik sonuç ölç ümü OS ’ydi. İkincil  etkililik  ölçümle ri, 
araştırmacı tarafı ndan değerlendiri len ORR ve PFS id i. 
 
İki grup arasında ba şlangıç özellikler i genel ola rak dengelenmi şti. Medyan yaş 62 olup 
(aralık: 18 - 88) hastaların %40’ı ≥65 yaşın da ve  %9’u  ≥75 yaşındaydı. Hastaların çoğu erkek 
(%75) ve beyazdı  (%88), tüm M emorial S loan Kettering Ka nser Merkezi (MSK CC) r isk 
grupları temsil edildi ve hastaların %34’ünün ve %66’sının  başlangıç KPS değ eri sırasıyla 
%70 ila 80 ve %90 ila 100 a ralığında ydı. Hasta ların çoğu (%72) önceden bir anti -anjiy ogenik 
tedavi il e tedavi edil miştir. B aşlangıç tanısınd an randomiz asyona  kada r geçen medyan süre, 
hem nivol umab hem de  everolimus grubunda 2,6 yıldı. Medyan tedavi süresi nivolumab 
tedavisi alan hastala rda 5,5 ay (ara lık: 0 - 29,6+ ay) ve everolimus tedavi si alan hastalar da 3,7 
aydı ( aralık: 6  gün - 25,7+ ay). 
 Hastaların  %44’ünde p rogresyon sonrasında  nivolumaba d evam edilmişt ir. OS için Kapl an-
Meier eğrileri Şekil 15’te gösteri lmiştir . 
 Şekil 15: Ka plan- Meier OS  eğrileri (CA209025)  
 
 
 
Genel Sağkalım  (Ay) 
Risk altında olan Ha sta Sayısı  
Nivolumab  
410 389 359 337 305 275 213 139 73 29 3 0 
Everolimus 
411 366 324 287 265 241 187 115 61 20 2 0  Sağkalım Olasılı ğı 78 
 
 Nivoluma b 3 mg/kg (olaylar: 18 3/410),  medyan ve  %95 GA: 25 (21,75 - T.E.)  
 Everolimus 10 mg (olaylar: 21 5/411), medyan ve %95 GA: 19,55 (17,64 - 23,06)  
 
Çalışmada,  398 olay g özlendiğinde (final analiz için planl anan olay sayısı nın %70’i) y apılan 
ön tanı mlı ara analizde  evero limusa kıy asla ni voluma ba randomize edi len hastalar için  
istatistiksel olarak anlamlı OS iyileşmesi görülmüştür (Tablo 21 ve Şekil 14). OS y ararı, 
tümör PD -L1 ekspresyon düzeyin den bağı msız olarak gözlenmişti r. 
 Etkililik sonuçlar ı Tablo 23’de gösterilmişt ir. 
  Tablo 23: E tkililik  sonuçl arı (C A209025)  
 
Genel  sağkalım(OS)                                                                                                                 nivol uma b                                              
   (n = 410)  everolim us 
(n = 411) 
    
Olaylar       183 ( %45)   215 (%52)  
        Risk oranı   0,73  
        %98,52 GA    (0,57 - 0,93)   
        p-değeri  0,0018   
Medyan (%95 GA )  25 (2 1,7 - TE )  19,6 (1 7,6 - 23,1)  
Oran (% 95 GA)   
      (6 ayda) 89,2 (85,7  - 91,8)  81,2 (77 - 84,7) 
      (12 ayda)  76 (71,5 - 79,9)   66,7 ( 61,8 - 71) 
Objektif y anıt   
      (%95 GA ) 103  ( %25,1)  22   (% 5,4) 
Olasılı k oranı (%95 GA ) (21 - 29,6)   (3,4 - 8) 
       p-değeri  5,98 (3,68  - 9,72)  
  < 0,0001   
       Tam yanıt ( CR) 4 (%1)  2 (%0,5)  
       Kısmi Yanıt (PR)  99 ( % 24,1)   20 (%4,9 ) 
       Stabil hasta lık (SD)  141 (%34,4)   227 (55,2) 
Medyan yan ıt süresi   
       Ay (aralık ) 11,99 
(0 - 27,6+)  11,99 
(0+ - 22,2+) 
Yanıta kadar  medy an 
süre   
       Ay (aralık) 3,5 (1,4 - 24,8)  3,7 (1,5  - 11,2)  
Progresyonsuz 
sağkalı m   
       Olaylar 318 (% 77,6)  322 (%78,3) 
       Risk o ranı   0,88  
        %95 GA   (0,75 - 1,03)   
        p-değeri   0,113 5  
       Medyan (%95 GA) 4,6 (3,71  - 5,39)  4,4 (3,71  - 5,52) 
TE = Tahmin  edilemeyen    
“+” = Gizlenmiş bir  gözlemi belir tmekt edir. 79 
  
Objektif  yanıtın başlangıcına kadar geçen medyan sür e nivol umab tedavisine  başlandıktan  
sonra 3,5 aydı ( aralık: 1,4 - 24,8 a y). 49 (%47,6) yanıt veren hastad a, 0 - 27,6+ ay aral ığında 
deva m eden ya nıt vardı. 
 
Fonksiyonel Kanser Tedavisi Değerl endirm esi-Böbrek Semptom İndeksi -Hastalık İ lişkili 
Semptomlar (FK SI-DRS)  ve EuroQoL EQ -5D’deki valide edilmiş ve güve nilir ölçekler 
kullanılarak değerle ndirilen şekilde g enel sağkalıma, zam an içinde ha stalık ili şki belirtile rde 
ve hastalığa özgü olmayan yaşam ka litesinde ( QoL) iyileşme eşlik edebil ir. Belirgin oranda 
anlamlı b elirti iyileşme si (MID=FKSI- DRS  puanında 2 puanlık  değişim; p< 0,001) ve 
iyileşmeye kadar geçen sür e (HR=  1,66 ( 1,33 -  2,08), p <0 ,001) nivolum ab kolunda ki hast alar  
için anlamlı oranda  daha iyiydi. Her iki çalışma koluna da akt if tedavi verilmiş ols a da, Q oL 
verileri, aç ık-etiketli ç alışma tasarımı b ağlam ında yorumla nmalı ve bu nedenl e dikkatle ele 
alınmalı dır. 
 Sunitinibe karşı ipilimumabla kom binasyon halinde nivolumabl a randomize faz  3 çal ışma 
(CA209214)   
İleri evre/metastati k RHK tedavisi için ip ilimuma b 1 mg/kg ile kombinasyon ha linde 
nivolumab 3 mg/k g’nin güvenl iliği ve etkililiği faz 3, randomize , açık etiketli bir  çalışmada 
(CA209214)  değerl endiril miştir.  Çalışmaya , daha önce ted avi edilmemiş, berrak  hücreli  
komponenti ol an ileri evre veya metastatik  renal hücreli karsinom hast aları dahil edilmiştir  
(18 yaş ve üzeri ). Primer etk ililik popülasyonu , Ulu slararası Meta statik RHK Veri Taban ı 
Konsorsiyumu  (IMDC)  kriterlerin e göre en az 1 veya  daha fazla pro gnostik risk faktörü ola n 
orta/kötü riskli h astalar ı içermiştir (i lk renal hücr eli karsinom teşh isi z amanından 
randomi zasyona kadar  bir yıldan az, Karnofs ky performans durumu <% 80, normal alt 
sınırdan d aha düş ük hemoglobi n, 10 mg/dL'de n yüksek kalsiyum, normal üst sınırdan yük sek 
trombosit sayımı v e norma l üst sınırdan yüksek mutlak nötrofil sayımı). Hastalar bu 
çalışmaya tümör PD-L1 durumlarından bağımsız  olarak dahil edilmiştir. Karnofsky  
performans durumunun <% 70 olduğ u ve herhangi  bir g eçmiş veya mevcut beyin metastazı 
olan, aktif otoimmün hast alığa s ahip veya sistem ik immünosüpre syon gerektiren tıbbi 
koşulları  olan hastalar çalışmaya d ahil edilme miştir . Hastalar IM DC prognosti k skoru ve  
bölge ye göre  basamaklandırılm ıştır.  
 Çalışm aya to plam 1096 hasta  randomize edilmiş olu p, bunlardan 847'si or ta/kötü riskli 
RHK'ye sahipti ve 4 doza kadar her 3 hafta da 30 dakika  boyunc a intravenö z yoldan 
uygulanan ipilimumab 1 mg/kg ile k ombina syon hali nde 60 dakika boyunca  intravenö z 
yoldan uygula nan ni volumab 3 mg/kg ve bunu takiben 2 haf tada bir nivolumab 3 m g/kg 
monoterapisi almış  (n=425) veya her kürde 4 haf ta boyunca oral y oldan günde 50 mg 
sunitinib (n=422) almış  ve bunu 2 haf talık tedavi siz dönem  izlemiştir. T edaviye  klinik ya rar 
gözlendiği sürece veya hasta ted aviyi artık tolere ede meyene dek devam edilm iştir. İlk tümör 
değer lendirmesi rando mizasyondan 12 hafta sonr a yapı lmış ve değer lendi rmeler, ilk yıl iç in 6 
haftada bir ve  daha sonra progresyo na veya tedavi nin kes ilmesine k adar her 12 haf tada b ir 
devam etmişt ir. Araştırmacı tarafınd an değerlendirilen R ECIST, versiyon 1.1’de  tanımlı ilk 
progresyondan sonra te daviye , araşt ırmacı tarafından belirlenen şekilde hast anın klinik ya rar 
elde et mesi ve ça lışma ilacını  tolere  etmesi du rumunda izin ve rilmiş tir. Primer etk ililik sonuç 
ölçümleri , orta/kötü riskli has talarda  Körlenmiş Bağı msız Merkezi İnceleme (BICR) ile 
belirlen en OS, ORR ve  PFS i di. 
 Başlangıç karakter istikleri iki  grup arasında gen ellikle d engeli olmuştu r. Medy an yaş 61 
(aralık: 21 -85) olup, %38’i ≥ 65 yaş ında ve %8’i ≥ 75 yaşı ndaydı. Hastaların çoğunluğu erkek 
(%73) ve beyazdı (%87)  ve hastaların %3 1 ve %69’unda baş langıç KPS de ğeri sırasıyla %70 
ila 80 ve  %90 ila 100 ol arak belirlenmiştir.  İlk tanıdan r andomiz asyona kadar  geçen medyan  
süre hem ipilimuma b 1 mg/kg ile kombinasyon halindeki nivolumab 3 mg/kg hem de 80 
 sunitin ib gruplarında 0,4 yıldı. Medyan te davi s üresi nivolumab ve ipilimum ab ile tedavi 
edilen  hastalarda 7,9 ay (aralık: 1 gün -21,4+ ay) ve su nitinib  ile tedav i edilen hastal arda 7 ,8 ay 
(aralık: 1 gün- 20,2+ ay) olmuşt ur. İpilimumab ile k ombinasyon halinde nivol umab tedavisi  
alan hastaların %29’unda pr ogresyo ndan  sonra d a  de vam etmiştir.  
 
Orta/kö tü riskli has talardan elde edilen e tkililik sonuçlar ı Tablo 24’te  (minimum 17,5 aylık 
takip ve minimum 60 a ylık takiple prime r analiz ) ve Şekil 16’da (mini mum 60 aylık takip) 
gösterilmektedir.  
 Minimum 60 ayl ık takip le yapıl an tanımlayıcı analiz den elde edilen O S sonuç ları, orijinal 
primer analizden elde ed ilen sonuçlar la uyumlu idi.  
 Tablo 24: Orta/kötü ris kli hastalarda et kililik sonuçları  (CA209214)  
 
 nivolumab +  ipi limumab  
                                                       ( n = 425)  sunitinib 
(n = 422)  
     Primer analiz *  
      Minimum takip: 17,5 ay  
Genel sağkalım  
Olaylar  140 (%3 3)  188 (%45)  
         Risk o ranıa  0,63  
         %99,8 GA  (0,44- 0,89)  
         P değerib, c  < 0,000 1  
Medy an (%95  GA)  NE ( 28,2-NE)  25,9 (22,1- NE)  
Oran (% 95 GA )  
         6. ay da 89,5 (8 6,1- 92,1)  86,2 (82,4 - 89,1)  
        12. ayd a 80,1 ( 75,9-83,6)  72,1 (67,4 -76,2)  
Progr esyonsuz sağkalım  
Olaylar  228 (%53,6)  228 (%54 )  
        Risk oranıa  0,82  
        %99,1 G A  (0,64-1,05)  
        P değerib,h  0,0331  
Medyan (%95  GA)  11,6 (8,71-15,51)  8,4 (7,03 -10,81) 
Doğru lanmış ob jektif 
yanıt (BICR)  177 (%41,6)  112 ( %26,5 )  
        (%95 GA)   (36,9 -46,5)  (22,4 -31)  
ORR  farkı (%95 GA)d  16 (9,8- 22,2)  
        P değerie,f  < 0,0001  
Tam yanıt (CR)  40 (%9,4)  5 (%1,2)  
Kısmi yanı t (PR)  137 (%32 ,2)  107 (%25,4 )  
Stabil hasta lık (SD)   133 (%31,3)  188 (%44,5)  
Medyan yanıt süresig  
Ay (aralık)  NE (1,4+-25,5+)  18,17 (1,3+-23,6+)  
Yanı ta kadar geçen medya n süre 
Ay (aralık)  2,8 (0,9-11,3)  3 (0,6-15)  
     Gün cellen miş analiz *  
     Minimum takip: 60 ay  
Genel sa ğkalım  
Olaylar  242 (%57)  282 (%67)  
         Risk oranıa  0,68  
         %95 GA (0,58- 0,81)  81 
 Medyan (%95 GA)  46,95 (35,35-57,43)  26,64 (22,08- 33,54)  
Oran (%95 GA)  
         24. ayda 66,3 (61,5-70,6) 52,4 (47,4-57,1) 
        36. ayda  54,6 (49 ,7-59,3) 43,7 (38 ,7-48,5) 
        48. ayda  49,9 (44,9-54,6) 35,8 (31 ,1-40,5) 
        60. ayda  43 (38,1-47,7) 
 31,3 (26 ,8-35,9) 
Progresyonsuz sağkal ım  
Olaylar  245 (%57,6)  253 (%60)  
        Risk oranıa  0,73  
        %95 GA  (0,61-0,87)  
Medyan (%9 5 GA)  11,6 (8, 44-16,63)  8,3 (7,03-10,41)  
Doğrula nmış objektif 
yanıt  (BICR)  179 (%42,1)  113 (%26 ,8)  
        (%95 GA)   (37,4-47)  (22,6-31,3)  
ORR  farkı (%95  GA)d  16,2 (10- 22,5)  
Tam yanıt (CR)  48 (%11,3)  9 (%2,1)  
Kısm i yanıt (PR)  131 (%30,8)  104 (%24,6)  
Stabil hastal ık (SD)  131 (%30,8)  187 (%44, 3)  
 
Medy an yanıt süresig  
Ay (aralık)   NE (50,89-NE)  19,38 (15,38-25,10)  
Yanıta kadar  geçen medy an süre 
Ay (aralık)  2,8 (0,9-35)  3,1 (0,6-23,6)  
a Basamak landır ılmış o rantısal t ehlike  modelin e dayanır .  
b Basamakla ndırılmış log -sıra tes tine dayanır.  
c İstatistiks el anlamlılığ a ulaşma k için p değeri alf a 0,002 ile karşılaştı rılmış tır.  
d Basamağa  göre ayarlanmış fark .  
e Basa maklandırılm ış DerSimo nian-Laird  testine daya nır.  
f İstatist iksel an lamlılığa  ulaşmak için p değeri alfa 0, 001 il e karşılaştırılmışt ır.  
g Kaplan-Meier yö ntemi ku llanılarak hesapl anmıştır.  
h İstatistiks el anlamlılığa ulaşmak  için p değe ri alfa 0 ,009 ile karşılaştırılmıştır.   
“+”gizlenmiş gö zlemi i fade eder.   
NE =  hesapla namaz 
*26 Şubat 2021 ve ri kesim tarihin e daya lı tanımlayıcı anal iz  
 
 
                82 
 Şekil 16: Orta/kö tü risk li hastal arda OS için Kaplan -Meier eğriler i (CA 209214) - 
Minimum  60 aylık takip  
 
  
Gene l sağkalım (ay) 
Risk altın daki hasta sayısı  
 
Nivo lumab + ipilimum ab 
425 372 332 306 270 241 220 207 196 181 163 79 2 0 
Sunitinib    
422 353 291 237 206 184 169 151 137 125 112 58 3 0 
Nivolumab +  ipilimum ab (olaylar : 242/425), medya n ve %95 GA: 46 ,95 (35, 35-57,43) 
 Sunitinib (o laylar: 282/422 ), medya n ve %95 GA: 26,64 (22, 08-33,54)  
 
Tüm hastalar  minimum 24 ay süreyle  takip edildiğinde güncellen miş bir tanım layıcı OS 
analizi yapılmış tır. Bu analiz  sırasın da, komb inasyon kolunda 166/425 olay ve suni tinib 
kolunda 209/422 olay ile HR 0,66 (%99,8 GA 0,48- 0,91) idi. Orta/kötü ri skli hastalarda , 
tümör PD -L1 ekspresyonundan bağımsız şekilde sun itinib koluna kıyasla ipilimu mab ile 
kombina syon halinde nivolumab için OS y ararı gözlenmiştir. Tüm ör PD -L1 ekspr esyonu 
≥%1 olan hasta larda ipilim umab ile ko mbinasyon halinde nivolumab için m edyan OS’ye 
erişilmemiş  ve sunitinib kolu için 19,61 ay olmuştur (HR=0,52;  %95 GA: 0,34- 0,78).  Tümör 
PD L1 ekpsresy onu <% 1 olan hastalarda, medya n OS ipilimumab ile  kombinasyon halinde  
nivoluma b için  34,7 ay iken sunitinib kolunda  32,2 ay olmuştur (HR=0,7 0; %95 GA: 0,54-
0,92).  
 CA2 09214 çalışm asında  ayrıca IMDC kriterl erine gör e iyi riskli 249 has ta nivolumab artı 
ipilimumab (n = 125) ve ya sun itinib (n = 124) kollarına randomize edilmiş tir. Bu h astalar 
primer e tkililik popüla syonunun bir parçası ol arak değerlendi rilmemiştir. 24 a ylık takipte 
sunitinibe kıyasla nivol umab  artı ipili mumab alan iyi ris kli hastalarda OS  için risk oranı 1,13 
(%95 GA:  0,64- 1,99; p = 0,6710)  idi. 60 aylık t akipte  OS için HR 0, 94 idi (%9 5 GA: 0,65-
1,37).   Sağkal ım olas ılığı 83 
 Birinci basamak RH K’de  sadece ber rak hücreli olmayan  histo lojiye  sahip hastalarda 
ipilimuma b ile kombinasyon halinde n ivolumabın kullanım ına ilişkin veri mevcut d eğild ir.  
≥75 yaşındaki hast alar CA209214't eki tüm o rta/kötü riskli hastal arın %8'ini tems il etmiştir ve 
nivolumab ve ip ilimum ab kombinasyonu, minimum 17,5 ayl ık takiple bu alt gru pta toplamda 
genel popülasyona kıy asla OS sonuçları  üzerinde sayısal olarak  daha az et ki göst ermiştir (H R 
0,97, %95 GA:  0,48-1,95). B u alt g rubun küçük olmasından dol ayı, bu verilerden kesin bir 
sonuç ç ıkarılama maktadır . 
 
Klasik Hodgkin L enfoma  
 
Nivolumab 3 mg/ kg’nin AS CT’yi takiben  relaps sergilemiş veya refrakter cHL tedavisi i çin 
tek aja n olarak güvenliliği ve  etkililiği iki çok merkezli, a çık etiketli, tek kollu ça lışmada 
(CA209205 ve CA209039)  değer lendirilmiştir.   
 CA209205 devam etmek te olan Faz 2, a çık etiketli, çok kohortlu,  tek kollu bir cHL konul u 
nivolumab çalışmasıdır . Çalışma A SCT uygulanmış 243  hastayı içermektedir; K ohort  A 
brentuksimab vedotin naif 63 ( %26) hasta içermiştir; Ko hort B ASCT  başarısızlığının  
ardından brentuksima b vedotin almış 80 (%33) hasta  içermiştir; Kohor t C ASCT öncesinde 
ve/ve ya sonrasında brent uksima b vedotin almış 100 (%4 1) has ta içermi ştir v e bunlar ın 33’ü  
(%14) yaln ızca ASCT’den önce brentuksimab vedotin almıştır. Tüm hastalar intra venöz yolla 
2 haftada  bir 60 dakikalık bir  sürede u ygulanan 3 mg/kg niv olumab monoterapisi  almıştır. İlk 
tümör d eğerlendirm eleri tedavinin ba şlatılmasından 9 haft a sonra gerçekl eştirilmiş tir ve 
sonrasın da hastalık progresyonuna veya tedavi nin kesilmesine k adar devam ettirilmiş tir. 
Primer etkililik  sonlanım  ölçütü bir I RRC tarafından belirlenen ORR  olmuştur. İlave etkilili k 
ölçütleri yanıt süresi, PFS  ve OS’yi  içermişt ir. 
 CA209039 nüks eden/refrakter hem atolojik malinitelerde nivolumabı kon u alan ve nivolum ab 
3 mg/kg monot erapisiyle tedavi uyg ulanmış olan c HL’li 23 hasta yı (bu hastaların 15’i 
CA209205 çalışmasındaki Kohort  B’ye  benzer  şekilde AS CT’yi  takiben k urtarm a tedavi si 
olarak daha önc e brentuksimab  vedotin tedavisi almıştır) içe ren bi r Faz 1b açık eti ketli, ç ok 
merkezli, doz yükseltmeli, çoklu doz çal ışmasıdır.  
 İlk tüm ör değerlendirmeler i tedavinin başlangıcından 4  hafta sonra  gerçekleşt irilm iştir ve 
sonrası nda hastalık ilerleyene v eya tedavi kesi lene kadar devam etmiştir . Etkililik 
değerlendirmeleri  bir IRRC tarafı ndan retrospektif ola rak d eğerlendi rilen araştır macı 
tarafından değerlendi rilmiş ORR ve yanıt sür esini  içermiştir.  
 D
aha önc e ASCT’nin ardından bren tuksimab vedotin tedav isi almış olan CA209205 Kohort 
B’de yer a lan 8 0 hastadan ve CA209039’da yer a lan 15 hastadan elde edilen v eriler bir ara ya 
getirilmiş tir. İki ç alışmanın b aşlangıç özellikleri benzer lik se rgilemiştir (aşağıda bu lunan  
Tablo  25’e  bakı nız).  
 Tablo  25: CA209205 K ohor t B, Kohort  C ve CA209039’da başlangıçtaki hasta özel likleri   
 CA209205 
Kohort  B ve 
CA209039  
(n = 95) CA209205 
Kohor t B a 
(n = 80)  CA20903 9 
(n = 15)  CA2 09205  
Kohort Cb 
(n = 100)  
Med yan yaş, yıl 
(aral ık) 37 (18 – 72) 37 (18  – 72) 40 (2 4 – 54) 32 (19 - 69) 
Cinsiyet  61 (%6 4)E /   
34 (%36 )K 51 (%64)E /  
29 (% 36)K 10 (%67) E /  
5 (%33)K  56 (%5 6) E /  
44 (%44) K  84 
  
a CA209205 Kohort B’deki hastaları n 18/80’i (%22 ,5) başlangıç noktasın da B-Semptomlar ser gilemiştir.  
b CA209 205 Kohort C’deki hastalar ın 25/100’ü (%25) başlangıç nokta sında B-Semptomla r serg ilemiştir.  
 
Her iki çalışmada etkili lik aynı IRRC  tarafından değerlen dirilmiş tir. Sonuçl ar Tablo  28’de  
gösteri lmektedir. 
   Tablo  26: Nüks eden/refrakter klasik  Hodg kin len foma hastaları nda etkililik  sonuçları  
 
 
a Veriler sunulduğu nda izlem devam etmekteydi.  
b Gizleme nedeni yle Ko hort B’de yanıt süresi sınır lı olduğundan veriler stabil değildir.  ECOG durumu    
 0 49 (%52)  42 (%52 ,5) 7 (%4 7) 50 (%50)  
 1 46 (%48)  38 (% 47,5)  8 (%53) 50 (%50)  
Daha önce ≥5 si stemik 
tedav i basam ağı 49 (%52)  39 (%49 ) 10 (%67)  30 (%3 0) 
Daha önce r adyas yon 
tedavisi  72 (%76) 59 (%74 ) 13 (%87)  69 (%69)  
Daha ön ce ASCT    
 1 87 (%92)  74 (%92,5 ) 13 (%87) 100 (%100)  
 ≥2 8 (%8)  6 (%7,5)  2 (%13) 0 (%0)  
En son nakilden 
çalışma tedavisi nin ilk  
dozuna kada r geçen 
süre, yı l, medyan 
(min -maks)  3,5  
(0,2 – 19)  3,4  
(0,2 – 19)  5,6  
(0,5 – 15)  1,7  
(0,2 - 17)  
 CA2 09205 Koho rt Ba ve 
CA209039  
(n = 95)   
(min takip: 12  ay) CA20 9205 
Kohort  Ba 
(n = 80)  
(min takip:  
12 ay)  CA209039  
(n = 15)  
(min ta kip:  
12 ay)  
Objektif Yanıt Oranı;   
(%95 GA) 63 (%66);  
(56 - 76) 54 (%68);  
(56 - 78) 9 (%60);  
(32 - 84) 
   Tam Remisyon O ranı;  
(%95 GA)  6 (%6);  
(2 - 13) 6 (%8);  
(3 - 16) 0 (%0);  
(0 - 22) 
   Kısmi Remisy on O ranı;  
(%95 GA)  57 (%60);  
(49 - 70) 48 (%60);  
(48 - 71) 9 (%60);  
(32 - 84) 
Stabil h astalık, n (%)  22 (23) 17 (21) 5 (33) 
Medya n Yanıt  Süresi (ay )b 
(%95 GA)    
   Min, Maks  13,1 
(9,5 - T E) 
0+ - 23,1+ 13,1 
(8,7 - TE)  
0+ - 14,2+ 12 
(1,8 - TE)  
1,8 - 23,1+ 
Yanıta Kadar Ge çen Medyan Süre  
(ay) 
   Min, Ma ks 2 
0,7 - 11,1 2,1 
1,6 - 11,1 0,8 
0,7 - 4,1 
Medyan İzlem Süresi  (ay) 
   Aralık (ay ) 15,8 
1,9 - 27,6 15,4 
1,9 - 18,5 21,9 
11,2 - 27,6 
12 ayda PFS oranı  
   (%95 GA)  57 
(45 - 68) 55 
(41 - 66) 69 
(37 - 88) 85 
 TE = Tahmin edileme yen 
“+” = Gizlenmiş b ir gözlemi beli rtmektedi r. 
 
CA209205 çalışm asındaki Kohort B’ye a it daha uzun takip verileri (en az 20,5 ay) ve Kohort 
C’ye ait etkililik verile ri aşağıda bulunan Tablo  26’da sunulmaktadı r. 
 
Tablo 26: CA209205 çalışması nın daha uz un ol an ta kip per iyodunda  relaps 
sergi leyen/refrakte r klasik H odgkin lenfo ma görülen  hastalarda güncellen miş etkilil ik 
sonuçları  
 
 CA2 09205  Kohort  B CA209205 Kohort C  
Sayı (n) / minimum tak ip 
(ay) (n = 80/68,7) (n = 100/61,9)a 
Objektif yanıt,   
n (%); (%95  GA) 57 (%71); (60 - 81) 75 (%75); (65 - 83) 
 Tam r emisyon (CR),  
   n  (%); (%95  GA) 11 (%14); (7 - 23) 21 (%21); (14 - 30) 
 Kısm i remisyon (PR ),  
   n (%);  (%95 GA)  46 (%58); (46,69) 54 (%54); (44 - 64) 
Stabi l hastalık, n (%) 14 (%18) 12 (%12) 
Tüm ya nıt verenlerde  yanıt 
süresi (ay)b  
 Medyan (%95 GA)  16,6 (9,3 -  25,7) 18,2 (11,6 – 30,9) 
 Aralık 0+ - 71+ (0+ - 59,8+) 
CR’de yan ıt süresi (ay)    
 Medyan (%95 GA)  30,3 (2,4 - TE) 26, (7,1- TE) 
 Aralık  0,7+ - 50+ (0+ - 55,7+) 
PR’de yanıt süresi (ay)    
 Medyan (%95 GA) 10,6 (7,5 - 25,3) 14,7 (9,4 - 30,4) 
 Aralık 0+ - 67,9+ (0+ - 55,9+) 
Yanıta kadar geç en medyan 
süre  
 Ay (aralı k) 2,2 (1,6 – 11,1) 2,1 (0,8 – 17,9) 
Medyan takip süresi    
 Ay (aralık)  58,5 (1,9 – 74,3) 53,5 (1,4 - 70,4) 
Progresyonsuz  sağk alım  
Medyan (%95 GA)  14,8 (11-19,8) 15,1 (11, 1-19,1)  
 12. aydaki a ralık  
    (%95 GA)  52 (39 - 63) 53 (42 - 64) 
 24. aydaki aralık       
    (%95 GA)  36 (24 - 48 ) 37 (25 - 48) 
 60. aydaki a ralık  
    (%95 GA)  16 (6 - 29) 15 (6  - 28) 
Genel sa ğkalım  
 Medy an  Ulaşılamadı  Ulaşılamadı 
 12. aydaki aralık  
   (%95 GA)  95 (87  - 98) 90 (82  - 94) 
 24. aydaki ar alık  
   (%95 GA) 87 (77 - 93) 86 (7 7 - 91) 
 60. aydaki  aralık  
   (%95 GA  72 (60 - 81) 67 (56 - 75) 86 
 “+” Gizlenmiş bir göz leme işaret ed er. 
a ASCT ’nin yalnı zca öncesind e brentuksimab vedotin alan Kohort C’deki (n  = 33)  
hastaların ORR’si  %73 (%95 GA: 5 5 - 87), CR’si % 21 (%95  GA: 9 - 39), PR’si %52 (%95 GA: 34 - 69) olarak  
belirlenmiş tir. Medyan yanı  süresini n 13,5 ay olduğu tespit  edilmişti r (%95 GA: 9,4 – 30,9) 
b CR vey a PR görülen gönüllüler için belirlenmiştir . 
TE = t ahmin edilebilir değildi r. 
 
CA20 9205 Kohort B’deki ha staların %22 ’sinde  (53/243) başl angıçta B-semptomlar me vcuttu. 
Nivolumab tedavisi  hastaların %88,7’sinde  (47/53) B-semptom ların h ızla iyile şmesini 
sağladı ve iyileşmeye kadar geçen medyan süre 1,9 aydı.  
 CA209205 Cohort  B’deki  80 hasta üz erind e yürütülen bir post -hoc analizde 37  hastanı n 
önceki brentuksimab vedo tin tedavisine yanıt ve rmemiş olduğu be lirlenm iştir. Bu 37 hastad a 
nivol umab tedav isi %62,2’li k (23/37 ) bir ORR ortaya  çıkarmıştır. Önceki b rentu ksimab 
vedotin tedavisine yanıt vermemiş olan ve nivolumaba yanıt  veren 23 hastada medyan yanıt 
süresi 25,6 aydır (10,6 ; 56,5).  
 Ayrıca, OKHN sonrasında relaps ya d a progrese olan kla sik H odgkin lenf oma hastalarında 
nivoluma bın e tkililiği CA20920 5 ve CA209039 çalış malarında ki toplam  258 hastada 
değerlen dirilmiştir. Medy an yaş 34 bulunm uştur (ara lık: 18-72). Hastaların ç oğunluğu 
erkektir (%59) ve bey azdır (%86).  Hast alar daha önce  medy an 4 (aralık 2 -15) sistemik re jim 
alırken  %85’ i daha önce 3 ya da daha fa zla siste mik rejim almış ve  %76’si daha önce 
brentuksimab ve dotin  kulla nmıştır. Daha önce brentuksimab vedotin kulla nmış olan 195  
hastanın %17’si bu ilacı yalnızca OKHN ’den önce, %78’ i yalnızca O KHN’ den sonra ve % 5’i 
hem OKHN’den önce hem de OKHN’den sonra  almıştır. 
Hastalar  medyan 21 doz OPDIVO 
almıştı r (aralık:1 - 48) ve  med yan tedav i süresi 10 aydır (aral ık: 0- 23 ay).  
 Etkililik s onuçları Tablo 27’de gösterilmekte dir.   
 Tabl o 27: K lasik Hodgkin Le nfoma’ da OKHN’den Sonr a Etkili lik 
 
CHECKMATE -205 ve  CHECK MATE -039 
(n=258)  
Gene l Yanıt Oranı, n (%)  
(%95 GA)  179 (% 69)  
(63- 75)  
    Tam Remisyo n Oranı  
    (%95 GA ) 37 (%14)  
(10-19)  
    Kısm i Rem isyon Oranı  
     (%9 5 GA)  142 (%55)   
(49- 61)  
Yanıtın S üresi (ay)  
Medy anᵃ’ᵇ 
(%95 GA)  
Aralık   
TE 
(12-TE)  
0+-23,1+  
Yanı ta kada r geçen süre (ay)  
Medyan 
Aralık   
2  0,7-11,1  87 
 ᵃKaplan-Meier tahmini . Yanıt verenler arası nda ilk yanı t tarihin den itibaren  ölçülen DOR içi n ortalama takip 
süresi  6,7 ay olmu ştur. 
bMedyan  PR süresi 13,1 ay (%95GA: 9,5 -TE) olmuştur.  Medyan C R süres ine ulaşılamamıştır.  
TE: Tah min Edilemedi  
 
Skuamöz Hücre li Baş ve Boyun Kans eri 
 
Nivolumab 3 mg/k g’nin metast atik veya  rekürr en SH BBK tedavisi içi n tek ajan olarak 
güvenliliği ve etki liliği bir  f a z  3 ,  randomize, açık etiketli  çalışmada (CA2 09141) 
değerle ndirilmiştir . Çalışmaya, histo lojik olarak tey it edilmiş rekürr en v eya metast atik 
SHBBK (oral kavit e, farenks, larenks),  evre I II/IV  ve küratif amaç lı lokal te daviye uy gun 
olmayan (ce rrahi v eya kemotera pi ile birli kte veya kemoterapi olmaksızın radyasyon t edav isi) 
ve platin bazlı tedavi rejimini alırk en veya aldı ktan sonraki 6 ay iç inde hastalık progresyonu 
yaşamış ve ECOG performans d urumu skoru 0 veya 1 olan (18 yaş ve  üstü) hastalar dahil 
edilmiştir.  
 Önceki platin bazlı tedavi adjuvan, neo- adjuvan,  primer , rekürren veya metastatik ortamda 
uygulanmış tır. Hasta lar tümör PD-L1 veya  insan papilloma virüs ü (HPV) duru mundan 
bağımsız şekil de çalışmaya kay dedil miştir. Deri ve  tükürük bezinden kayn aklanan rekürren  
veya me tastatik nazo farenks karsinomu, primer bölge si bilinme yen, tükürük bezi veya 
skuamöz olma yan histol ojilerden ka ynaklanan  karsinom (örneğin mukozal melano m) veya 
aktif be yin me tastazı  y a  d a  l eptom eninge al metast azlar sergileye n hastal ar çalışma dışında 
bırakılmıştır. Te davi uygulanmış  ve kortikoste roidleri bırakmış ya da stabil  veya azalan 
günlük < 10 mg prednizon  eşdeğeri dozları almakta olan  beyin metasta zlarına sahip ha stalar 
çalışmaya kayıttan en az 2 hafta önce  nörolojik açı dan b aşlangıca dönmüş  olmaları 
durumunda uygun kabul edil miştir.  
 Topla m 361 ha sta 2 haftada bir 60 dakikalık sürede intravenöz yolla  3 mg /kg nivolum ab (n = 
240) veya a raştırmacının seçimine bağlı 4 00 mg/m
2 yükleme dozu ve takiben  haftada 250 
mg/m2 setuk simab ( n = 15) veya  haftada 40 ila 60 mg/m2 metotreksat (n = 52) veya haf tada 
30 ila 40 mg/m2 dosetakse l (n = 54) almak  üzere rand omize  edilmiştir. Ra ndomiz asyon, 
önceki setuksimab ted avisine gör e bas amakl andırılmıştır. K linik fayda  gözlendiği  sürece veya 
tedavi tole re edile mez hale gelene kadar ted aviye devam edi lmiştir. RECIS T versiyon 1.1’e 
göre tümör de ğerlendirmeleri randomizasy ondan  9 ha fta sonra gerçekleştirilmiştir ve 
sonrasında  6 haftad a bir g erçek leştirilmeye dev am et miştir. Nivolum ab alan hastalarda, 
araştırmacı tarafından değerlendirildiğ i üzere hastanı n klinik fayda  elde etmesi  ve çalışma 
ilacını tolere  etmesi durumunda, a raştırmac ı tarafınd an değe rlendirilen R ECIST versiyon 1.1 
ile tanımlanmış ilk progresyondan sonra tedaviye dev am edilmesine i zin ver ilmiştir. Primer  
etkilil ik sonlanma noktası OS olarak belirlenmişt ir. Kilit se konder etkililik sonucu ölçütleri 
araştırmacı  tarafından değerlen dirile n PFS ve ORR’d ir. Önceden ta nımlanmış  %1, %5 ve 
%10’luk tümör PD -L1ekspresyonu düzeylerine göre etkili liği değe rlendirm ek üzere önceden 
belirlen miş ilave alt g rup anali zleri g erçekleşti rilmiştir.  
 R
andomizasyondan önce, tümör PD -L1 ekspresy onuna göre  önced en planlanmış anali zlerin 
gerçekleştirilmesi amac ıyla sistematik olara k çalışma öncesi  tümör doku örne kleri 
toplanmıştır. T ümör PD -L1 ekspresyonu PD-L1 IHC 28  - 8 pharm Dx ta yini kullanı larak 
belirlenmiştir.  
 Başlangıç ö zelliklerin in iki  grupt a genel olarak dengeli olduğu göz lenmiştir. Medyan yaşın 60 
olduğu (aralık: 28 - 83) ve ha staların %31’inin ≥ 65 yaşında, %5’ inin ≥ 7 5 yaşında, % 83’ünün 
erkek , %83’ünün ise beyaz old uğu bel irlenm iştir. Başlangıç ECOG performans durumu 
skorunun 0 (%20) veya  1 (%78)  olduğu, hastaların %77’sinin önceden sigar a kulla nmış/ halen 
kullanmak ta olduğu, %90’ının E vre IV hastalı ğa sahip olduğu, %66’sı nın iki veya daha fazla  88 
 lezyona sah ip olduğu, %45, %34 ve %20’sinin sırasıyla d aha önce 1, 2 veya  3  y a  d a  daha 
fazla basamak si stemi k tedavi görmüş olduğu, %25’ inin ise HPV-16 durumunun pozitif 
olduğu belirle nmiştir.  
 
Minimum izlem süresin in 11,4 ay olduğu çalışmada araştırmac ının seçimine kıyasla 
nivoluma ba randomi ze edilmiş olan hastalarda OS açısından istati stiksel olarak anlam lı 
iyileşme gözlend iği o rtaya konmuş tur. OS’ ye il işkin  Kaplan-Meier eğ rileri Şeki l 17’te  
gösterilmekted ir.  
 Etkililik sonuç ları Tablo 28’de sunul maktadır.  
 Şekil 17: Kapla n-Meier OS Eğrileri (CA209141)  
 
 
Genel S ağkalım (Ay)  
 
Risk Altındaki G önüllülerin Sayısı  
 
Nivol umab  
 2 40  169 132  98 76 45 27 12 3  
Araşt ırmacını n seçimi  
 1 21  88 51  32 22 9 4 3 0  
  
 Nivoluma b 3 mg/kg (olay: 18 4/240), me dyan ve %95 GA: 7 ,72 (5 ,68 - 8,77)  
  
 Araştırmacını n seçimi (olay: 105/121), medya n ve %95 GA: 5,06 (4,04 - 6 ,24)  
 
Tablo 28: Et kilik Sonuçları  (CA209141)  
                                       
 nivol uma b 
(n = 240)  
      araştırmacının     
          seçi mi 
         (n = 121)  
Genel sağkalım   
Olaylar   
184 (% 76,7)   
105 (%86,8) 
Tehli ke oranıa    0,71  
(%95 GA)   (0,55 - 0,9)  
p-değerib  0,0048  
 Medyan(%95  GA) (ay) 7,72 (5 ,68 - 8,77)  5,06 (4,04 - 6,24) 
 6 aylık oran (%9 5 GA) 56,5 (49 ,9 - 62,5)  43 (34 - 51,7) 
 12 aylık oran ( %95 GA)  34 (28  - 40,1)  19,7 (13 - 27,3) 
 Sağkal ım O lasılığı 89 
  18 aylık ora n (%95 GA)  21,5 (16,2 - 27,4)  8,3 (3,6 - 15,7) 
Progresyonsuz sa ğkalım   
Olaylar  
204 (%85)   
104 (%86) 
  Tehlike oranı   0,87  
   %95 GA   (0,69 - 1,11)  
  p-değeri   0,2597  
Medya n(%95 GA) (ay)  2,04 (1 ,91 - 2,14)  2.33 (1 ,97 - 3,12) 
6 aylık oran (% 95 GA) 21 (15 ,9 - 26,6)  11,1 (5,9 - 18,3) 
12 aylık oran (%95 GA ) 9,5 (6 - 13,9)  2,5 (0,5 - 7,8) 
Doğrulanmış  objektif y anıtc 32 (% 13,3)  7 (%5,8) 
  (%95 GA)  (9,3 - 18,3)  (2,4 - 11,6) 
  Olasılık o ranı (%95 GA)   2,49 (1,07  - 5,82)  
Tam yanıt (CR)  6 (%2,5)  1 (% 0,8) 
Kısmi yanıt (PR)  26 (%10,8)  6 (%5) 
Stabil hastalık (SD)  55 (%22,9)  43 (% 35,5) 
Yanıta kadar  geçen 
medy an süre  
Ay (aralık)   
2,1 (1,8 -  7,4)   
2 (1,9 - 4,6) 
Medy an yanıt süresi  
 Ay (aralık)   
9,7 (2,8 - 20,3+)  
  
4 (1,5+ - 8,5+) 
a Basa maklandırılmış ora ntılı tehlikeler mo delin den tü retilmiş tir.  
b P değeri bir  önceki se tuksimab kul lanımına göre basamaklan dırılmış log -sıra test inden elde 
edilmiştir; karşılık gelen  O’Brien-Fleming etk ililik sınır anlamlılı k düzeyi 0,0227’dir.  
c Nivolumab grubunda tümör  PD-L1 e kspresyonu < % 1 ola n 2 katılım cıda CR, 7 katılımcıda  ise 
PR gö zlenmiştir. 
 
Ölçülebilir tümör PD -L1 ekspresyonu nivolumab  grubundaki hastalar ın %67’si nde 
araşt ırmacının seçimi gru bundaki hastalar ın is e %82’sinde  belirlenmiştir. Tümör PD-L1 
ekspresyo nu düzey lerinin ≥ %1 ( %55’e  karşı lık % 62), ≥ %5 (%34’e  karşıl ık %43) v eya ≥ 
%10’luk (%27’ye karşılık %34) önce den tanımlanmış tü mör PD -L1 ekspresyonu düzeyle rinin 
her birinde iki tedavi grubu (nivolumaba kar şılık araş tırmacının seçimi) arasında dengeli 
olduğu görü lmüştür.  
 Nivo lumab  grubundaki  önceden bel irlenmiş tü m düzeyle rde tümör PD -L1 ekspresyonuna  
sahip hast alar araştırmacının seçimi grubundaki hastalara kıyasla daha  yüksek iyileşmi ş 
sağkalım olası lığı ortaya koym uştur. O S yararının boyutu ≥ %1, ≥ %5 veya ≥ %10 tümör PD -
L1 eksp resyon u düz eylerinde tu tarlılık se rgilemişti r (bkz. Tabl o 29) . 
 Tablo 29:  Tümör PD -L1 ekspresyo nuna göre OS (CA209141)  
 
      PD-L1       
Eksp resyonu            Tümör PD -L1 ekspres yonun a göre OS       
                   Olay  sayısı (hast a sayısı)   
              nivolumab 
                                                       araştırmacı nın     
              seçimi          Basa makl andır ılmam ış 
Tehlike Oran ı 
(%95 GA)  
< %1 56 (73)  32 (38) 0,83 
(0,54 - 1,29) 90 
 ≥ %1 66 (88) 55 (61) 0,53 
(0,37 - 0,77) 
≥ %5 39 (54) 40 (43 ) 0,51 
(0,32 - 0,8) 
≥ %10 30 (43)  31 (34 ) 0,57 
(0,34 - 0,95) 
 
Valide edilmemiş bir yöntemin  kullanıldığı bir ke şifsel po st-hoc an alizde hem tümör hücresi 
PD-L1 ekspre syonu hem de tümörle ilişkili bağışıklık hüc resi (TAIC) P D-L1 ekspresyonu, 
araştırmacın ın seçimine kıyasla  nivol umabla elde edil en tedavi etkisinin boyutu açıs ından 
analiz edilmiştir. Bu analiz yal nızca tümör h ücresi PD -L1 ekspres yonunun değil, a ynı 
zamand a TAIC PD-L1 ekspresyonunun da  araştırmacının t ercihine k ıyasla ni volumabdan  
yarar elde edilmesi ile ilişk ili gibi  göründüğünü göste rmiştir  (bkz. Ta blo 30). Al t gruplarda ki 
hasta sayılarının az olm ası ve  analiz in keşifs el yapısı  nedeniyle bu ve rilerden yol a çıkılarak 
herhangi bir kes in sonuca varılması mümk ün de ğildir.  
 Tablo 30:  Tümör hücre si ve TAIC PD- L1 ekspres yonuna göre e tkililik  (CA209141)   
                        
     Medyan OSa (ay)  Medyan  PFSa (ay) ORR (%) 
HRb (%95  GA) HRb (%95 GA ) (%95 GA)c 
nivolumab araştırmacının 
seçimi  
 nivoluma b   araşt ırmac ının
 seçimi  nivolu mab araştırm acının    
    seçimi 
PD-L1 
≥%1,  
PD-L1+ 
TAIC bold  
(61 nivol umab,  
47 araştırmac ın
ın seçim i)  9,1    4,6  
   0,43         ( 0,28 -  0,67)   3,19            1,97  
   0,48            ( 0,31 -  0,75)        19,7  
(10,6 -31,8)             0  
         (0 - 7,5)  
PD-L1 
≥%1,  
PD-L1+ 
TAIC seyrek
d  
(27 nivolumab,  
14 araştırm acın
ın seçim i)  6,67   4,93  
   0,89          (0 ,44 - 1,8)   1,99           2,04  
    0,93          (0 ,46 - 1,88)       11,1  
 (2,4 - 29,2)  7,1  
      (0,2 - 33,9)  
PD-L1 < 
%1,  
PD-L1+ 
TAIC bold  
(43 
nivolumab,  
25  
  11,73  6,51  
    0,67      (0 ,38 - 1,18)   2,1  2,73  
    0,96      (0 ,55 - 1,67)      18,6   
 (8,4 - 33,4)  12 
    (2,5 - 31,2)  91 
 araştırmacı n
ın seçimi)  
PD-L1 < 
%1,  
PD-L1+ 
TAIC 
seyrekd  
(27 
nivolumab,  
10 araştırmacı  
ın seçimi )  3,71  4,85  
    1,09       (0 ,5 - 2,36)    1,84  2,12  
    1,91       (0 ,84 - 4,36)       3,7  
 (<0,1 - 19)  10 
     (0,3 - 44,5)  
a O S ve PF S Kaplan -Meier y öntemi kullanı larak hesaplanmıştır.  
b Alt grupla rın her birindeki  tehlike o ranı tedavini n tek e şdeği şken olduğu bir C ox ora ntılı tehlikel er 
modelind en elde edil miştir.  
c Clopper -Pearson yöntemi kullannılarak h esaplanan OR R’ye ilişk in güve n aralığı.  
d  Tümör mikro -ortamınd aki P D-L1+ TAIC kalitatif şek ilde değerlendiril mişti r ve patolog 
değerle ndirm eleri temelinde “çok s ayıda” , “orta” ve “s eyrek” şekl inde nitelen miştir. “Çok  sayıda” ve “orta” 
grupları “bol” grubu altında bir  araya getirilmiştir.  
 Araştırmacı tarafından değerlendi rilen primer has talığın orofarenge al kanse r old uğu hastalar 
HPV a çısından tes t edilmiştir (p16  immün ohistokimya [IH C] ile b elirlenmiştir). OS yararı 
HPV durumundan (H PV-pozitif: HR = 0,63 ; %9 5 GA: 0, 38 – 1,04, HPV- negatif: HR = 0,64 ; 
%95 GA: 0,4 – 1,03 ve HPV-bilinmiyor: HR = 0,7 8; %95 GA: 0,55 – 1,1) bağım sız şekilde 
gözlenmiştir.  
 Hasta tarafında n bildirilen sonuçlar  (PRO’la r) EORTC QLQ -C30, EORTC QL Q-H&N35 ve  
3 sevi yeli EQ -5D kullanılarak değerlendir ilmiştir . Nivol umabla tedavi uy gulanan hastalar  15 
haftalık izlem sıras ında stabil PRO’lar sergil erken , araştırmacının s eçimi g rubuna ay rılanlar 
işlev görme  (örneğin fiz iksel, görev, sosyal) ve  sağlık dur umu açısı ndan anl amlı düşüşler ve 
yanı sıra sempto matolojide  (örneğin bitkinlik, dispne, iştah kaybı, a ğrı, duyusal problem ler, 
sosyal temas probleml eri) artış  sergilemiştir.  PRO verileri  açık etiketli  çalışm a tasarımı 
bağlamında yorumlanmalıdı r ve dolayısıyla dikka tli şek ilde değerlendirilmel idir. 
  
Mikrosatellit İnstabi litesi Yüksek (M SI-H) veya Uyumsuz luk On arım Eksikliği (dMMR) ola n 
Metastatik Kolorekta l Kanser (mKRK)  
 CA209142 çalışmas ı, lokal olar ak tespit edi lmiş dM MR veya MS I-H mKRK görül en ve 
floropirimidin  bazlı, oksaliplatin bazlı ve ya irinoteka n bazlı kemoterap i ile uygulanan tedavi 
sırasın da veya sonrasında hastal ık progresyonu yaşam ış hastalar üzerinde gerçekleşt irilmi ş 
olan çok m erkezli, randomiz e olmayan, ço klu paral el kohortlu, aç ık etiketli bir çalış madır. 
Kilit uygunluk kriter leri metasta tik hastal ık için  daha önce en az bir basamak t edav i 
uygula nmış olması, ECOG perf orma ns durumunun 0 veya  1 olması ve şunlar ın 
gözlenme mesidir: aktif be yin met astazları, ak tif otoimmün hastalık v eya sistemik  
immünosupresyon gerektiren tıbbi duru mlar. 
 Tek a janlı OPDIVO MSI -H mKRK  kohortuna  kaydedilen hast alar 2 haftada bir intravenöz 
infüzyonl a (IV) 3 mg /kg O PDIV O almıştır. O PDIVO + ipili mumab M SI-H mKRK kohortuna 
kaydedilen hastalar  4 doz süresin ce 3 haftada  bir IV y ol l a  3  m g/kg OPDIVO ve 1 mg/kg 
ipilimumab  ve bunu takiben 2 haftada bir te k ajan olarak IV yolla 3 mg/kg OPDIVO a lmıştır. 92 
 Tedavi  her iki kohort d a kabul edilemez to ksisit eye v eya radyografik progresyona kadar 
deva m etmiştir.  
 
Tümör değe rlendirmeleri ilk 24  hafta süresince 6 haftada bi r ve sonrası nda 12 haftada bi r 
gerçekleştiril miştir. Etkililik sonucu ölçütleri bağımsız bir radyogr afik incele me ko mitesi 
(IRRC) tar afından Solid  Tümörlerde Yanıt  Değer lendirme Krite rleri (RE CIST v1.1) 
kullanılarak belirlenen genel yanıt oranını (ORR) ve yanıt süresi ni (DOR) i çermişt ir. 
 Toplam 74 hasta tek ajanl ı MSI-H mKRK O PDIVO kohor tuna kaydedil miştir. Medyan yaşın 
53 olduğu (aral ık: 26- 79) ve  hastaların %23’ü nün ≥65 yaşında, %5’inin ≥ 75 yaşında, 
%59’unun erkek, %88’inin ise beyaz  olduğu belirlenmiştir. Başlangıç taki ECOG perform ans 
durumu 0 (%43), 1 (%55) veya  3 (%1,4) olarak belirlenmiştir ve hast aların %36’sında  Lynch 
Sendromu görüldüğü bildirilmiştir. 74 ha stanın  %72’sine daha  önce bir  floro pirimidin, 
oksalipla tin ve ir inotekan tedavisi uygulanmışt ır ve hastal arın %7, %30, %28, %19 ve %16’sı 
daha önce meta statik hastalık için sıra sıyla 0, 1, 2, 3 veya ≥4 ba samak  tedavi görmüştür  ve 
hastaların %42’si bir anti -EGFR antikor almıştı r. 
 
Toplam  119 hasta O PDIVO + ipil imumab MS I-H mKRK kohortuna kaydedilmi ştir. Medyan  
yaşın 58 olduğu (aralık: 2 1-88) ve hastaların %32’ sinin ≥65 yaşında, %9’unun ≥75 yaşında, 
%59’unun erkek, %92’sinin ise bey az ol duğu belirlenmiştir. B aşlang ıçtaki ECOG pe rformans 
durumu 0 (%45)  ve 1 (%55) olarak bel irlenmiştir ve hastaların %2 9’unda Lynch Sendromu 
görüldüğü bildirilmiştir. 119 hastanın %69’una daha  önce bir f loropirim idin, oksal iplatin  ve 
irinotekan tedavis i uygula nmıştır ve hastaların %10, %40, %24 ve %15’ i daha ö nce 
metastatik  hastalık için sırasıyla 1, 2, 3 veya ≥4 basamak tedavi görmüştür ve has taların  
%29’u bir anti -EGFR antikor alm ıştır. 
 
Bu 
tek kollu kohortların  her birine ait et kililik sonuçları Tablo 31’de sunul maktadır. 
 Tablo 31: Etk ililik  Sonuç ları – CA2 09142 
 
 OPDIVO MS I-H/dMMR Ko hortu 
 Tüm Has talar 
(n=74)  Önceki Tedav i (Florop irimidin,  
Oksaliplatin ve  İrinotekan) (n =53) 
Objektif Yanıt Ora nı (IRR C);  
n (%)  24 (%3 2) 15 (%28 ) 
(%95 GA)a  (22 - 44) (17 - 42) 
Tam Yanıt (%)  2 (%2,7)  1 (%1 ,9) 
Kısmi Yanıt  (%)  22 (%30)  14 (%26)  
Yanıt Süresi  
Yanıt süresi ≥6  ay olanların oranı  %63 %67 
Yanıt süresi ≥12 ay olanların or anı  %38 %40 
a Clopper -Pearson  yöntemi kullanıla rak h esapla nmıştır.  
b Mon otera pi ko hortunda yanıt  sergilemey e devam eden 2 0 hastanın %55’i  yanıtın başladığı tarihten itibaren 12 
aydan daha kısa  süre takip edilmiştir .  
 
Özofa gus Skuamöz H ücreli Karsinom  
 Nivolu mab 240 mg monotera pisinin , rezeke edilemeye n, ilerlemiş, rekürren ya  da m etastatik 
özofagus skuamöz hücr eli kar sinom ( ÖSHK) tedavisin deki güvenliliği ve etkililiğ i, randomize 
aktif kontrollü, a çık etiketli faz 3 çalışmada (ONO- 4538- 24/CA209473) değerl endirilmiştir. 
Çalışmay a, en az  bir floropi rimid in ve  platin bazlı kombinasyon rejimin e refrakter  veya 
intoleransı o lan yet işkin  hastalar (20 yaş veya üstü) dahil ed ilmiştir ve hastalar, tümör PD-L1 
ekspresyon düzeyinden bağımsız olarak kay dedilmiştir. Ta ksan tedavi sine re frakte r  y a  d a  93 
 intoleransı olan hastalar, s emptomatik ya  da te davi gerektiren beyin metasta zları, ot oimmün  
hasta lığı, sist emik immünosupres yon gerekt iren tıbbi durum ları bulunanl ar ile y emek  
borusuna  bitişik organlarda (ör n. aort veya solu num yolu) belirgin  tümör  invazyonu bulunan  
hastal ar ça lışmay a dahil edilm emişti r.  
 
Toplam 419 has ta, ya her 2 haftad a bir 30 dakika boyunc a intravenöz yoldan uygulanan  240 
mg nivolu mab tedavisi ne (n=210 ) ya  da araşt ırmacının  tercih edeceği bir taksan 
kemot erapisine [her 3 haftad a bir in travenö z yoldan 75 mg/ m2 dosetaksel (n=65)  veya  her 6 
hafta boyunc a haftada bir kez i ntrave nöz yoldan  100 m g/m2 paklitakse l uygulaması  ve 
ardından 1 hafta ara şek linde] 1:1 oranında ra ndomize e dilmiştir. Rando mizasyon, lokas yona 
(dünya nın ger i kala nı veya  Japonya ), metastazlı organ s ayısına  (≤1 veya ≥2) ve tümör PD-L1 
ekspresyonuna  (≥%1 ve ya <%1 veya belirsiz) göre katmanlandırılmıştır. Tedaviye, 
araştı rmacı tarafından RECI ST v ersiyon 1.1’e göre  değerlendirilen  hastalık progre syonuna  
veya kabul edilemez to ksisitey e kadar de vam e dilmiş tir. 1 yıl bo yunca her 6 haftada bir, 
bundan sonr a her 12 hafta da bir  tümör değ erlendirmeleri ge rçekleştir ilmiştir. Hızlı progresyon 
olmaya n, araştırmacı ta rafından değerlendirilen fayda, tedaviye  tolerans, stabil perfor mans 
durumu ve progr esyon dan s onraki  tedavinin ha stalık progresyonu  ile il işkili cid di 
kompli kasyon ların (örn. beyi n metastazı) önle nmesine yö nelik herhangi b ir acil müda haley i 
geciktirmeyeceğ i nivolum ab alan hastalar da araştırmacı tarafından değerle ndiril en ilk 
progresy onda n sonra ted aviye izin verilmiş tir. Primer etkililik sonucu ölçütü OS idi. Kilit 
sekonder etkilil ik sonucu ölçütle ri araştırma cı tarafından değerlendiri len O RR v e PFS idi. 
Önceden bel irlenmiş %1 düze yindeki tümör P D-L1 ekspresyonuna  göre etkilili ği 
değe rlendirmek  üzere önceden tanımlanm ış ek alt grup analizleri  gerçekleşt irilmişt ir. Tümör 
PD-L1 ekspre syonu P D- L1 IHC 28-8 pharm Dx tayini kullan ılarak belir lenmi ştir. 
 
Başlangıç özellikle ri iki grup aras ında genellikle  dengeliydi. Medya n yaş 65 yaşt ı (aralık: 33 
ila 87 ya ş), %5 3’ü ≥65 yaşında, %1 0’u ≥75ya şında, %87’si erkek,  %96’sı A syalı ve %4’ ü 
beyazdı. Ba şlangıç ECOG p erformans durumu 0 (%50) ya da 1’di (% 50). 
 Minimum 17,6 ay takipte, çalışma araştırm acının tercih e ttiği taksan kemot erapis ine kıy asla 
nivolum aba ra ndomi ze edi len hastalar için O S’de istatistiksel açıdan anl amlı iyil eşme 
sergilemiştir. Et kililik sonuçları  Tablo 32’ de ve Şekil 18 ’de gösterilmiştir.  
 Kemote rapi koluna (15/209, %7,2)  kıyasla nivolum ab kolundaki hastalarda  ilk 2,5 ayda  daha 
yüksek oranda (32/210, %15,2) ölüm m eydana  gelm iştir. Erken ölüml erle ilişkili h içbir 
spesi fik faktör t anımlanamamıştır.  
 Tablo 32:  Etkililik sonuç ları (ONO -4538- 24/CA209473 
 
 nivolumab  
(n = 210)  araştırmacının  
seçimi 
(n = 209) 
Genel sağk alıma   
Olaylar (%)  160 (%76 ) 173 (%83)  
Tehlike ora nı (%9 5 GA)b 0,77 (0,62 ; 0,96)  
p-değeric  0,0189   
Medya n (%95  GA) (months) 10,9 ( 9,2; 13,3)  8,4 (7,2; 9,9)  
Objektif Yanıt O ranıd,e 33 (%19, 3) 34 (%21,5)  
(%95 GA)  (13,7; 26) (15,4; 28,8)  
Tam yanıt 1 (%0,6)  2 (%1,3) 
Kısmi yanıt   32 (%18,7)  32 (%20,3)  
Stabi l hastalık 31 (%1 8,1) 65 (%41,1)  94 
 Medyan  yanıt s üresi (%95  GA) (aylar) 6,9 (5, 4; 11,1)  3,9 (2,8; 4,2)  
Progresyonsu z Sağk alıma   
Olaylar  (%) 187 (%89)  176 (%84)  
Medya n (%95 GA) (aylar ) 1,7 (1,5; 2,7) 3,4 (3; 4,2) 
Tehlike or anı (%95 GA)b 1,1 (0,9; 1,3)  
a ITT analizine day anarak.  
b Basam aklandırılmış  orantılı te hlikele r modeline dayanarak.  
c Basamaklandırı lmış log s ıra te stine day anarak.  
d Yanıtı Değerlendirilebilir G rup (RES) analizi ne daya narak ; nivoluma b grubunda n=171 ve  araştırmacının  
seçimi o lan gr upta n=158. 
e Anlamlı değil, p -değe ri 0,6323.  
 
 
 
Şekil 18: Kaplan -Meier OS eğril eri (ONO -4538- 24/CA2 09473)  
 
 
 Genel Sağkalım (Aylar)  
 
Risk Altındaki Gö nüllülerin Sayı sı       
Nivoluma b       
210 182 167 147 126     111 95 82 70  60 43 25 17 13 7 4 3 0 0 
Araştırmacının se çimi        
209 196 169 126 105 84 68 57 49 40 27 17 12 6 2 1 1 1 0 
 
──── Nivo lumab       - - - - - - Araştırmacının  seçimi  
 
419 hastanın %48’inde tümör  PD-L1 ekspresyonu ≥%  1’di. Has taların kalan %52’sinde t ümör 
PD-L1 ekspresyonu <%1’di. OS için tehlike o ranı (HR) , tümö r PD- L1 poz itif alt g rubunda, 
nivolumab ve araştırmacının  seçimi  olan taksan kemot erapi kolları için s ırasıyla 10,9 ve 8,1 
ay medyan s ağkalım süresi i le 0,69'du (%95 GA : 0,51; 0,94). Tümör PDL- 1 negatif ÖSHK alt 
grubunda, nivolumab ve kemotera pi kolları iç in sırasıyla 10,9 ve  9,3 ay med yan sağkalım larla 
OS için HR 0,84 (%95  GA: 0,62; 1,14) idi.  
 Yaşlı hast alarda güvenlilik ve etkililik 
Yaşlı hastalarla  (≥ 65 y aş) daha genç has talar (< 65 yaş) ar asınd a güv enlilik veya  etkililik 
yönünden genel bi r fark bildiri lmemiştir.  75 yaş ve üzeri KHDAK, SHBBK ve Adjuvan Genel Sağkalım Olasılı ğı (%) 95 
 Melanom hastalarından elde edi len veriler bu popül asyonda sonuç ç ıkarmak açısından çok 
sınırlıdır. 65 yaş ve üz eri cHL h astalarından elde  edilmiş olan veriler bu popülasyonla  ilgili 
bir çık arımda bulunmak  için yeter li değil dir. mKRK hastalarından elde edilen ve riler, daha 
genç  hastalar dan farklı yanıt verip vermedikleri ni belirlemek ama cıyla yeterli s ayıda 65 yaş 
ve üze rindeki ha stayı içermeme ktedir . 
 
MPM hastaların dan elde edilen veriler, ipi limumab  ile kombinasyon halinde nivolumab al an 
tüm hasta lara kıyasla ( sırasıy la %5 4 ve %28) 75 yaş ve üzeri hastalarda daha yüksek ciddi 
advers re aksiyon ve adver s reaksi yonlar a bağ lı tedaviyi bırakma oran ları (sırası yla %68 ve 
%35) göster miştir.  
 
 Özofagus Kans eri veya gastroözofageal bil eşke kanserinin adjuvan tedavisi  
 Özofagus  Kans eri veya gast roözofagea l bileşke kanserinin adjuvan tedavisinde nivolumab 
monote rapisinin güve nliliği ve  etkililiği faz 3, çok me rkezl i, randomize , plasebo kontrollü, 
çift kör ç alışmada ( CA209577) değerlend irilmiştir. Çalışmaya, ran domizasyonda n önceki 16 
hafta içinde KRT ve ard ından kars inomun tam cerrahi rezeksiyonu uygul anan ve ara ştırmacı 
tarafından  en az ypN1 veya ypT1 il e rezidüel patolojik ha stalığı ola n yetişkin hast alar dahil 
edilmiştir. Başlangıç p erformans skoru ≥ 2 olup, cerrahi önce sinde e şzamanlı  KRT almamış, 
evre 4 rezeke edilebilir hastal ığı, aktif otoim mün hast alığı veya sistemik im münos üpresyon 
gerektiren tıbb i durumları olan hastal ar çalışmay a dahil edilmem iştir. Ha stalar , PD-L1 
ekspresyonu  düzeyinden bağımsız şekilde çalışmaya dahil edilm iştir. 
 Topla m 794 hasta nivol umab tedavisi (n=532) veya plasebo (n=262)  alacak şekilde 2:1 
oranında ra ndomi ze edilmiştir.  Hastalara 1 6 hafta süresince 2 haf tada bir 30 daki ka intravenöz 
olarak nivolumab uygul anmış ve ardından 17. haftadan itib aren 4 hafta da bir 30 dakika 
boyunca 480 m g infüzyon uygulan mıştır. Hastalar a nivolumabla ay nı dozlam a ile 30 dakik a 
boyunca plasebo uygulanm ıştır. Randomizas yon, tümör PD-L1 durumuna (≥%1 ve <%1 vey a 
belirsiz ya da de ğerlendirilemez), patolo jik lenf nodül ü durum una ( pozitif ≥y pN1 ve negat if 
ypN0) ve histolojiye (s kuamöz ve adenoka rsinom) göre ka tmanlandırılm ıştır. Tedavi, toplam 
1 yıl sür esince, hastalık rekür rensine  veya kabul edileme z bir toksisite ye kadar devam 
etmiştir. Primer etkililik s onuç değerlend irmesi araşt ırmacı tarafı ndan ölçülebildiği gibi, 
randomizas yon tarihi ile il k rekürrens tar ihi (lokal, bölgese l veya primer rezeke edi len 
bölgede n uzak) veya  herhangi b ir nedene bağlı  ölüm  tarihinde n önce meydana gelen olay 
arasındaki süre o larak tanımlan an hast alıks ız sağkalı mdı (DFS=Disease Free Surviva l). 
Tedavi gören hastalar a 2 yıl boyunca her 12 haftada  bir tümö r rekürrensi için gö rüntüleme v e 
3 ila 5 yıl boyunca her 6 ila 12 ayd a bir minimum tarama uygul anmıştır . 
 İki grup arasında baş langıç özellik leri dengeli  randomize ed ildi. Medyan y aş 62 olup (aralık: 
26-86), %36’sı >6 5 yaş ında ve %5’ i > 75 yaşında ydı. Hastaların çoğu beyaz (% 82) ve  erkekti 
(%85). B aşlangıç EC OG performans dur umu 0  (%58) ve ya 1 (%42)  idi. 
 Önceden belirlenmiş prime r ara analizde (minimum 6,2 a y ve medya n 24,4 aylık t akip),  
çalışma, nivol umab tedavisi  plaseboya kıyasla , randomize edi len h astalarda DFS' de 
istatis tiksel  olarak anlamlı b ir iyileş me göstermiştir . Araşt ırmacı tarafından belirlendiğ i gibi 
medyan DFS nivolu mab tedavisi  için 22,41 ay (%95 GA: 16 ,62, 34) ve plasebo  için 11,04 ay 
(%95 GA: 8,34, 14,32) , HR 0,69 (%96,4 GA: 0,56, 0,86;  p-değeri <0,0003. DF S'nin pri mer 
analizi, yeni kanser t edavisi için sa nsürlemeyi içeriyordu. Y eni kanser t edavisi için sansür 
içeren ve içermeyen DFS s onuçl arı tutarlıyd ı. Minimum 14 aylık ve medyan 32,2 aylık 
takiple günce llenmiş tanıml ayıcı analiz de DFS iyileşmesi doğrulanm ıştır. Bu  tanımlayıcı 
sekonder anal izden elde edil en etkililik bul gular ı Tablo 33 ve Ş ekil 19’da gösterilmiş tir. 
 96 
 Tablo 33: Etkililik so nuçları (CA209577)  
 
 nivolumab  
(n = 532)  plase bo 
(n = 262) 
14 aylık minimum takip  süresi ile Hastalı ksız Sağk alımc 
Olaylar 268 (%50) 171 (%65)  
Tehlike o ranı (%  96,4 GA )b 0,67 (0,55, 0,81) 
Medyan  (%95 GA ) (ay) 22,4 (17 ; 33,6)  10,4 (8,3; 13,9)  
6. ay daki (%95 GA) oran  72,6 (68,5 ; 76,3)  61,5 (55, 3; 67,1) 
12. aydaki (%95 GA) oran  61,8 (57,4 ; 65,8) 45,5 (39,3; 51,4)  
24. aydaki (%95 GA)  oran 48,3 (43,7 ; 52,8)  36,0 (29,9; 42) 
a Tüm  randomize hastalar  esas alınmıştır.  
b Katman landırılmış cox orant ısal risk  modeli esas alınmıştır.  
c 18 Şubat 2021 ve ri kesm e tarihi ni esas alan tanımlay ıcı anali z. 
 
Şekil 19: Kaplan-Meier D FS eğrileri (CA209577)  
 
 
Hastal ıksız Sağkal ım (ay) 
 
Risk Altın daki Gönüllü S ayısı  
Nivolum ab 
532 433 371 342 307 272 228 194 160 137 106 84 57 34 19 4 4 0 
Plasebo  
262 211 158 134 114 107 88 73 62 50 33 30 18 11 5 3 1 0 
 
 Nivolumab (olay lar: 268/532) , medyan ve %95 GA: 22 ,41 (16,95; 33,64)  
 Plasebo (olaylar: 171/262) , medya n ve %95 GA: 10,35 (8,31; 13,93)  
18 Şubat 20 21 ve ri kesme tarihine dayanarak 14  aylık minimum  takip süresi.  
 Histolojiden ve PD-L1 ekspresyonundan bağımsız  olarak DFS fay dası gözle nmiş tir. 
   Hastalıksız  Sağkalım Olasılı ğı 97 
 Mide  kanseri , gastroözofageal bileşk e kanseri ya da özof agus a denokarsino m 
 
Kemoterapi  ile kombinasyon ha linde  2 ha ftada bir 240 mg ya  da 3 hafta da bir 360 mg 
nivolumabın güve nliliği v e etk ililiği (nivolumab  dozu ve  progr amı kullanılan kemo terapi  
rejimine bağlı olarak seçilmiştir, aş ağıya ba kınız) faz 3, random ize, açık etiketl i çalışmada 
(CA209649) değerlend irilm iştir. Çalışmaya, daha önce tedavi edilmemiş iler i evre veya 
meta statik mi de, g astroözofageal bileşke ( GBK ) ya da özofagus adenoka rsinom u olan, daha  
önce sistemik tedavi (HER 2 inhibi törleri dahil olmak üzere) görmemiş v e ECOG perfor mans 
durumu skoru 0 ya da 1 olan yetiş kin hasta lar (18 yaş ve üzeri) dahi l edilmiştir. Ha stalar, 
tümör hücre si PD-L1 durumu na bakı lmaks ızın dahil e dilmiş ve tüm ör hücr esi PD-L1 
ekspre syonu PD-L1 IHC 28-8 pharmD x tayini kullanıla rak belirlenmiş tir. CPS kull anılarak 
bir hastan ın tü mör PD-L1 durumunun ret rospektif ye niden puanlama sı, randomizasyon için 
kullanıl an P D-L1 boyalı t ümör  numuneler i kullanılar ak gerçekleşt irilmiştir. Bilinen HER 2-
pozitif tümörle ri bul unan , başlangıç ECOG perfo rman s skoru  ≥ 2 olup, te davi edilmemiş 
merk ezi sinir  sistemi m etastazlar ı, aktif, b ilinen veya  şüphelenilen otoim mün hastalığı veya 
sistemik immü nosüpres yon ge rektiren tıb bi durum ları olan hastalar çalışmaya  dahil 
edilmemi ştir. Ça lışmaya  HER- 2 durumu belirsiz toplam 643 hasta (ça lışma popülasyonunun 
%40,3’ü)  dahil edilmiştir.  Randomizasyon tümör hücre si PD -L1 durumu (≥%1 veya  < %1 ya 
da belirsiz), bölge (A sya ve ya ABD veya Dünyanın Diğe r Bö lgeleri), ECOG  performans  
durumu ( 0 veya 1 ) ve kemoterapi rejimine g öre katmanl andırılmıştır. Kemoterapi, FOLFO X 
(florou rasil, lök ovorin ve  oksiplatin) ya da CapeOX’ tan (kapesitabin  ve o ksiplatin ) 
oluşuyordu.  
 
Toplam 1581 hasta  kemoterapi ile kombinasy on halinde n ivolumab ve ya kem oterapi a lacak 
şekild e random ize edilmiştir . Bu nlar ar asında nivoluma b artı kemoterapi  kolunda 473 ve 
kemoterapi k olunda 482 hasta olmak üzere 955 hastada P D-L1 CPS ≥ 5’t i. Nivolumab artı 
kemotera pi kol undaki hasta lar, her 2 ha ftada bir FOLFO X (1. gün inta venöz ola rak uygulana n 
oksali platin 8 5 mg/m2 + lökovor in 400 mg/m2 ve florourasil 400 mg/m2 ile 1. ve 2. gün 24 
saatlik sürekl i infüzyonla v eya lokal standar da göre uygul anan florourasil 1200 mg/m2) ile 
kombinasyon halinde 30 d akika  boyunc a intravenöz infü zyon yoluyl a nivoluma b 240 mg  
veya he r 3 haftada bir C apeOX (1. Gün  intravenöz olarak oksal iplatin 130 mg/m2 ve 1. ve 14. 
gün aralığında  günde iki ke z oral yolla ka pesit abin 1000 mg/m2) ile  kombinasyon halin de 30 
dakika boyunc a intravenöz infüzyon yoluyla  360 mg nivolumab  almıştır. T edavi, hasta lık 
progresyonu na, kab ul edilemez toksisiteye kada r veya yalnızc a nivolum ab için toplam  24 ay  
boyunca devam e tmiştir. Nivolumab a rtı kemoterapi ala n ve kemo terap inin sonlandırıldığ ı 
hastalar, tedavi başladıktan sonra 24 aya kadar  nivolumab monoter apisi nin 2 haftada bir  240 
mg, 3 haftada bir 360 mg ya  da 4 haftada bir 4 80 m g şek linde verilmesin e izin verilmiştir.  
Tümö r değerlend irmele ri 48 haftaya kad ar  h e r  6  hafta da bi r; ardından da  12 ha ftada bir 
gerçekleştirilmiştir.  
 Tedavi grupla rı arasında başlangı ç özellikleri gen el olarak dengeliydi. PD -L1 CPS ≥ 5 olan 
hastalarda  medyan ya ş 62 (aralık: 1 8-90) idi, %11’i ≥ 75 ya şında, %71’ i erkek, %25’i Asyalı 
ve %69’u beyazd ı. Başlangıç ECOG p erform ans durumu 0 (%42) vey a 1 (%58)  idi. Tümör 
lokasyonları mi de (%70) , GBK (%18) ve öz ofagus (%12) olarak dağılım göst ermiştir. 
 Primer e tkililik sonuc u ölçümleri , PD-L1 IHC 28 -8 pha rmDX ’e dayanarak PD -L1 CP S ≥ 5 
olan ha stalarda  değer lendirilen PFS (BIC R ile) ve OS idi. Önceden be lirlenmiş  hiyerarşik test 
başına sek onder so nlanım noktaları, PD-L1 CP S  ≥  1  o l a n  h a s t a l a r d a  v e tüm randomize 
hastalarda O S idi; diğer son lanım noktaları, PD -L1 C PS ≥  5 ve t üm ra ndomi ze hasta larda  
ORR'yi (BICR)  kapsıyordu. Minimu m 12,1 aylık takiple önceden  belirlen miş primer a nalizde, 
çalışm a PD-L1 CPS ≥ 5 olan hast alarda OS ve PFS'de  kemoterapi  ile kombinasyon hali ndeki 
nivoluma b, kemoterapi koluna kıyasla  istatistiksel açı dan ö nemli  bir iyileşme  göstermi ştir. 
Medyan OS, kemoter api ile kombinasyon ha lindeki nivolum ab için 14,4 ay (%95 GA: 13 ,1, 98 
 16,2) ve kemoterapi içi n 11,1 aydı (%95 GA:  10, 12,1)  (HR = 0,71; %98,4 GA: 0,59, 0,86; p -
değeri <0,0001). Medyan PF S, kemote rapi ile kom binas yon halindeki  nivoluma b için 7,69 a y 
iken (%95  GA: 7,03, 9,17), kemoterapi kolunda ise 6,05 aydı ( %95 GA: 5,55, 6 ,90) (HR = 
0,68; %98 G A: 0,56, 0,81; p- değe ri <0,0001) . ORR, kem oterapi ile kombin asyon halindeki 
nivolumab için %60 iken (%95  GA: 55 , 65) ; bu oran kemotera pi için % 45’ti  (%95  GA: 40, 
50). 
 19,4 aylık minimu m takip süresi ile güncellenmiş tanıml ayıcı an alizde O S iyileşmeleri pr imer 
analizle tutarlıydı. Etkili lik bulgu ları Tablo  34 ile Ş ekil 20 ve 21’de sunulmaktadır.  
  Tablo 34: P D-L1 CPS ≥ 5 olan  hast alarda et kililik so nuçları (CA209649)  
 
 nivolumab + 
kemoterapi  
(n = 47 3) kemo terapi 
(n = 482)  
19,4 aylık m inimum takip süresia 
Genel sağkalım  (OS)    
Olayla r 344 (%73)  397 (%82)  
Tehli ke oranı  (%95 G A)b 0,69 (0,60, 0,81) 
Medyan (% 95 GA) (ay)c 14,4 (13,1; 16,3)  11,1 (10; 12,1)  
12. aydaki (%95 GA ) oran 57,3 (52,6; 61,6)  46,4 (41, 8; 50,8)  
Prog resyon suz sağkal ımd  (PFS)   
Olaylar 342 (% 72,3) 366 (%75,9)  
Tehlike oranı (% 95 GA)b 0,68 (0,59 ; 0,79) 
Medyan (%95 GA) (ay )c 8,31 (7,03 ; 9,26) 6,05, (5,55; 6,90) 
12. ay daki (%95 GA) oran  36,3 (31,7; 41) 21,9 (17,8; 26,1) 
Objektif  yanıt oranı, nd,e  (ORR) 227/378 (%60)  176/3 90 (%45) 
(%95  GA) (54,9; 65) (40,1 ; 50,2) 
Tam yanıt %12,2  %6,7  
Kısm i yanıt %47,9 %38,5 
Yanıt süres id,e  (DOR)    
Medyan (%95 GA) (ay )c 9,69 (8,25 ; 12,22) 6,97 (5,6 2; 7,85) 
a Aşağıdaki veri kesme tar ihini es as alan  tanımlayı cı analiz. 4 Ocak 2021.  
b Katmanlandır ılmış uzu n cox orantısal risk mo deli esas alınmıştır.  
c Kaplan -Meier tahmi ni. 
d BICR ile d oğrulanmıştır.  
e Başlangıçta ölçülebil ir hastal ığı olan h astalar esas alınmıştır. 
 99 
 Şekil 20: PD -L1 CPS  ≥  5  o lan hastalarda Kaplan -Meier O S eğrileri 
(CA2 09649)
 
 
Genel sağk alım (ay) 
 
Risk Altındaki Gönüllü Sayısı  
Nivol umab   + kemot erapi  
473 439 378 314 263 223 187 155 118 78 56 37 23 13 4 0 
Kemoterapi  
482 421 350 272 213 152 122 92 68 44 28 16 8 2 0 0 
 
Nivo lumab + kemoterapi (ola ylar: 34 4/473), medyan ve %95 GA: 14,42 (13, 14; 16,26)  
Kemoterapi (olaylar: 397/48 2), m edyan ve % 95 GA: 11,10 (10,02; 12,09) 
19,4 aylık min imum takip süresi.  
 
           
 
 Sağkalım Ol asılığı 100 
 Şekil 21: P D-L1 CPS ≥ 5 olan has talarda Kapl an-Meier PFS eğril eri (CA209649)  
 
 
Progresyonsuz  sağkalım  (ay) 
 
Risk Al tındaki Gön üllü Sayısı 
Nivolumab  + kemoterapi 
473 386 259 186 143 115 88 67 47 31 20 11 4 1 0 
Kemoterap i 
482 328 202 114 81 58 46 30 20 16 12 7 3 0 0 
 
Nivolu mab + kemoterapi (olayla r: 342/473),  medyan ve %95 GA: 8,31 (7,03; 9,26) 
Kemoter api (olaylar: 397/482), m edyan ve %95 GA: 6,05 (5,5 5; 6,90)  
19,4 aylık minimum  takip süresi . 
 
Pedia trik popülasyon  
Avrupa İlaç Kurum u, maligna nt solid tümörlerde , malignant lenfoid doku neoplazmal arında 
ve malig nant merkezi sinir si stemi n eoplazmalarında  pediatrik popülasyonun tüm  alt 
gruplarında nivolumab ile yapı lan çalışmalardan elde edilen bulguların sunul ması 
zorunl uluğunu ötelemi ştir (pedi atrik kullanıma ili şkin bilg iler için bkz. Bö lüm 4.2).  
 5.2 Farmak okinetik özellikler  
 Genel  özel likler  
 Emilim:  
Yeterli veri mevcut değ ildir. 
  Progr esyonsuz Sağkalım  Olasılığı 101 
 Dağılım: 
Yeterli veri m evcut değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Nivolumab ın m etabol ik yolağı karakterize  edilmemiştir. Tamamen insan IgG4 monoklonal 
antikoru olan nivol umabın, endoj en IgG i le aynı şekilde  katab olik yolakla r aracılığıyla küçük  
pepti dlere ve amino asitlere bozunması beklenmek tedir.  
 
Eliminasyon: 
Nivolumabın klire nsi (CL) z aman içinde azalmakt adır ve başlangıç değerle rine göre meydana  
gelen orta lama maksimal a zalma (% varyasyon katsayısı [%CV]) %26’dır (%32 ,6) ve bu, 
metastatik tümörle re sahip hastalarda 7,91 mL/saatlik (%46) b ir geomet rik orta lama kararl ı 
durum  klirensi (CL ss) (% CV) ortaya çık armak tadır; CLss’deki düşüş kl inik açıdan a nlamlı 
kabul ed ilmemek tedir. Ka rarlı durumda metastatik me lanom ha staları ndakine kıyasla 
melanom un tam amen rezeke ed ilmiş olduğu hastala rda geome trik orta lama popülasyon 
klirensi % 24 daha  düşük olduğundan, bu hasta larda nivolumabın klire nsi zama n içinde 
azalmamak tadır. K ararlı durumda geome trik ort alama dağılım hac mi (V d) (%CV) 6,6 L’dir 
(%24,4), geometrik  ortalama elim inasyon yar ı ömrü is e (t1/2) 25 gündür  (%55 ,4). 2 haftada  
bir 3 mg/kg d ozunda  uygulandığında nivol umab ın kararlı durum ko nsantr asyonlarına 12. 
haftada ulaşılmıştı r ve sist emik birikim  yaklaşık 4 kat  olmuş tur. 
 
30 dak ikalık bir infüzyonun ardı ndan öngörülen nivolumab maruziyeti 60 dakikalık bir  
infüzyonun ardından gözle nenle karşılaşt ırılabilir nitelik tedir. 
 Nivolumabın klirensi (CL) artan vücut ağırlığ ı ile birlik te artmış tır. Vücut ağırlığına göre 
normaliz e edilm iş doz, geniş bir vücut  ağırlığı  aralığında  (34-162 kg), aşağı yukarı te k düze 
bir kararlı durum dip ko nsantrasyonu ortaya  çıkarmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Duru m: 
Nivolumab ın farmakokinetiği 0,1 ila  10 mg/kg’ lık doz aralığında doğrus aldır. 
 cHL h astalarında nivolumab C L, KHDAK’ ne göre yaklaşık %32 daha düşük olmuştur. 
Adjuvan Melanom hastaların da, ilerlemiş melanoma  kıyasla nivolumab  başlangıç CL yaklaşık 
%40 daha düşüktü ve kararlı  durum C L yakla şık %20 daha  düşüktü. Mevcut güvenli lik 
verilerine göre, CL’deki bu azalmalar kl inik olarak anla mlı değildi. 
 İpilimumab ile kombinasyon hal inde OPDIVO:  
Nivo lumab 1  mg/kg, ipilimumab 3 mg/kg  ile kombinasyon halinde  uygul andığında, 
nivolumab CL değe ri %29,  ipilimum ab C L değeri  %9 artmış ve b u artış klinik ola rak a nlamlı 
kabul edilmemi ştir. Nivolumab 3 mg/kg, ipilimuma b 1 mg/kg ile kombi nasyon halinde 
uygulandığında, nivolum ab CL değeri %1 artm ış ve  ipilimumab CL değer i %1, 5 azalmı ş ve 
bu deği şiklikler klinik o larak anlamlı görülmemiştir.  
 İpilimuma b ile kombin asyon halinde uygulandığında, nivolumabın  CL değeri  anti-nivol umab 
antikorlarının v arlığında %20 art mış ve ipilimumabın  CL değeri anti -ipilimumab 
antikorlarının varlığın da %5,7 artmıştır.  Bu değişiklikl er klinik  olarak anla mlı kabul 
edilm emiştir. 
 İpilimum ab ve  kemoterapi ile kombinas yon halinde  OPDIVO:  
3 haftada bir nivol umab 360  mg, 6 haftada bir ip ilimum ab 1 mg/kg ve  2 kür kemoterapi ile  
kombinasyon halinde uygulandığ ında, nivol umab CL  değe ri yaklaşık  %10 düşmüş  ve 
ipilim umab CL değeri  yaklaşık %22 ar tmış ve bu artış klini k olar ak anlamlı kab ul 
edilmemiştir.   102 
 Hastalarda ki karakt eristik özellikler:  
 
Popüla syon FK ana lizind e nivolumab CL’ sinde yaş, cinsiyet, ırk, solid tümör tipi, tümör  
boyutu ve hepat ik yetme zliğe dayanarak herhangi bi r fark tespit e dilmemiş tir. ECOG durum u, 
başlangıç glomerüle r filtras yon hızı (GFR), al bümin, kil o ve  hafif karaciğe r yetm ezliği 
nivoluma b CL ’sini etkilese  de, bu etki klinik olarak anl amlı değildi.  
Nivolumab ın klasik Ho dgkin le nfoma hastal arındaki CL’sinin  KHDAK’ li has talardak ine 
kıyasla yaklaşık %32 daha düşük olduğu bel irlenmiştir.  Mevcu t güvenlilik ve rileri göz 
önünde bulundurulduğunda  CL’deki bu azalma  klinik açıdan anlamlı görülme miştir. 
 
Böbrek yetme zliği  
Popülasyon FK an alizlerinde böbrek yetmezliği nin nivolumab  CL’si üzerindeki etkisi norm al 
böbrek fonk siyonuna sahip olan ha stalara  kıyasla ( GFR ≥  90 mL/dakika/ 1,73 m2; n = 342) 
hafif (GFR < 90 ve ≥  60 mL/min/1 ,73 m2; n = 379), orta  (GFR  < 60 ve ≥ 30 mL/m in/1.73 m2; 
n = 179) vey a şidd etli (GFR  < 30 ve  ≥ 15 mL/dak/ 1,73 m2; n = 2) böbrek yetmez liği o lan 
hastalarda değerlendirilmiştir. H afif veya  orta şiddetli böbrek yetm ezliği olan h astala rla 
normal böbrek fonksiyonuna sahip h astalar arasında nivolumab CL’sinde klinik  olarak 
anlamlı fark lar tespit ed ilmemiştir.  Şiddet li böbrek yetmezliği olan ha stalar dan elde  edilen 
veriler, bu po pülasyonla ilgil i bir sonuç çıkaramaya cak kada r sınırlıdı r (bkz. Bölüm  4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Bir p opüla syon FK analizi nde ka raciğer ye tmezliğinin nivolumab CL’si üzerind eki etkis i 
norma l karac iğer fonksiyonuna sah ip hastalara k ıyasla (top lam bilirubin ve A ST ≤  ULN;  
n = 804)  hafif kara ciğer yetmezl iği (Ulu sal Kanser Enstitü sünün hepatik fonksiyon bozukluğu 
kriterleri kulla nılarak tanımlan dığı şek ilde toplam bilirubin  > 1 × i la 1,5 × ULN veya 
AST  > ULN; n  = 92) olan has talarda değer lendirilmiştir. Hafif karac iğer yetm ezliği olan 
hastalar la norma l karaciğer  fonksiyonuna sahip hastalar arasında nivolu mab CL ’sinde klinik 
olarak  anlamlı farklar tespit edilmemiştir . Nivolumab, or ta (toplam 
bilirubin  > 1,5 × ila  3 × üst nor mal sınır [ULN ] ve herhan gi bir AS T) veya ş iddetli (t oplam 
bilirubin  > 3 × ULN ve herhangi bi r AS T) karaciğer y etmezliği olan hastalard a 
araştı rılmam ıştır (bkz. Bölüm 4.2). 
 5.3 Klinik önc esi güvenl ilik verileri  
 Nivoluma bın kar sinojenisitesinin veya  genotoks isitesinin değerlendirilmesi için  herhan gi bir 
çalışma  gerçekleştiril memiştir. Nivolumab la üreme çalışmaları  yapılmamıştır. Maymunla r 
üzerinde gerçekle ştirile n 1 ay lık veya 3 ay lık tekrarlı doz toksikolojisi ç alışmalar ında erkek ve 
dişi üreme organları üzerinde dikka t çekici et kiler ortaya çıkmamıştır; fakat bu ç alışmalarda ki 
hayvanl arın çoğu cinsel açıdan olgun deği ldir. 
 PD-L
1 sinyal  bloka jının, murin  gebelik modeller inde fetüst e toleransı bozd uğu ve fetal kayb ı 
arttırdığı gösterilmiştir. Nivolumabın p renatal ve pos tnatal geli şim üzeri ndeki etkileri, ilk  
trimesterdeki organogene z başlangıcın dan doğuma kadar haft ada iki kez nivolumab al an 
maymunl arda, 3 mg/kg nivolumab klinik doz u ala nlarda  gözlemlenenden 8 veya 35 ka t daha 
fazla mar uziyet düzeyler inde değe rlendirilmişt ir (EAA’y a göre). Fetal kay ıplarda d oza b ağlı 
bir artış ve üçüncü tri mester dan başlayarak neonat al mortalitede artış ol muştur.  
 Nivolumab  tedavisi  alan dişilerin  kalan yavr uları pla nlanmış bitişe kadar s ağ kalmış  olup, 
tedaviyle ilişk ili klini k belirtiler,  normal gelişimde değişikli k, organ- ağırlık etkileri vey a gözle   
görülür ve ya mikroskopik patolo jik değişiklikler olmam ıştır. Büyüme indekslerini n sonuçları 
ile teratoje nik, nörodavr anışsal, immün olojik ve klinik patolo ji parametreler i 6 ay lık postnatal 
dönem boyunca kontro l grubuyl a benzer olmuş tur. Ancak, etki  meka nizması na dayanarak , 103 
 nivolumaba fe tal maruziyet, immün ilişkili bozu kluklar  geliştir me veya normal immün yanıtı  
değişti rme riskini art tırabil ir, PD-1 nakavt f arelerde immün  ilişkili bozuklukla r bildirilm iştir. 
 
Hayvan modellerinde , PD-1 sinyallemesin in inhibisyonu, baz ı enfeksiyonların şiddeti ni ve 
enflamatu var yanıtl arı arttırmıştır. M. tuber culosis ile enfekt e PD-1 resep törü devre dışı  
bırakılm ış far eler, yabanıl tip kontr ollere  kıyasla, bu hay vanlarda artan bak teriyel 
proliferas yon v e enflamatu var yanıtlarla korelasy on gösteren belirgin  şekilde azalmış 
sağkalı m sergilemektedir. PD-1 reseptörü d evre dı şı bırakılm ış farele rde de lenfosit ik 
koriyomenenji t virüs üyle enfeksiyonu takiben sağkalımın  azaldığı g örülmüştür.  
 
Nivolumab ile f ertilite çalışmalar ı yapılm amıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1 Yardımcı madde lerin lis tesi 
 Sodyum sitrat dih idrat 
Sodyum klorü r 
Mannitol (E 421) 
Pentetik asit  
Polisorbat  80 
Sodyum hidroksit (pH aya rlaması için)  
Hidroklorik asit (pH  ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su 
 6.2 Geçi msizlikler 
 Geçimlilik çalışmaları  yapılmadığından, bu tıbbi ürün diğer  tıbbi ürünle rle 
karıştırılmama lıdır. O PDIVO, di ğer ajanlarla aynı intra venöz hat ta ay nı zamanda infü ze 
edilmemelidir. 
 6.3 Raf ömrü  
 Açılmamış  flakon: 
36 ay  Açıldıktan sonra:  
  Mikrobiyo lojik neden lerle, açılan tıbbi ürün derhal infüze edilme li ya  da seyre ltilerek 
infüze edilmelidir.  
 Hemen  kullanılmaması halinde OPD IVO’nun ışıktan  korunduğunda 2ºC ila  8ºC'de kimyas al 
ve fiziksel kull anım içi stabilite sinin 24 s aat, oda ışığı altında 20 °C-25°C’de is e en fazla 8 saat 
olduğu gösterilmiştir (top lam 24 saatlik sürenin bu 8 saatlik periyoduna ürünün uygulandı ğı 
periyod dah ildir). 
 6.4 Saklamaya yönelik özel te dbirle r  
 Buzdolabında  saklayın ız (2°C - 8°C).  
Dondurmayını z. 
Işı
ktan korumak için ori jinal ambal ajında saklayınız.  
 Hazırlanan çözeltinin sak lama koşul ları için Bölüm  6.3’e  bakınız. 104 
  
6.5 Amb alajın nitel iği ve içeriği  
 Bir tıp ası (bü til kauçuk) ve koyu mavi geçme k apağı (alüm inyum) olan 10 mL fl akonda (T ip 
1 cam)  10 mL konsantre. Am balaj boyutu 1 flako n.   
 6.6 Beşeri tıb bi üründen arta kalan ma ddelerin  imhas ı ve diğer özel önl emler 
 Kullanılmamış  olan ürünl er ya da atık  materyaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü  Yönet meliği” ve 
“Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Y önetmelikleri ”ne uygun olar ak imha edi lmelidir.  
 Hazırlama aşaması, özellikle asepsi ile i lgili,  iyi uygula malara ilişkin k urallara uy gun olarak,  
eğitimli per sonel tarafında n gerçekleşti rilmelidir. 
 
Hazırlama ve u ygula ma 
Dozun hesaplanması  
Nivolumab monot erapisi: 
 Hasta için reçet e edilen doz mg/k g cinsin den veri lir. Reçete edi len bu doza dayanıla rak 
uygula nacak toplam doz hes aplanır. Ha staya ta m doz uygulanabi lmesi için bird en fazla 
OPDI VO flakonu gerekli ola bilir.  
  Mg olarak toplam OPD IVO dozu = kg olar ak hastanın ağır lığı x mg/k g olarak reçete 
edilen doz.  
 Dozu n hazırlan ması için OPDIVO kons antresini n hacmi (ml) = 10’a bölünmüş  olarak,  
toplam doz (mg)  (OPDIV O konsantresinin dozu 10 mg/m L’dir).  
 Nivolumab monote rapisi (sadece metastatik  kolore ktal kans er için) veya ipilim umab ile  
kombinasyon halinde nivolum ab (monoterapi  fazı için): 
 Hasta i çin reçet e edilen doz, endikasyona  bağlı olarak vücut  ağırlığından bağı msız olarak 
verilen 240 mg veya  480 mg'dır (bkz. Bölü m 4.2 ). 
 MPM’d e ipilimuma b ile kombinasyon halinde  nivolumab  
Hasta i çin reçete edilen  doz kilodan bağ ımsız şeki lde verilen 360 mg’dı r. 
 İpilimu mab ve kemot erapi ile kombinasyon hal inde nivolumab  
Hasta için reçete edi len doz kilodan ba ğımsız şekilde ve rilen 360 mg’dır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması  
İnfüzyon haz ırlanır ken a septik  koşu llar sağlanm alıdır.  
 OPDIVO,  aşağıda b elirtildiği şekliyle intravenöz uygulam a için kullanıla bilir: 
  Seyreltme y apılmaksızın uygun bir steril e njektör kulla nılarak bir infüzyon kabına  
aktarıldıktan  sonra; vey a 
 1 mg/ mL kadar düşük  kons antras yonlar a seyreltildikten sonr a. Nihai  infüzyon 
konsantr asyon u 1 ila 10 mg/mL  arasında  olmalıd ır. OPDIVO konsant resi aşağı dakilerle  
seyreltilebilir:  
 9 mg/mL (%0 ,9) enjeksiyonluk sodyum klorür çöze ltisi veya 
 50 mg/mL (%5) enje ksiyonluk glukoz  çözeltisi  
 105 
 AŞAMA 1:  
 OPDIV O konsant resi par tikül ve ya renk bozukluğu bakım ından incelenir. Flakonla rı 
çalkal amay ın. OPDIVO ko nsantresi,  berrak ila opak, renksi z ila açık sarı  bir sıvıdır.  
Çözelti bulanıksa, rengi b ozulmu şsa veya birkaç y arı saydam ila bey az partikü l dışı nda 
partikü l madde i çeriyorsa flakonu at ın.    
 Uygun s teril bir şırınga kul lanılarak  gerekli haci mde OPDIVO ko nsantresi alınır.  
 
AŞAMA 2:  
 Konsant reyi, steril,  havası alınm ış cam bir  şişeye ya da IV poşetine (PVC veya polyol efin) 
aktarın.  
 Uygun durumda, gerekl i hacimde 9 mg/mL (%0,9 ) enjeks iyonluk sodyum klorür ç özeltisi 
veya 50 mg/mL (%5)  enjek siyon luk glukoz çözel tisi il e seyrel tilir. Hazırlark en kolaylık 
sağlaması açısın dan konsan tre materyal uygun m iktarda 9 m g/mL (%0, 9) sodyum  klorür 
enjeksiyonluk çöz eltisi veya  50 mg/mL  (%5) gl ukoz enj eksiyonluk çözelti si iç eren 
önceden doldurulmuş kullanıma hazır bir torba içine doğrudan akta rılabilir.  
 Eliniz de döndürülerek infüzyonu  naz ikçe karıştırın. Ça lkalama yın. 
 
Uygul ama 
OPDIVO infüzyonu intravenöz “push” veya  bolus  enjeksi yon ol arak uygulanmama lıdır.  
OPDIVO infü zyonu 60 dakikalık bi r periyotta  intravenöz  yoldan uygul anır. 
OPDIVO infüzyonu, diğer ajan larla aynı intra venöz hatta a ynı zaman da infüze edi lmemeli dir. 
İnfüzyon için f arklı bir  infüzyon hattı kul lanılı r. 
 Bir infü zyon seti ve in-line, steril, pirojenik ol mayan , proteinlere ba ğlanma or anı düşük bir 
filtre kulla nılır (por boyutu 0,2 mikrometre ila 1,2 mikromet re). 
 OPDIVO infüzyonu aşağıdakiler ile geçimlidir: 
 PVC kaplar  
 Polyolefin kaplar  
 Cam ş işeler 
 PVC infüzyon set leri 
 Por boyutu 0,2 mikromet re ila 1,2 mikrometre  olan polieter sülfon me mbranlara sahip  in-
line filtreler 
OPDIV O dozunu uyguladıktan  sonra, infüzyon  hattı 9 mg/ mL (%0,9) enjeksiyonluk sodyum  
klorür çöz eltisi ve ya 50 mg/ mL (%5) e njeksiyonluk glukoz çözelti si ile yıkanır.  
Bertaraf:  
İnfüzyon çözeltis inin kullanılmayan herhangi bi r bölümünü te krar kullanmak üzere 
sakla mayın ız.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bristol -Myers Squibb İ laçları Inc. İstanbul  Şubesi 
Maslak Mah. Dereboyu Cad. Bi lim So k. Sun Plaza No:5  Kat: 17 
Sarıyer -İstanbul 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2017/2 56 106 
   
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHS AT YENİL EME TARİHİ 
 
İlk ruhsa t tarihi: 19.04.2017 
Ruhsat yenile me tarihi: 05.04.2022 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 