1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
SERTOGAMMA  100 mg/100 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Benfot iamin ( B1 vitamini türevi )                   100 mg  
Piridoksin hidroklorür (B 6 vitamini)   100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak, bir yüzü ‘NBP’ baskılı, beyaz -beyazımsı renkte film kaplı tablett ir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
B1 ve B6 vitaminlerinin eksikliğine bağlı ortaya çıkan nöropatilerde kullanımı endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler günde bir kez 1  adet kullanılır.  Akut olgularda, doktora danıştıktan sonra, doz günde 3 
defa 1 tablet e kadar  arttırılabilir.  
 
En geç 4 hafta sonra, doktor yüksek dozda  (günde 3x1 kaplı tablet) B6 vitamini ve B enfotiamin  
uygulanmasının daha fazla  gerekli  olup ol madığına karar vermelidir.   
 
Gebelik ve emzirme süresince, Benfotiamin  vitamini için önerilen günlük alım miktarı 1 ,4-1,6 mg 
ve B6 vitamini için 2 ,4-2,6 mg'dır. Önerilen günlük dozdan daha yüksek doz kullanımının 
güvenliği kanıtlanmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tabletler: O ral yolla alınmalı  ve sıvıyla be raber bütün olarak yutulmalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
2 / 8 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği  maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarlılığı  olduğu  bilinen hastalarda  
SERTOGAMMA  kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 
Benfotiamin  ve B6 vitamini anne sütüne geçer. Yüksek dozda B6 vitamini süt üretimini 
engelleyebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
esasında sodyum içermez . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Tiamin, 5 -florourasil ile etkisiz hale gelir. Piridoksin antagonistlerinin (ö rn., h idralazin, izoniazid , 
sikloserin, D -penisilamin), alkolün ve östrojen içeren oral kontraseptiflerin uzun süreli 
kullanımının birlikte uygulanması, B6 vi tamini ihtiyacını arttırabilir. SERTOGAMMA L-dopa'nın 
etkisini azaltabilir.  
 
Lütfen bu bilgilerin son kullanılan ilaçlar için de geçerli olabileceğini unutmayınız.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik döneminde kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyali  olan kadınlar tedavi süresince 
etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar . 
 
Vitamin B1 türevi, B6, hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak diğer doğum 
kontrol metotları hakkında çalışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelik döneminde kullanım için kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde kullanım için kontrendikedir.  
 
Benfotiamin ve B6 vitamini anne sütüne geçer. Yüksek dozda B6 vitamini süt üretimini 
engelleyebilir.  
 
3 / 8 
 Üreme yetene ği / fertilite  
SERTOGAMMA ile yap ılmış fertilite çalışması bulun mamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi gözlemlenmemiştir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri için sıklık 
bilgisi verilmesi mümkün değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Şok ile aşırı duyarlılık reaksiyonları   
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Döküntü , ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olan ak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiçbir 
kanıt yoktur.  
 
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati  
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve 
serum folik asit konsantrasyonlarında azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup : Vitamin B kompleks  
ATC Kodu : A11 EA 
 
4 / 8 
 SERTOGAMMA ’nın içinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji üretimi, protein ve nükleik 
asit metabolizmasında hayati öneme sahiptir.  
 
Benfotiamin : 
Benfotiamin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik reaksiyon 
tipinde rol oynar: ɑ-ketoasitlerin (örneğin piruvat, ɑ-ketoglutarat ve dallı -zincir keto asitleri) 
dekarboksilasyonu ve transketolasyon (örneğin heksoz ve pentoz fosfatları arasında) . Dolayısıyla, 
benfotiamin  başlıca fizyolojik rolü, enerji sağlamak için glikozun yıkımındaki birkaç basamak için 
TPP’nin gerektiği karbonhidrat metabolizmasındaki bir ko -enzim görevi görmesidir.  
 
Bir ko -enzim olarak oynadığı metabolik rolün yanı sıra, benfotiamin , nöro transmitter  
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.  
 
Benfotiamin , yüksek dozlarda ve ö zellikle B6 ve B 12 vitaminleriyle kombinasyon halinde, nöral 
stimuli iletimini baskılar ve böylece bir analjezik etki gösterebilir.  
 
Benfotiamin, eksikliğinin erken safhalarına, gözden kaçabilecek veya kolayca yanlış 
yorumlanabilecek,  spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine, 
anoreksi; kilo kaybı; apati, kısa -süreli hafıza kaybı, konfüzyon ve irritabilite gibi mental 
değişimler; kas z ayıflığı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir.  
 
Marjinal vitamin  yetmezliğine sık sık eşlik eden ve takviye gerektiren durumlar, düzenli alkol 
tüketimi, yüksek karbonhidrat alımları ve ağır fiziksel efordur.  
 
Vitamin  yetmezliğinin fonksi yonel sonuçları kardiyak yetmezlik, kas zayıflığı ve periferal ve 
merkezi nöropatidir. Klinik beriberi belirtileri yaşla beraber değişir. Yetişkinler, kuru (paralitik 
veya sinir), ıslak (kardiyak) veya serebral (Wernicke -Korsakoff send romu) beriberi formla rı 
gösterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal benfotiamin ile tedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş 
ülkelerde görülen şiddetli benfotiamin  yetmezliği vakalarının sınırlı gıda tüketimiyle beraber 
yüksek alkol tüketimiyle ilişkili olması olasıdır. Bu gibi dur umlarda, renal ve kardiyovasküler 
komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil ederler.  
 
B6 vitamini:  
B6 vitamini, aminotransferazlar, dekarboksilazl ar, rasemazlar ve dehidratazların  da dahil olduğu, 
amino asit ve protein  metabolizmasında yer alan 100' den fazla enzim için bir koenzimdir. Hem 
biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-aminolevulinate sentaz için ve homosisteinden 
sisteine kadar transsülfürasyon yolağında rol oynayan sistationin β -sentaz ve sistationinaz 
enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B6 vitamininin birçoğu, fosforilaz kas bağında 
bulunur.  
 
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bi r B6 
vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nörotransmitterlerin sentezinde önemli 
bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrıca, tirozinin 
5 / 8 
 dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5 -hidroksitriptamine ve histidinin histamine dönüşümü için 
de gereklidir.  
 
B6 vitamini yetmezliğinin klasik klinik semptomları şunlardır:  
Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik  dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusal 
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber periferal nörit.  
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.  
Mikrositozla beraber hipokromik anemi.  
Lenf osit çoğalması ve matürasyonununda, antikor üretimi ve T -hücresi faaliyetlerinde bozulma.  
Depresyon ve konfüzyon.  
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.  
 
Birçok ilaç piridoksin antagonistleri olarak işlev gösterdiği için B6 vitamini e ksikliği de 
gözlemlenir. Bunlar arasında:  
 
- Sikloserin, bir antibiyotik  
- Hidralazinler  
- İsoniazid, bir tüberkü lostatik  
- Desoksipiridoksin, bir antimetabolit  
- D-penisilamin, bir bakır -bağlayıcı  ajan 
- Oral kontraseptifl er 
- Alkol  
 
B6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsızlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, daha 
yüksek B6 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal tünel sendromu, 
depresy onlar ve diyabetik nöropati).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Benfotiamin : 
Emilim :  
Büyük kısmı proksimal ince bağırsakta olmak üzere ins anlarda hızlı absorbe olur. Bir tanesi düşük 
fizyolojik konsantrasyonlarda (< 2 mcm) bir taşıyıcı temelli taşıma  yoluyla, diğeri ise daha yükse k 
konsantrasyonlarda pasif difü zyon yoluyla gerçekleşen  iki mekanizma vardır. Absorpsiyon 
genellikle yü ksektir, ancak insanlardaki intestinal  absorpsiyon hız  açısında n sınırlıdır . 
 
Karbohidratların atılımıyla do ğrudan bağıntılıdır: 1.000 kalori başına 0,5 mg. Yüksek kalorili ve 
özellikle yüksek karbonhidratlı besin alımı, bağlantılı olarak tiamin gereksinimi arttırır.  
 
Dağılım:   
Benfotiamin  vitamininin vücuttaki yapım ve yıkım nispeten daha yüksektir ve hiçbir zaman 
dokularda yüksek miktarda depolanmaz. Dolayısıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz 
alım, biyokimyasal ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir.  
 
6 / 8 
 Kan-beyin ba riyeri dahilinde gerçekleşen benfotiamin vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma 
daha ro l oynar. Ancak kan -beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma, bağırsakta görülen 
enerjiye -bağlı mekanizmadan ve membrana -bağlı fosfatazlara dayalı  olan ve s erebral korteks 
hücrelerinde görülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dokularda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat esterlerine dönüşür. Doku ihtiyaçlarını, 
bağlanma ve saklama kapasitesini aşan B1 vitaminin tümü ürinde hızla atılır. Sıçanlarda, 10 mcg / 
100 mg vücut ağırlığı (veya 70 kg başına 7 mg) tiamin parenteral alımının çoğalma için yeterli 
olduğu, ancak normal doku seviyelerinden daha az olduğu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, 
tri ve difosfatazlardaki eşza manlı bir düşüşle birlikte tiamin veya monofosfat salımına neden olur.  
 
Eliminasyon:  
Benfotiamin  idrarla atılır. İnsanlarda, 2,5 mg'dan daha yüksek oral dozlar uygulandığında, üriner 
benfotiamin  atılımında küçük bir artış olur. Vücuttaki benfotiamin yarı-ömrü 10 -20 gündür.  
 
B6 vitamini (piridoksin) :  
Emilim:  
B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (bağırsak) olmak üzere, pasif 
difüzyona bağlı fosforilasyon aralığıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe  edilirler; dolayısıyla 
kapasitesi büyüktür.  
 
Dağılım:  
B6 formları, karaciğer, eritrositler ve diğ er dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin  
fosfata (PMP) dönüşür ler. Bu bileşi kler, hayvan dokularında dağılırlar, ancak hiç biri depo  
edilmez. Gliko jeni glikoz -1-fosfata dönüştüre n enzim olan fosforilazda, vüc ut B6 vitamininin  
büyük bir kısmı bulunur. Vüc utta bulunan B6 vitamininin yaklaşık  yarısı, iskelet kasının 
fosforilazını yansı tabili r. PLP, plazmada bir PLP -albümin kompleksi olarak ve eritrositl erde 
hemoglobinle bağlantılı  olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, plazmada  bulunan 
konsantrasyonun dö rt ila beş katı kadar büyüktü r. 
 
Biyotransformasyon:  
PLP ve PMP, özellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gösterirler; 
özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A -amino asitlerin dekarboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitlerin diğer metabolik transformasyonlar ında ve lipid ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz için temel koenzimdir (IOM 
Vitamin B6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ-aminolevulinik asidin sentezi için de piridoksal fosfat 
gerekir.  
 
Eliminasyon:  
Normalde, majör atılım ürünü 4 -piridoksik asittir; bu da idrardaki B6 bileşiklerinin yaklaşık  
yarısına tekabül eder. B6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B6 vitamini formlarının oranı 
da artar. Çok yü ksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir kısm ı, değişmemiş olarak idrar ile 
7 / 8 
 atılır. B6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsaktaki mikrobik B6 
sentezinden dolayı miktarının tayin edilmesi zordur.  
  
5.3. Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, münferit bileşenlerinin preklinik emniyeti, geniş 
ölçüde belgelenmiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi  
Tablet Çekirdeği:  
Povidon K30  
Mikrokristalin Selüloz 102  
Kroskarmeloz Sodyum   
Kollaida l Anhidrus Silika  
Talk 
Magnesium Stearate   
 
Film Kaplama karışımı:  
Opadry White YS -1-7003 (Polietilen glikol, Polisorbat 80 , Titanyum dioksit , Hipromelloz ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu içerisinde , Alu - PVC/ PVDC  blisterde , 30 film kaplı tablet  kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmel ikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUH SAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/66  
 
 
8 / 8 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
