 1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CALC İMED D 3 efervesan tablet  
 
2- KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ:  
Etkin madde:  
Her bir efervesan tablette, 600 mg iyonize kalsiyuma eşde ğer 1500 mg kalsiyum karbonat 
ve 400 IU vitamin D3 (10 μg kolekalsiferol) . 
Yard ımcı Maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat  92.0 mg  
Sodyum siklamat   51.0 mg  
Lezzet verici    50.0 mg  
(“BSL” Kod no:119)  
Sodyum karbonat anhidrous  46.0 mg  
Maltodekstrin    32.2 mg  
Sakkarin sodyum    9.0 mg  
Kısmi hidrojene soya yağı  0.060 mg  
Yard ımcı maddele r için 6.1 ’e bak ınız. 
3- FARMASÖT İK FORMU:  
Efervesan tablet  
Yuvarlak bombesiz, pürüzsüz beyaz tabletler  
 
4- KLİNİK ÖZELLİKLERİ:  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 D3 vitamini ve kalsiyum yetersizli ğinin önlenmesi ve tedavisi  
 Vitamin D3 ve Kalsiyum eksikli ğine bağ lı olarak ortaya çıkan osteoporoz, osteomalazi 
ve gibi hastalıkların önlenmesi ve tedavisi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi  
Doktora dan ışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği t akdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
Adolesanlar ve yetişkinler: Günde 1 -2 defa (sabah ve akşam) 1 efervesan tablet kullanılır 
(600-1200 mg Kalsiyum ve 400 -800 IU Vitamin D3’e eşdeğer)  
Uygulama Şekli  
CALC İMED D3 yemekle birlikte veya yemek aralarında bir  bardak suda (yaklaşık 200 ml) 
eritilerek hemen içilmelidir.  
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
CALC İMED D3 böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır.  
Karaci ğer yetmezliği:  
Karaciger yetmezligi olan hastalarda CALC İMED D3 ile teda vi sırasında özel bir doz  
ayarlamas ına gerek yoktur.   2 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet.  
4-8 yas aras ı çocuklarda doktor taraf ından başka bir şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde 
günde 1 efervesan tablet kullan ılır. 
Farmasötik formu n edeniyle 4 yaş alt ı çocuklarda ve bebeklerde kullan ımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. Doktor tarafından başka şekilde 
tavsiye edilmedigi takdirde günde 1 -2 efervesan tablet kullan ılır. 
 
Diğer: 
Hamileler ve emziren anneler: Al ınan g ünlük kalsiyum miktar ı 1500 mg ’ı, D3 vitamini  
miktar ı 600 I.U. ’yu aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet 
olması gerekir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Aktif maddeler, soya, f ıstık veya efervesan  tabletin içerisindeki maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüri’ye neden olan hastal ık ve koşullarda,  
 Nefrokalsinoz, nefrolitiyazis  
 D vitamini hipervitaminozu durumlar ında, 
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ett iği uzun süreli immobilizasyon olan 
hastalarda,   
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğunda.  
 
Doktor tavsiyesi d ışında yüksek doz vitamin D ile beraber kullanılmaz.  
 
4.4 Özel Kullan ım Uyarıları ve Önlemleri  
Uzun süreli kullan ım s ırasında serum kalsiyum d üzeyleri ve s erum kreatinin 
konsantrasyonlar ı ölçülerek b öbrek fonksiyonu izlenmelidir. Hastalar ın izlenmesi, özellikle 
aynı zamanda kardiyak glikozitleri ve tiyazid s ınıfı diüretik kullanan hastalarda ve b öbrek 
taşı oluşum e ğilimi y üksek olan hastalarda önemlidir.  
Hiperkalsemi ya da böbrek fonksiyon bozuklu ğunu g österen herhangi bir belirti gelişirse, 
doz azaltılmalı ya da tedavi durdurulmalıdır.  
 
D vitamini, hafif ve orta şiddette böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatle 
kullan ılmalı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat d üzeyleri üzerindeki etkileri izlenmelidir.  
Yumuşak dokuda kireçlenme riski, hesaba katılmalıdır.  
 
Kolekalsiferol formundaki D vitamini, a ğır renal yetmezli ği olan hastalarda normal şekilde 
metabolize edilemedi ğinden, s öz konusu hastalarda, D vit amininin di ğer formlar ı 
kullan ılmalıdır. 
 
CALCIMED D3, D vitamininin aktif metaboliti yönündeki metabolizmas ının artm ış olmas ı 
nedeniyle, sarkoidoz hastalar ında dikkatle kullan ılmalı ve bu hastalar ın serum ve 
idrarlar ındaki kalsiyum d üzeyleri izlenmelidir.   3 İlave olarak D vitamini takviyesi alındığı durumlarda D 3 vitamini içeriği birim dozu (400 
I.U.) değerlendirilmelidir. Calcimed D 3, D3 vitamini içerdiği için ek olarak alınan kalsiyum 
ve D vitamini yakın tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır. Bu gibi hasta larda serum ve idrar 
kalsiyum düzeyleri sık sık kontrol edilmelidir.  
CALC İMED D3 saflaştırılmış araşit ya ğı fıstık proteinlerini i çerebilir. F ıstık ya da soyaya 
alerjisi olan hastalarda kullan ılmamas ı tavsiye edilir . 
Bu t ıbbi ürün sukroz i çermektedir. Nadi r kal ıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz -galaktoz 
malabsorbsiyon veya sukroz -izomaltaz yetmezligi problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.  
1 efervesan tablet, 0.003 Karbonhidrat Ünitesi içerdi ğinden, diyabet hastalar ının kullanmas ı 
açısından uygundur.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 52 mg sodyum karşılığı olan 2,3 mmol sodyum içermektedir. 
Bundan dolayı sodyum alımlarını kontrol eden hastalarda ( düşük sodyum/ düşük tuz 
diyeti) bu miktar göz önüne alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tiyazid s ınıfı diüretikler, idrara çıkan kalsiyum miktar ını azalt ır. CALC İMED D 3’ün böyle 
bir di üretikle birlikte kullan ılmas ına hiperkalsemi eşlik edebilece ğinden, serum kalsiyum 
düzeyi d üzenli olarak izlenmelidir.  
 
Siste mik kortikosteroidler, CALC İMED D 3 emilimini azalt ır. Birlikte kullan ım sırasında 
CALC İMED D 3dozunun art ırılmas ı gerekebilir.  
 
CALC İMED D 3’ün kolestiramin gibi iyon de ğiştirme reçineleriyle veya parafin ya ğı gibi 
laksatiflerle birlikte kullan ılmas ı, D vita mininin gastrointestinal kanaldan emilimini 
azaltaca ğından; CALC İMED D 3’ün bu preparatlar ın alımından en az 2 saat önce veya 4 -6 
saat sonra verilmesi önerilir  
 
CALC İMED D  ile birlikte kullan ıldıklarında aluminyum ve bizmut tuzlar ının emilimi ve 
toksisitele ri artabilir  
 
Levotiroksin ile birlikte al ındığında T4 emilimini azaltabilir. Bu nedenle en az 4 saat ara ile 
alınmalıdır.  
Kalsiyum ve D vitamini tedavisi s ırasında gelişebilecek hiperkalsemi, kardiyak 
glikozidlerin toksisitesini artırabilir. Hastalar, el ektrokardiyogram (EKG) ve serum 
kalsiyum düzeyleri yönünden izlenmelidir.  
CALC İMED D 3 ile birlikte bifosfonat, florokinolon, sefalosporin, tetrasiklin, ketokonazol, 
demir, estramustin veya sodyum flor ür kullan ılırsa, gastrointestinal emilimi 
azaltabileceg inden, bu ilaçlar CALC İMED D 3’den en az 2 saat önce verilmelidir.  
 
Oksalik asit ( ıspanakta ve ravent adl ı bitkide mevcuttur), fosfat ya da fitik asit (tah ıllarda 
mevcuttur), kalsiyum iyonlar ıyla çözünmez bileşikler meydana getirerek kalsiyum 
emilimini inhi be edebilir. Hasta, oksalik asit ve fitik asit bakımından zengin besinler 
yemesini izleyen 2 saat içerisinde kalsiyum ürünleri almamalıdır.   4  
Fenitoin ya da barbitüratlarla birlikte kullan ımı D 3 vitamini metabolizmasını artırabilir ve 
etkinliğini azaltabil ir. 
Özel popülasyonlara ili skin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
CALC İMED D 3’un do ğum kontrol y öntemleri üzerine bir etkisi bulundu ğuna dair  
veri bulunmamaktad ır. 
CALC İMED D 3 kullan ılırken do ğum kontrol ü uygulanmas ı gereklili ğine dair veri 
bulunmamaktad ır 
Gebelik dönemi:  
CALC İMED D 3 gerekli olmad ıkça gebelik d öneminde kullan ılmamal ıdır 
Kombine D vitamini ve kalsiyum eksiklikleri, gebelik s ırasında d üzeltilebilir. 
Hamilelerdeki uzun s üreli hiperkalsemiye, çocukta bazen fiziksel ve zihinsel gelişmede 
gecikme, supravalvüler aort stenozu ve retinopati  eşlik edebildi ğinden; g ünlük doz 
uygulamas ında kalsiyum i çin 1500 mg, D3 vitamini i çin 600 IU d üzeyi ge çilmemeli, 
gebelik d öneminde önerilen kolekalsiferol dozunun aşılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
CALC İMED D 3 emzirme d öneminde kullan ılabilir . 
CALC İMED D 3’ün tüm dozlar ında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. Ancak kalsiyum ve vitamin D3 anne s ütü ile at ılmaktad ır (süte 
geçmektedir). Bu sebeple emzirilen çocuğa ilave vitamin D verilece ği zaman bu durum g öz 
önünde bulu ndurulmal ıdır. 
Emziren annelerde, demir emiliminin azalma olas ılığından dolay ı, kalsiyum preparatlar ının 
alımı ile öğünler aras ında en az 2 saatlik ara bulunmal ıdır 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Hayvanlarda yap ılan çalışmalarda D vitaminin y üksek dozlar ının üreme toksisitesine neden 
olduğu gösterilmiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımını üzerindeki etkiler  
CALC İMED D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir 
olumsuz etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Listelenen advers etkiler organ  sistemlerine ve s ıklıklarına göredir.  
Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır:   5 Çok yayg ın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İmmün sistem bozukluklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem ve larenjeal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonlar ı 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsi üri, hiperfosfatemi  
 
Gastrointestina l sistem:  
Seyrek : Kar ın ağrısı, kabızlık, diyare, bulantı, kusma, flatulans, karın bölgesinde 
distansiyon.  
 
Deri ve deri alt ı doku bozuklukları  
Seyrek : Prurit, ürtiker ve raş.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi:  
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden  olabilir.  
Hiperkalsemi belirtileri; bulant ı, kusma, susama, polidipsi, poli üri, dehidratasyon ve 
konstipasyondur. Kronik doz as ımının neden oldu ğu hiperkalsemi damar ve organ 
kalsifikasyonuna neden olabilir.  
Paratiroid fonksiyonu normal olan insanlarda D vitamini entoksikasyonuna yol açan esik 
değer günde 40.000 – 100.000 I.U. aras ında de ğişirken, kalsiyum için eşik de ğere g ünde 
2000 mg ’ı aşan dozların aylarca kullanılması durumunda ulaşılır  
 
Doz aşımı tedavi:  
İntoksikasyon durumunda, kalsiyum ve D vitami ni ile tedavi hemen kesilmeli ve s ıvı kayb ı 
giderilmelidir.  
Hiperkalseminin mevcut oldugu kronik doz as ımlarında, ilk terap ötik ad ım i.v izotonik 
sodyum klor ür çözeltisi ile hidratasyondur. Kalsiyum at ılımını artırmak ve hacim art ısını 
önlemek i çin, kıvrım diüretikleri ( ör. furosemid) kullan ılabilir, ancak tiazid di üretiklerinden 
sakınılmalıdır. Renal yetmezli ği olan hastalarda hidratasyon etkisizdir, diyaliz 
uygulanmal ıdır. İnatçı hiperkalsemi durumunda, vitamin A ya da D hipervitamin özü, 
primer hiperparat iroidizm, maligniteler, renal yetmezlik ya da immobilizasyon gibi 
yardımcı faktörler d ışlanmal ıdır. 
 
  6 5 Farmakolojik Özellikler  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik Grubu:  Mineral destekleri  
ATC kodu: A12AX  
 
CALC İMED D3 Kalsiyumun ve D vitamini nin sabit bir kombinasyonudur. Her birim 
dozdaki y üksek kalsiyum ve D vitamini i çeriği kalsiyumun, s ınırlı sayıda dozda, yeterince 
emilmesine olanak sa ğlar. Kalsiyum ve D3 vitamini takviyesi, gizli D vitamini eksikligini 
ve sekonder hiperparatiroidizmi düz eltir.  
 
Kalsiyum:  Nöromüsküler iletide kardiyak kas ın eksitasyon -kontraksiyon kenetinde, 
mukozal membranlar ın bütünlüğünün sağlanmas ında g örev alan kalsiyum, v ücutta mekanik 
ve metabolik fonksiyonlara sahip bir mineraldir.  
D3 vitamini:  Kalsiyum -fosfor met abolizmas ında rol oynayan bir vitamindir. Her iki 
mineralin de barsaklardan aktif bir şekilde emilmesini ve kemikler tarafından alınmasını 
sağlar.  
D vitamini ile kalsiyumun de ğişik yaş gruplar ına göre, uygun g ünlük toplam gereksinim 
miktarlar ı ile g ünlük maksimum miktarlar ı asagıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer 
alan kategoriler, CALC İMED D3’ü n kullan ım grubuna g öre sıralanm ıştır): 
 
  D Vitamini  Kalsiyum  
Kategori  Yaş (yıl)  Günlük 
önerilen 
miktar 
(µg) Günlük 
maksimum 
miktar (µg)  Günlük 
önerilen 
mikta r 
(mg)  Günlük 
maksimum 
miktar (mg)  
Çocuk  1-3 
4-8 
9-13 
14-18 
 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 500 
800 
1300  
1300  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/
Yaşlı 
(Kadın)  19-30 
31-50 
50-70 
>70 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/
Yaşlı 
(Erkek)  19-30 
31-50 
50-70 
> 70 
 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Hamile  
 < 18 
19-30 
> 31 
 5 
5 
5 50 
50 
50 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500  
 
Emziren  
anne  < 18 
19-30 
> 31 5 
5 
5 50 
50 
50 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500   7 CALC İMED D3 , ne kadar doz ve s ürede al ındığında toksik belirtilerin ortaya çıkabilece ği 
ile ilgili spesifik bir veri yoktur. Kalsiyumun plazma d üzeyinin ve h ücre i çi 
konsantrasyonunun de ğişik mekanizmalarla sürekli kontrol altında tutulması, 
hipotiroidizm ya da hiperparatiroidizm olmaksı zın hiperkalsemik olgunun oluşmaması 
kalsiyum toksisitesi konusunun spesifik olarak öne çıkmasını önlemektedir.  
CALC İMED D3 'den g ünlük toplam gereksinimin karşılanabilmesi için, yetişkinlerin 
günde 1 -2 efervesan tablet, hamileler ve emziren annelerin ise, günde en fazla 1 efervesan 
tablet kullanması yeterlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
 
Kalsiyum:  
Emilim:  iyonize kalsiyumun emilimi ba ğırsak mukozas ında ger çekleşir. Uzun süreli ve 
yüksek dozlarda çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla in testinal emilimi artar. Asidik ortam 
kalsiyum çözünürlü ğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi 
altındad ır. Emilim oran ı yasla birlikte azal ır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal 
erişkinlerde emilen kalsiyumun (ortalama 360 mg)  yarıdan biraz fazlası (190 mg), ba ğırsak 
salgı bezleri taraf ından d ışarı salındığı için net emilim 170 mg kadard ır. Bu miktar idrarla 
atılan miktara eşittir.  
 
Dağılım:  Kalsiyumun b üyük bir b ölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere ba ğlanm ış 
durumdad ır. Emilen k alsiyum iyonlar ının %99 ’u kemik ve di şlerde depolan ır. Kemikler ana 
kalsiyum deposunu oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum 
sirkülasyonu söz konusudur; kararlı durumda günlük giriş ve ç ıkış birbirine eşittir. İyonize 
kalsiyum gebe lik süresinde plasentadan ge çer ve emzirme d öneminde anne s ütüne kar ışır. 
 
Biyotransformasyon: Kalsiyum çözünmeyen tuzlar ına dönüştürülerek v ücuttan at ılır.  
 
Eliminasyon:  İyonize kalsiyumun %80 ’i feçes ile geri kalan k ısmı da idrarla at ılır. 
Kalsiyumun b üyük bir k ısmı laktasyon s ırasında s üte kar ışır, ayr ıca çok az bir miktar ı ter 
ile at ılmaktad ır. 
 
Doğrusall ık/do ğrusal olmayan durum:  
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktar ı ile do ğru orant ılı olarak artar.  
 
D3 vitamini:  
Emilim:  D3 vitamini ince ba ğırsaktan emi lir; bu olay besinsel lipid emiliminde oldu ğu gibi 
safra asitlerinin varl ığını gerektirir. D3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaci ğer 
ve safra hastal ıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azal ır. Emilen D 
vitaminlerinin b üyük kısmı silomikronlara kat ılır ve lenf i çinde kan dolaşımına geçer. 
1,25(OH)2D3 (1,25 - dihidroksikolekalsiferol) ba ğırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
Dağılım: D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein 
tarafından taşı nırlar. Yarılanma ömürleri 3 -4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan 
fraksiyon karaci ğerde oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -
(OH)2 metabolitininki 3 -5 gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofilik maddelerdir,  8 karaci ğerde ve yağ dokusunda birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük 
vitamin al ımındaki eksiklik veya yokluk; bu depo sayesinde alt ı aya kadar telafi edilebilir.  
Biyotransformasyon: Kolekalsiferol iki basamakl ı bir biyotransformasyona u ğrayarak as ıl 
etkin şekli olan 1,25 -(OH)2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon 
basama ğıdır. Karaci ğer hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir 
oksidaz tarafından 25 - hidroksikolekalsiferol’e dönüştürülür. Bu metabolitin oluşumu sıkı 
kontrol altında de ğildir ve 1,25 -(OH)2D3 sentezinde h ız kısıtlayıcı basama ğı teşkil etmez. 
Dolaşımda 25 - hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini 
girişine ve vücutta oluşumuna ba ğlıdır. Cildin g üneşe fazla maruz kalması veya a ğızdan 
fazla vitamin D al ınmas ı sonucu 25 -hidroksilli metabolit d üzeyi artar.  
Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu 
dönüşüm yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekalsiferolün ve kalsiferolün 
metab olize edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -
hidroksi türevi D vitamini -bağlayan proteine en fazla afinite g österen t ürev olmas ı 
nedeniyle, kanda en fazla bulunan metabolittir. Kanda eliminasyon yar ılanma ömrü 19 gün 
kadar dır. İkinci basamak, 1 - hidroksilasyon basama ğıdır ve b öbreklerde proksimal 
tubuluslarda olur. Burada 25 -hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 
enzimi olan 1 -hidroksilaz taraf ından en etkin hormon sekli olan 1,25 -
dihidroksikolekalsiferole (1,25 -(OH)2D3) dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin 
konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek 
dışında plasenta, desidua, cilt ve granülomatöz doku ve makrofajlarda bulunur. Bu 
dönüşüm etkin hormon sentezinde  hız kısıtlayıcı basama ğı oluşturur ve çeşitli düzenleyici 
faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinli ğinin ana d üzenleyicisi paratiroid hormon 
(PTH) ve enzimin substrat ı olan 1,25 -(OH)2D3 ’tür. Söz konusu enzim, PTH taraf ından 
eğer hipokalsemi varsa d aima uyar ılır; hiperkalsemi varsa bazen uyar ı olmaz. Hipokalsemi 
1,25-(OH)2D3 oluşumunu hem do ğrudan etkisiyle hem de PTH arac ılığıyla art ırır. 1,25 -
(OH)2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu arac ılığı ile bask ılar. 
Ayrıca, 1,25 -(OH)2D3 paratiroid h ücrelerind e kendine özgü resept örleri aktive ederek PTH 
salgılanmas ını baskılar ve b öylece kendi sentezini d üzenler. Di ğer bir d üzenleyici fakt ör 
fosfatt ır. Hipofosfatemi, 1 -hidroksilaz ı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi bask ılar. S öz 
konusu enzim, kalsitonin tar afından etkilenmez veya zay ıf şekilde baskılanabilir.  
Eliminasyon:  D vitamini metabolitlerinin büyük k ısmı safra i çinde at ılır. 25 - 
hidroksikolekalsiferol ve 1,25 - (OH)2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Normal bireyler de, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktar ı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri:  
Kalsiyum karbonat ve D vitamini, özellik leri iyi bilinen ve yayg ın kullan ılan maddelerdir. 
Uzun s üredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullan ılmaktad ır. Toksisite, genellikle 
kronik doz as ımında g örülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir.  
Hayvan çal ışmalar ında, insan terap ötik doz s ınırlarının çok üstündeki dozlarda teratojenite 
gözlenmiştir  
 
  9 6-FARMASÖT İK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Gelatin  
Sitrik asit anhidrous    
Malik asit     
Sodyum hidrojen karbonat   
Sodyum siklamat    
Lezzet verici     
(“BSL” Kod no:119)  
Sodyum karbonat anh idrous   
Maltodekstrin     
Nohut nişastası  
Sakkarin sodyum    
Sukroz  
Kısmi hidrojene soya yağı  
 
6.2.   Geçimsizlik  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3.   Raf Ömrü:  
Raf ömrü 2 y ıldır.  
Bu ilaç son kullanma tarihinden sonra kullan ılmamalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler:  
250C alt ındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği:  
Kutuda, kurutucu içeren polipropilen kapakl ı, emniyet halkalı polipropilen tüpte 20 adet.  
 
7.    Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler:  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
8.    RUHSAT SAH İBİ: 
Genesis İlaç ve Sağlık Ürünleri A.Ş: Ömer Avni Mah. İnebolu Sok.  
Sümbül Konak Apt.No.: 85, Beyo ğlu, İstanbul.  
 
9.    RUHSAT NUMARASI:  
125/7  
 
10.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 7.07.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
11.    KÜB’ÜN REV İZYON TARİHİ:  
 
 