1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1.  BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KLOFORTE %5  jel 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Diklofenak sodyum :    50 mg/g 
Yardımcı maddeler: 
Propilen glikol    120 mg/g 
Metilparahidroksibenzoat   2 mg/g 
Etanol (% 96)                                     250 mg/g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Jel 
Kabarcıklar içermeyen hafif alkol kokusuna sahip berrak, renksiz ya da hafif sarı homojen jel  
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. T erapötik endikasyonlar 
KLOFORTE , aşağıdaki hastal ıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak 
etkilidir;  
• Osteoartrit, periartrit , tendinit , tenosinovit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar, 
• Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları,  
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini  gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
Yetişkinler ve 14 yaş ve  üzerindeki adolesanlar:  
KLOFORTE  günde 3- 4 defa derinin etkilenen bölgesine yava şça ovmak suretiyle uygulanır. 
Gerekl i olan miktar ağrılı yerin geniş liğine bağlıdır. Örneğ in: 0,4-0,8 gram  KLOFORTE yaklaş ık 
olarak 400- 800 cm2’lik bir alanı tedavi etmek için yeterlidir.  2/9 KLOFORTE , diğer KLOFORTE dozaj  formalarına yardımcı olarak da kullanılabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi 
Tedavi süresi endikasyona ve elde edilen cevaba bağlıdır. Doktor tarafından farklı bir  kullanım 
önerilmediğinde, yumuşak doku incinmelerinde ya da yumuşak doku romatizmasında 14 günden, 
artrit ağrısında 21 günden fazla kullanılmamalıdır. 
Doktor değerlendirmesi olmadan 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
3. gün sonunda iyileşmeye katkısı olmazsa, hastadan doktora bilgi vermesi istenmelidir. 
Uygulama şekli 
Derinin etkilenen bölgesine yavaşça ovmak suretiyle uygulanır. Uygulamadan sonra eller 
yıkanmalıdır  (parmak eklemlerinin artrozunun tedavisinde kullanıldığı durumlar hariç).  
Giyinmeden önce uygulama yapılan bölgenin kuruması için birkaç dakika beklenmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  olan hastalar için Bölüm 4.4’e bakınız. 
Pediyatrik popülasyon: 
KLOFORTE ’un içeriğindeki diklofenakın 14 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı ile ilgili yeterli 
veri bulunmadığı için, bu hasta grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda KLOFORTE’un  yetişkin dozları kullanılabilir.  
4.3.   Kontrend ikasyonlar 
KLOFORTE , diklofenaka veya içerdiği yardımcı maddelerden  (bkz. 6.1) herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
KLOFORTE  ayrıca, asetilsali silik asit veya ibuprofen gibi diğer non- steroidal antiinflamatuvar 
ilaçlar ile astım atağı, ürtiker veya akut rinit gibi reaksiyonlar veren hastalarda kontrendikedir.  
Hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  3/9 Emziren annelerde meme bölgesine uygulanmas ı kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
KLOFORTE  sadece zedelenmemiş ve sağlıklı deri üzerine uygulanmalıdır  (açık ya ralara 
sürülmemelidir). Gözle  ve mukoz membr anlarla temas ettirilmemelidir.  
Hastalar, fotosensitivite reaksiyonlarını azaltmak için aşırı güneş ışığına maruz kalmamala rı 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
Döküntülerin görülmesi halinde tedavi durdurulmalıdır. 
KLOFORTE kapatıcı olmayan bandajlarla kullanılabilir; ancak hava geçirmeyen kapatıcı 
bandajlar kullanılmamalıdır.  
Sistemik yan etkilerin artışına neden olabileceğinden NSAI ilaçlarla birlikte kulla nılacaksa 
dikkatli olunmalıdır.  
Nadir vakalarda, topikal olarak uygulanan antiinflamatuvar ürünlerin kullanılmasıyla böbrek 
fonksiyonlarının etkilenmesi gibi siste mik yan etkiler bildirilmiştir.  
KLOFORTE  %5 jel, nispeten büyük bir cilt yüzeyine (örn; 600 cm2’lik vücut yüzeyinden daha 
fazla) ve uzun bir süre boyunca (örn; 4 haftadan daha fazla) uygulandığında , KLOFORTE  %5 jel 
uygulaması ile ilişkili istenmeyen etkilerin (örn; aşırı duyarlılık, astım ve renal istenmeyen etki 
potansiyeli) gözlenme olasılığı göz ardı edilemez.  
Topikal diklofenak kullanımı ile izole vakalar bildirildiğinden KLOFORTE  %5 jel, peptik ülseri, 
hepatik  veya renal  yetmezliği ya da kanama eğilimi ya da iltihaplı bağırsak hastalığı olan 
hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
Bronşiyal astım ya da alerjik hastalığı olan/olmuş olan kişilerde bronkospazm görülebilir. 
Yaşlı hastalarda yan etkilerin ortaya çıkma eğilimi daha yüksek olduğu için NSAI ilaçlar bu 
kişile rde dikkatli kullanılmalıdır.  
KLOFORTE Jel propilen glikol içerdiğinden ciltte iritasyona neden olabilir.  4/9 KLOFORTE Jel içeriğinde metil parahidroksibenzoat içermektedir. Bu durum alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu ilaç, her  bir gramda  250 mg alkol (etanol) içerir. Bu ilaçtaki doz miktarı 5 mL bira veya 2,5 
mL şaraba eşdeğerdir. Hasarlı ciltte yanma hissine neden olabilir.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Jelin topikal uygulamasını takib en sistemik diklofenak absorbsiyonu çok düş ük olduğundan 
herhangi bir etkile şim gözlenmesi beklenmez  (bkz. bölüm 4.8). 
Asetilsalisilik asit ve diğer NSAI ilaçlar ile birlikte kullanımı advers etkilerin ortaya çıkışında 
artışa neden olabilir (bkz. bölüm 4.4).  
4.6.  G ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B/D (3.trimesterde)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KLOFORTE ’un gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması önerilmemektedir.  
Gebelik dönemi 
KLOFORTE ’un gebelik döneminde kullanılması önerilmemektedir. Özellikle gebeliğin 3.  
trimesteri sırasında diklofenak, rahmin normal gelişiminin engellenmesi ve/veya ductus 
arteriosusun erken kapanması olasılıkları nedeniyle kontrendikedir.  
KLOFORTE  %5 jel, kesinlikle gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde 
kullanılmamalıdır. Eğer  KLOFORTE  %5 jel’in gebe kalmaya çalışan ya da gebeliğin birinci 
veya ikinci trimesterindeki bir kadın tarafından kullanılması gerekirse, doz mümkün olduğunca 
düşük tutulmalıdır ve mümkün olduğunca kısa süreli tedavi uygulanmalıdır.  
Gebeliğin  üçüncü trimes terinde prostaglandin sentez inhibitörlerine maruz kalan fetusta  
aşağıdakiler gözlenebilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (ductus arteriosusun erken kapanması ve pulm oner 
hipertansiyon dahil)  
• Oligohidramniyos ile böbrek yetmezliğine neden olabilen böbrek fonksiyon bozukluğu  5/9 Gebeliğin  son döneminde annede ve yeni doğan bebekte  aşağıdakiler gözlenebilir:  
• Çok düşük dozlarda bile kanama zamanında ve kanı sulandırma etkisinde uzama  
• Uterus kasılmaların ın inhibisyonuna  neden olarak gecikmiş ya da uzamış doğum  
• Bu nedenle, diklofenak gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde kontrendikedir.   
Laktasyon dönemi 
Topikal diklofenak’ın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu ned enle 
KLOFORTE ’un emzirme döneminde kullanılması önerilmemektedir. Eğer kullanılmasını 
gerektiren bir durum varsa geniş alanlara veya göğüslere uygulanmamalı ve uzun süre ile 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında diklofenak’ın fer tilite üzerinde etkili olmadığı 
görülmüştür  (bkz. bölüm 5.3). 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
KLOFORTE ’un araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
Seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Püstüler ürtiker  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı hassasiyet reaksiyonları  (ürtiker dahil), anjiyoödem  
Solunum sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Astım  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürtiker , egzema, eritem, dermatit (k ontakt dermatit dahil), kaşıntı  6/9 Seyrek: Büllöz dermatit 
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu  
Bilinmiyor: Uygulanan bölgede cilt kuruluğu, yanma hissi  
Diklofenak topikal olarak uygulandığında sistemik yan etkilerin görülme olasılığı, oral diklofenak tedavisinde görülen yan etkilerin sıklığından daha azdır. Bununla beraber, 
KLOFORTE , oldukça geniş deri alanlarına ve uzunca bir süre uygulandığında sistemik yan etki 
olasılığı bertaraf edilemez. Bu şekilde uygulama düşünüldüğünde  KLOFORTE ’un oral 
formlarının kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.  Doz  aşımı ve tedavisi 
Diklofenak’ın topikal uygulama ile sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğ undan aşırı doz - 
görülmesi beklenmez. 
Diklofe nak’ın  kaza ile yutulması (45 g’lık bir tüp 2250 mg diklofenak sodyuma eş değerdir) 
sonucu beklenen yan etkiler diklofenak tablet’in aşırı dozu ile gözlenen istenmeyen etkilere 
benzerdir. Yanlış kullanım veya kaza ile aşırı doz alımı (örneğin çocuklarda) ne deni ile belirgin 
sistemik yan etkilerin görülmesi durumunda, non -steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  (NSAID) ile 
zehirlenme tedavisinde uygulanan genel önlemler uygulanmalıdır. Özellikle ilacın kazara oral 
yolla alımından sonra kısa bir süre geçmi ş ise, ga strik dekontaminasyon ve aktif kömür ile tedavi  
düşünülebilir. 
5.  FARMAKO LOJİK 
ÖZELLİKLER  
5.1. F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non- steroidal antiinflamatuvar preparatları  
ATC Kodu: M02AA15 7/9 KLOFORTE  haricen kullanım için formüle edilmiş antiinflamatuvar, analjezik bir üründür. 
Beyaz, yağsız krem ciltten kolayca emilir. Sulu -alkolik baz sakinleştirici ve serinletici bir etki 
sağlar.  
Etki mekanizması:  
Diklofenak’ın, prostaglandin biyosentezini inhibe edici etkisi , etki me kanizmasının önemli bir 
parçası olarak kabul edilmektedir. 
Travmatik veya romatizmal kaynaklı enflamasyonda, KLOFORTE ’un ağrıyı dindirdiği, ödemi 
azalttığı ve normal fonksiyonlara dönüş süresini kısalttığı gösterilmiştir . 
5.2. F armakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Deriden emilen diklofenak miktarı, KLOFORTE ’un uygulandığı cilt ve tedavi alanına temas 
süresi ile orantılı olup toplam uygulanan doz ve derinin hidrasyonuna da bağlıdır.  
500 cm2’lik bir alana 0,5 g KLOFORTE  topikal uygulamasından sonra, diklofenak dozunun 
yaklaşık %  6’sı emilir. 10 saatlik oklüzyon, emilen diklofenak miktar ının 3 katına çıkmasını 
sağlar.  
 
Dağılım: 
KLOFORTE  el ve diz eklemlerine lokal olarak uygulandıktan sonra, plazma, sinoviyal doku ve 
sinoviyal sıvıdaki diklofenak s eviyeleri ölçülebilir. KLOFORTE  topikal uygulamasından sonra 
elde edilen en yüksek diklofenak plazma konsantrasyonları  diklofenak tablet’e göre yaklaşık 20 
kat daha düşüktür.  
Diklofenak başlıca albümin (% 99,4) olmak üzere serum proteinlerine %  99,7 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Diklofenak’ın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas olarak, 
çoğu glukuronid konjugatları  halinde atılan, çeşitli fenolik metabolitlerin elde edildiği, tek veya 
multipl hidroksilasyon yolu i le olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi, diklofenak’a kıyasla çok az 
da olsa, biyolojik olarak aktiftir. 8/9 Eliminasyon: 
Diklofenak’ın plazmadan total sistemik klerensi 263±56 ml/dk.  (ortalama değer ± standart 
sapma)’dır. Plazma terminal yarı ömrü 1 –2 saattir. İki aktif meta bolit de dahil olmak üzere 
metabolitlerin dördü de 1–3 saatlik kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir. Diğer bir metabolit 3 -
hidroksi –4–metoksi diklofenak uzun bir yarılanma ömrüne sahip olmakla birlikte hemen hemen 
inaktiftir. Diklofenak ve m etabolitleri başlıca idrarla atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda diklofenak veya metabolitlerinin birikmesi beklenmez. Diklofenak’ın kinetiği ve metabolizması kronik hepatit veya dekompanse olmayan siroz 
hastalarında, karaciğer hastalığı olmayan hastalar ile aynıdır.  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diklofenak, akut ve tekrarlayan doz toksisite çalı şmaları ile genotoksisite, mutajenite ve  
karsinojenite çalış malarından elde edilen klinik öncesi  verilerde, amaçlanan terapötik dozlarda, 
insanlar için herhangi bir tehlike olu şturmamış tır. 
Fareler, sıçanlar ve tav şanlarda teratojenik etki gözlenmemiştir. Diklofenak’ın sıçan 
ebeveynlerinin fertilitesi üzerinde bir etkisi olmamış tır. Yavrunun do ğum öncesi veya doğum 
sonrası geli şimi üzerinde etkisi yoktur.  
Topikal diklofenak’ ın çe şitli çalış malar sonucunda fototoksisiteye neden  olduğ una dair herhangi 
bir bulgu tanımlanmamı ştır. 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL
İKLER 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi 
Hidroksietil selüloz  
Propilen glikol  
Etanol % 96 
Metil parahidroksibenzoat  
Saf su  
 9/9 6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3. Raf  ömrü 
60 ay  
6.4. S aklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
Jel, içinde epoksi kaplı alüminyum tüplere doldurulur. Tüpler membran ile sıvanır ve HDPE 
kapaklarla kapatılır.  
Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve 1 adet 45 g  veya 100 g’lık tüp içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Özel bir gereklilik yoktu r. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıkla rın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ 
World Medici ne Ophthalmics İlaçları Limited Şirketi 
Bağcılar/İstanbul  
 8.  RUHSAT NUMARASI 
2020/31 
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TAR
İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 