KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İESPOR® 500 mg IM enjeksiyonluk çözelti tozu
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flakon:
Her flakonda 500 mg sefazoline eşdeğer 524.19 mg sefazolin sodyum bulunur.
Ampul:
Her çözücü ampul %0.5 lidokain hidroklorür çözeltisi içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
İESPOR, duyarlı mikroorganizmaların yol açtığı aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde
endikedir:
• Solunum yolu enfeksiyonları
• İdrar yolu enfeksiyonları
• Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
• Safra yolu enfeksiyonları
• Kemik ve eklem enfeksiyonları
• Genital enfeksiyonlar
• Septisemi
• Endokardit
• Perioperatif profilaksi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
1Dozaj ve uygulama yolu, hastanın yaşı ve vücut ağırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona
yol açan organizmanın duyarlılığı göz önüne alınarak belirlenmelidir. İntratekal yoldan
kullanılmamalıdır.
Erişkinler
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama sıklığı
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram 6-8 saatte bir
Duyarlı Gram pozitif kokların 250-500 mg 8 saatte bir
yol açtığı hafif enfeksiyonlar
Akut, komplikasyonsuz idrar 1 gram 12 saatte bir
yolu enfeksiyonları
Pnömokoksik pnömoni 500 mg 12 saatte bir
Ağır, hayatı tehdit eden 1 gram- 1.5 gram 6 saatte bir
enfeksiyonlar (endokardit,
septisemi gibi)*
* Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmıştır.
Perioperatif profilaktik kullanım
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi girişimlerde, postoperatif
enfeksiyonları önlemek için aşağıdaki dozlar önerilir:
a. Ameliyat başlamadan ½-1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram
uygulanır.
b. Uzun süreli cerrahi girişimlerde (örneğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg-1 gram uygulanır (uygulama cerrahi
girişimin süresine göre ayarlanır).
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte bir intravenöz ya da intramüsküler
yoldan 500 mg-1 gram uygulanır.
Preoperatif dozun ameliyat başlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda
ve serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sağlanması
açısından önemlidir. Ayrıca, İESPOR gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok maruz
kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sağlamak için ameliyat sırasında uygun
aralıklarla uygulanır.
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon oluşmasının ciddi bir sorun
oluşturabileceği cerrahi girişimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3-5 gün
boyunca devam edilebilir.
Uygulama şekli
İESPOR, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intravenöz
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyon için,
İESPOR’un çözücü ampul olarak enjeksiyonluk su içeren IM/IV formları kullanılmalıdır.
İESPOR’un %0.5 lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltileri asla
intravenöz yoldan kullanılmamalıdır.
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmalı ve
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermediğinden emin olunmalıdır.
2Hazırlanan çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. İESPOR, aşağıda belirtildiği
şekilde hazırlandığında, oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (2-8°C) 96 saat süreyle
stabildir. Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir değişiklik olmaksızın, açık
sarıdan sarıya kadar değişiklik gösterebilir.
İntramüsküler uygulama
İESPOR 500 mg IM, intramüsküler enjeksiyon amacıyla hazırlanırken ambalajda bulunan 2
ml %0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu ya da 2 ml enjeksiyonluk su içinde eritilmelidir
(İESPOR 500 mg IM/IV’nin çözücü ampulünde 4 ml enjeksiyonluk su bulunur). Hazırlanan
çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: gluteal bölge) içine enjekte edilmelidir.
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor olduğu hallerde kullanılmalı
ve aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye
enjeksiyon tekrarından kaçınılmalıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenidoğanlarda, süt
çocuklarında veya çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır.
- Sinirlerin geçtiği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır.
- Enjektör iğnesinin batırılmasının şiddetli ağrıya neden olması veya enjektöre kan
gelmesi halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye
uygulanmalıdır.
- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda
kullanılmamalıdır.
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrıya veya endürasyona neden
olabilir.
İntravenöz uygulama
Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan
kullanılmamalıdır.
İntravenöz dozlar vasküler ağrı veya tromboflebite neden olabildiğinden, bu tür
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün olduğunca yavaş tutulmalı,
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekniğinin
kullanılmasına özen gösterilmelidir.
İntravenöz enjeksiyon
İESPOR 500 mg, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3 ml enjeksiyonluk
su, %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde eritilmelidir.
Hazırlanan çözelti, doğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören hastalarda lateks
tüp aracılığıyla yavaş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir.
İntravenöz infüzyon
İESPOR 500 mg, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildiği şekilde hazırlandıktan
sonra, aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50-100 ml’lik bir hacimde seyreltilerek
aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir:
%0.9 sodyum klorür
%5 dekstroz laktatlı ringer
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür
3Laktatlı ringer
Ringer solüsyonu
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enfeksiyonun ağırlığına uygun ilk yükleme dozundan
sonra aşağıda belirtildiği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da
daha yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur. Kreatinin klerensi, 35-54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6-
3.0 mg/dl olan hastalara da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla
uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi 11-34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3.1-4.5 mg/dl
olan hastalara, normal dozun yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10
ml/dakika ya da daha düşük olanlarda veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek
olan hastalara, normal dozun yarısı 18-24 saatlik aralarla verilmelidir.
Karaciğer yetmezliği
Tedavi sırasında karaciğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların çoğunda günde toplam 25-50 mg/kg’lık
doz etkilidir. Bu doz üç ya da dört eşit doza bölünerek uygulanır. Ağır enfeksiyonlarda
günlük toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıktan küçük bebeklerde
etkinliği ve güvenilirliği henüz gösterilmediğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez.
Pediatrik hastalarda, aşağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir.
25 mg/kg/gün
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz
4.5 kg 40 mg 30 mg
9.0 kg 75 mg 55 mg
13.6 kg 115 mg 85 mg
18.1 kg 150 mg 115 mg
22.7 kg 190 mg 140 mg
50 mg/kg/gün
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz
4.5 kg 75 mg 55 mg
9.0 kg 150 mg 110 mg
13.6 kg 225 mg 170 mg
18.1 kg 300 mg 225 mg
22.7 kg 375 mg 285 mg
Böbrek yetmezliği olan pediatrik hastalarda dozaj
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanmalıdır. Hafif
orta arasındaki şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 70-40 ml/dakika) bulunan
pediatrik hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi
4yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olanlarda (kreatinin klerensi 40-20 ml/dakika),
normal günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterlidir. Ağır
böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20-5 ml/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal
günlük dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlılarda kullanılırken, aşağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice
belirlenmelidir.
- Yaşlı hastalarda, azalmış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık
görülme eğilimindedir.
- Yaşlılarda K Vitamini yetmezliğine bağlı kanama eğilimi görülebileceğinden dikkatli
olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Ayrıca amid tipi lokal anesteziklere karşı aşırı duyarlı olan bireylerde ve kalp bloğu
olanlarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İESPOR tedavisine başlamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere,
penisilinlere ya da diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri
dikkatle araştırılmalıdır. Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz aşırı duyarlılık
bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda aşırı duyarlılık
reaksiyonu ortaya çıkabildiğinden, İESPOR penisiline duyarlı hastalara uygulanacağında
dikkatli olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse İESPOR tedavisi durdurulmalıdır. Ağır
akut aşırı duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz sıvı,
intravenöz antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollarının
açık tutulması dahil klinik duruma göre diğer acil tedavilerinde uygulanması gerekebilir.
Uygulama öncesinde acil bir durum için tüm olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygulama
süresince, ilacın uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdır.
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır:
- Ailevi veya kişisel bronsiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,
- Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar,
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten düşmüş hastalar (bu
hastalar, K vitamini eksikliği görülebileceğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır),
- Yaşlı hastalar.
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden
olabildikleri bildirilmiştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da
sonrasında diyare gelişen hastalarda psödomembranöz kolit olasılığı göz önünde
bulundurulmalıdır.
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif vakalarda,
kullanılan antibiyotiğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli
5psödomembranöz vakalarında, sıvı-elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve
Clostridium difficile’ye karşı etkili bir oral antibiyotik tedavisine başlanmalıdır.
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organizmalarda aşırı çoğalma
görülebileceğinden dikkatli olunmalıdır.
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azalan hastalarda
daha düşük dozlarda kullanılmalıdır (Bkz bölüm 4.2).
Diğer beta-laktam antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, böbrek yetmezliği olan hastalarda
çok yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. bölüm
4.2).
Sefazolin, başta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozukluğa neden olabilmektedir. Böbrek
veya karaciğer yetmezliği olan hastalar, beslenme güçlüğü çeken hastalar ile uzatılmış
antimikrobiyal tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almış hastalar risk altındadır.
Risk altındaki ve ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmelidir.
Sefazolinin prematüreler ve yeni doğanlarda etkinliği ve güvenilirliği henüz
saptanmamıştır. Bir aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler atılımını
azaltarak, sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre
devam etmesine yol açar. İstenmeyen etki insidansını artırır.
Sefazolin birlikte kullanıldığında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte
kullanıldığında, böbrek bozukluğu şiddetlenebilir.
Sefazolin, BCG ve Tifo aşısı etkisini azaltabilir.
Laboratuvar testleri ile etkileşim
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile yapılan idrarda glukoz arama
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayalı testlerde yalancı
pozitif reaksiyona neden olmaz.
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Doğumdan
önce annelerine sefalosporin uygulanan yeni doğanlarda da Coombs testinde pozitiflik
görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
6Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli sayıda kontrollü çalışmalar bulunmadığından, gebelikte
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.
Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandığında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki
düzeyin yaklaşık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde
herhangi bir istenmeyen etkisi saptanmamıştır.
Laktasyon dönemi
Sefazolinin, anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi
halinde, tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmıştır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini
eksikliği,
B vitamini eksikliği
Sinir sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Konvülsiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)
7Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklığı,
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens-Johnson sendromu) ya da toksik epidermal
nekroliz (Lyell sendromu)
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artışı
Seyrek: Sarılık
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Yaygın: BUN’da yükselme
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezliği gibi), kan kreatininde yükselme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, baş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk,
B vitamini eksikliği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis)
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve
gereken önlemler alınmalıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz
kararması, parestezi ve baş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin
bulunduğu böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden
olabilir. Laboratuvar testlerinde kreatinin, BUN, karaciğer enzimleri, bilirubin düzeyinde
yükselme, Coombs testi pozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve
protrombin zamanında uzama görülebilir.
Tedavi: Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik
fonksiyonlar ile pıhtılaşma, hasta stabil olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme
bozukluğu, uzamış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmelidir.
Antikonvülsan tedavi gerekli olabilir.
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetmezliği bulunan ağır doz aşımı
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel
8ATC kodu: J01DB04
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hücre duvarı sentezinin son
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. Kuşak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir.
Mikrobiyolojik özellikleri
In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sentezinin
inhibisyonuna bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, aşağıdaki organizmalara karşı in
vitro koşullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir:
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis
(metisiline dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu beta-hemolitik
streptokoklar ve diğer streptokok türleri (enterokokların çoğu dirençlidir), Streptococcus
pneumoniae, Escherichia coli, Proteus mirabilis, Klebsiella türleri, Enterobacter
aerogenes, Haemophilus influenza.
İndol pozitif Proteus suşlarının çoğu (Proteus vulgaris), Enterobacter cloacae, Morganella
morganii ve Providencia rettgeri, Serratia, Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8
saat sonra, sırasıyla 37 μg/ml ve 3 μg/ml’lik ortalama serum konsantrasyonları, 1 gramlık
dozun uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 μg/ml ve 7 μg/ml’lik serum
konsantrasyonları elde edilmiştir.
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum
konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 185 μg/ml’ye ulaşmış ve 8 saat sonra ise
yaklaşık 4 μg/ml olarak bulunmuştur.
Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yaklaşık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat
içinde 1.5 mg/kg (yaklaşık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon
şeklinde uygulanması sırasında, üçüncü saatte ulaşılan sabit serum düzeyi yaklaşık 28
μg/ml’dir.
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapılan araştırmalar, elde edilen
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sağlıklı gönüllülerde elde edilene benzer olduğunu
göstermiştir.
Dağılım ve Biyotranformasyon:
Obstrüktif safra yolu hastalığı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine
ya da beş kat daha yüksek değerlere ulaşabilirse de, obstrüktif safra yolu hastalığı bulunan
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 μg/ml).
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat sonraki serum
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir.
9Kordon kanında yapılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçtiğini
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda
geçmektedir.
Minimal olarak karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yaklaşık 1.8 saat,
intramüsküler uygulamadan sonra ise yaklaşık 2 saattir.
Sefazolin, idrarla değişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yaklaşık %60’ı idrarla atılır ve
bu oran 24 saatte %70-%80’e ulaşır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda
uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sırasıyla yaklaşık
2400 μg/ml ve 4000 μg/ml’dir.
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yaklaşık 10 ve 30 μg/ml’lik
ortalama serum konsantrasyonları elde edilmiştir. 50 mg/l ile ortalama 29 μg/ml’lik (13-44
μg/ml) en yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/ml’lik (26-142 μg/ml) en
yüksek serum düzeyi elde edilmiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Akut toksisite (LD g/kg)
50
Fareler Sıçanlar
Erkek Dişi Erkek Dişi
İntravenöz 5.4 5.0 3.3 3.0
İntraperitonal 6.2 6.2 7.4 7.6
Subkutan 7.6 9.0 11 10
Subakut ve kronik toksisite
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1-6 ay arasında subkutan, intraperitonal
ya da intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmış, ancak enjeksiyon
bölgesinde hafif lokal hasar dışında başka bir anormal bulgu saptanmamıştır.
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:
İESPOR’un karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayvan çalışmaları ve
mutajenite çalışmaları yapılmamıştır.
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram başına 250-
4000 mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque-Dawley sıçanları ile subkutan
yoldan günde kilogram başına 64-125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tavşanlarında
teratojenik etki gözlenmemiştir.
10Böbrekler üzerindeki etkisi
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalışmalarında
böbreklerde hiçbir anormal bulgu saptanmamış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya
da daha yüksek, intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldığı
beyaz Japon tavşanlarında renal toksisite gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Her çözücü ampulde
Lidokain hidroklorür monohidrat (10 mg Lidokain hidroklorüre eşdeğer)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde diğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil)
karıştırılması önerilmez.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan koruyunuz.
Rekonstitüye edildikten sonra oda sıcaklığında 24 saat, buzdolabında (2-8°C’de) 96 saat
dayanıklıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, kauçuk tıpalı, metal kapşonlu, renksiz Tip III cam flakonda toz (1 adet) ve 2 ml
%0.5 lidokain içeren renksiz Tip I cam ampulde çözücü (1 adet).
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel.: (212) 467 11 11
Fax: (212) 467 12 12
118. RUHSAT NUMARASI
25.01.1999 – 190/1
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.01.1999
Ruhsat yenileme tarihi: 25.01.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12