 
1/32 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının ş üpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri  
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GLEDİS  0.5 mg sert k apsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Fingolimod hidroklorür   0,56 mg (0,5 mg fingolimoda eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert k apsül  
Beyaz opak gövdeli ve parlak sarı kapaklı ve gövdesinde siyah mürekkeple “F 0.5” yazılı sert 
jelatin kapsüllerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 GLEDİS, hastalık modifiye edici tekli tedavi olarak, çok aktif durumlarda relapsing remiting 
tipindeki erişkin ve 10 yaş ve üzerindeki pediyatrik MS hastalarının tedavisinde şu durumlarda endikedir:  
 
1) En az bir hastalığı modifiye edici tedavi ile tam veya yeterli tedavi kürüne rağmen hastalığı 
yüksek düzeyde aktif olan hastalar (istisnalar ve arınma periyotlarına ilişkin bilgiler için bkz., bölüm 4.4 ve 5.1) veya  
 
2) Bir yılda 2 ya da daha fazla relaps ve beyin MRG’sinde 1 ya da daha fazla Gadolinyum 
tutan lezyon veya yakın zamanda çek ilmiş önceki bir MRG ’ye kıyasla T
2 lezyonda 
anlamlı bir artış ile  tanımlanan şekilde ilerleyen ciddi relapsing remitting multipl skleroz 
hastaları . 
  
 
2/32 
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, MS konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.  
 
Pozoloji  
Yetişkinlerde ve 10 yaş ve üzerindeki ve ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklarda GLEDİS’in 
önerilen dozu aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg sert 
kapsüldür. 
 0,25 mg’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçildiğinde, tedaviye başlarken olduğu gibi yine aynı ilk 
doz gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir. 
 Sert kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Bradiaritmi ve atrioventriküler (AV) blok riski nedeniyle, GLEDİS tedavisi başlatılırken hastalar 
gözlem altında tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Tedavinin bır akılmasının ardından tekrar başlatılması:  
GLEDİS ’in tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti ü zerindeki etkiler 
yeniden görülebilir ve bu nedenle ilk doz uygulamasındaki önlemler (Bkz. Bölüm 4.4 Ö zel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) ay nen geçerlidir. İlk doz gözlemi aşağı daki dur umlarda 
tekrarlanmalıdır: 
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün süreyle ara verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
 
Eğer tedavi kesilmesininin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa ise, tedaviye planlandığı  gibi 
bir sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
 
Hastalar nötropeni gibi ilgili tedaviyle ilişkili anomali görülmediği sü rece beta- interferon veya 
glatiramer asetattan GLEDİS  tedavisine doğrudan geçebilir, bir arınma dönemi gerekli değildir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen doz aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınabilen bir a det 0,5 mg sert 
kapsüldür.  Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır. Klinik farmakoloji araştırmalarına göre fingolimod dozuna ilişkin herhangi bir ayarlama gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
 
3/32 
 
 özellikler).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda GLEDİS’e ilişkin herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir. GLEDİS şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 5.2).  
 Pediyatrik popülasyon:  
GLEDİS 10 yaş altındaki çocuk hastalarda güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Veri 
bulunmamaktadır. 10-12 yaş arasındaki çocuklarda limitli veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
GLEDİS 65 yaş ve üzerindeki hastalarda etkililiği ve güvenliliği için yeterli veri bulunmadığından 
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Irk: 
Etnik orijine göre GLEDİS dozu ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2). 
 Cinsiyet:  
Cinsiyete göre GLEDİS dozu ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeye veya ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine 
(Bkz.  Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık 
• İmmün yetmezlik sendromu 
• İmmün sistemi baskılanmış hastalar da dahil olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar açısından artmış risk taş ıyan hastalar (halihazırda immünosupresif tedavi görmekte olan veya önceki 
tedaviden dolayı immün sistemi baskılanmış hastalar dahil)  
• Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar (hepatit, tüberküloz)  
• Aktif maligniteler  
• Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh sınıf C)  
• Son 6 ay içerisinde geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI) , stabil olmayan anjina pektoris, 
inme/geçici iskemik atak  (TIA) , hastaneye yatış gerektiren dekompanse kalp yetmezliği 
veya New York Kalp Birliği (NYHA) sınıf III/IV kalp yetmezliği (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Mobitz Tip II ikinci derece veya üçüncü derece atrioventriküler (AV) blok veya hasta sinüs sendromu (hastada pacemaker yoksa) öyküsü ya da varlığı  (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Başlangıçtaki QTc aralığ ının ≥500 milisaniye olduğu hastalar  (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınlarda (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) . 
• Sınıf Ia veya III anti -aritmik ilaçlarla tedavi gerektiren şiddetli kardiyak aritmisi olan 
hastalar (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4/32 
 
  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bradiaritmi: Tedaviye  başlanması, kalp atım hızında geçici bir düş üş ile sonuçlanır ve ayrıca geçici, 
kendiliğinden düzelen tam AV blok ile ilgili izole bildirimler de dahil olmak üzere atrioventriküler iletim gecikmeleri ile de ilişkili olabilir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
 İlk dozdan sonra kalp atım hızındaki düş üş bir saat içinde başlar ve 6 saat içinde maksimum 
seviyededir. Bu doz sonrası etki izleyen günlerde, genellikle daha hafif düzeyde olmakla birlikte devam eder ve genellikle takip eden haftalarda hafifler. Devam eden uygulama ile birlikte 
ortalama kalp atım hızı bir ay içinde tedavi başlangıcındaki değere doğru dönüş gösterir. Bununla birlikte münferit hastalar ilk ayın sonu itibariyle başlangıçtaki kalp atım hızına dönmeyebilir. 
İletim anormalliklerinin tipik olarak geçici ve asemptomatik olduğu görülmüştür. Genellikle 
tedavi gerektirmemiş ve tedavinin ilk 24 saati içinde düzelmişlerdir. Gerektiğinde, kalp atım 
hızında fingolimodun neden olduğu düş üş, atropin veya izoprenalinin pare nteral dozları ile tersine 
çevrilebilir . 
 
Tüm hastalarda, GLEDİS’in ilk dozundan önce ve 6 saat sonrasında EKG ve kan basıncı 
ölçümü yapılmalıdır. Tüm hastalar, saat baş ı kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümünü de 
içerecek şekilde bradikardi belirti ve bulg uları açısından 6 saat süreyle izlenmelidir. Bu 6 
saatlik süre boyunca sürekli (gerçek zamanlı) EKG izlemi önerilmektedir. Gözlem süresinin 
sonunda tüm hastaların elektrokardiyogramı çekilmelidir. 
 Hastalar 0,25 mg’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçtiklerinde, tedavi başlangıcı ile aynı önlemlerin alınması önerilmektedir.  
 İlk doz sonrası semptomatik bradikardinin ortaya çıkması durumunda uygun tedavi başlatılmalı ve semptomlar kayboluncaya kadar gözleme devam edilmelidir.  Hasta ilk doz gözlemi sırasında farmakolojik bir girişime ihtiyaç duyarsa, bir tıp merkezinde gece 
boyunca gözlenmeli ve ilk doz gözlemi ikinci GLEDİS dozunu aldıktan sonra da tekrar  
edilmelidir.  
 
Eğer ilk dozun uygulanmasından itibaren 6. saatte kalp atım hızı, ilk dozdan sonraki en düş ük 
değerinde ise (kalp üzerindeki maksimum farmakodinamik etkinin henüz ortaya çıkmamış olabileceğini düş ündürür), kalp atım hızı yükselinceye kadar en az 2 saat boyunca gözlem süresi 
uzatılmalıdır.  
 
Bunlara ek olarak, 6 saatten sonra kalp atım hızı  yetişkin hastalarda  <45 bpm , 12 yaş ve üzerindeki 
hastalarda <55 bpm, 10 ila 12 yaş arasındaki hastalarda <60 bpm  ise ya da EKG yeni başlangıçlı 
ikinci derece veya daha yüksek AV bloğu ya da ≥ 500 milisaniye QTc aralığı  gösterirse, uzatılmış 
izlem (en az gece boyu izlem) gerçekleştirilmeli ve bulgular kaybolana kadar devam ettirilmelidir. 
 
5/32 
 
 Herhangi bir zamanda üçüncü derece AV bloğunun görülmesi de uzatılmış izleme (en az gece 
boyu izlem) yol açmalıdır. 
 
Tedaviye ara verilme süresine ve fing olimod tedavisinin başlangıcından itibaren geçen zamana 
bağlı olarak, fingolimodun tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti üzerindeki etkiler yeniden görülebilir. Tedaviye ara verildiğinde, tedavi başlarken olduğu gibi yine aynı 
şekil de ilk doz gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Fingolimod ile tedavi edilen yetişkin hastalarda çok nadir T dalgası inversiyonu bildirilmiştir. T 
dalgası inversiyonu söz konusu olduğunda doktor, bu duruma eşlik eden miyokar d iskemisi işaret 
ve belirtileri olmadığ ından emin olmalıdır. Miyokar d iskemisi ş üphesi varsa bir kardiyoloğun 
tavsiyesi istenmelidir.  
 Ciddi ritim bozuklukları veya önemli bradikardi riski nedeniyle, sinoatrial kalp bloğu olan 
hastalarda semptomatik bradikardi öyküs ü tekrarlayan senkop veya kardiyak arrest öyküsü olan 
hastalarda ya da önemli QT uzaması (QTc>470 milisaniye [ yetişkin kadın] , QTc>460 milisaniye 
[kız çocuk]  veya >450 milisaniye [ yetişkin erkek  veya erkek çocuk ]), kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu veya şi ddetli uyku apnesi  olan hastalarda GLEDİS kullanılmamalıdır  (ayrıca bkz. 
bölüm 4.3) . Bu gibi hastalarda GLEDİS ile tedavi ancak beklenen faydalar potansiyel risklere ağı r 
bastığ ı takdirde düş ünülmelidir  ve tedaviye başlanmadan önce en uygun izleme karar vermek için 
bir kardiyoloğun tavsiyesi alınmalıdır . Tedavi başlangıcı için en az gece boyu uzatılmış izlem 
önerilir (ayrıca bkz. bölüm 4.5). 
 
Beta blokörler, kalp atım hızını düş üren kalsiyum kanal blokörler i (örn., verapamil veya diltiazem) 
ya da kalp atım hızını düş ürme olasılığ ı olan diğer ilaçlar (örn., ivabradin, digoksin, 
antikolinesteratik ilaçlar veya pilokarpin) ile eşzamanlı tedavi görmekte olan hastalarda 
fingolimod ile deneyim sınırlıdır. Fingolim od tedavisine başlanması ayrıca kalp atım hızının 
yavaşlamasına da neden olduğundan tedavi başlangıcı sırasında  bu ilaçların eşzamanlı kullanımı 
şiddetli bradikardiye veya kalp bloğuna neden olabilir. Kalp atım hızı üzerindeki potansiyel ilave etki nedeniyle, bu ilaçları kullanmakta olan hastalarda GLEDİS tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5.). Bu tür hastalarda ancak beklenen faydalar, potansiyel risklere ağı r bastığ ında 
GLEDİS tedavisi düş ünülmelidir. Eğer tedavi düş ünülüyorsa, tedaviye başlamadan önce kalp atım 
hızını düş ürme özelliği olmayan ilaçlara geçerken bir kardiyoloğun görüş ü alınmalıdır. Eğer kalp 
atım hızını düş ürücü tedavi  kesilemiyorsa, bir kardiyoloğa danış ılması, tedavi başlangıcı için en 
az gece boyu süren uzatılmış gözlem önerilmekte dir (bkz. Bölüm 4.5.). 
 Fingolimod, sınıf Ia (örn., kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol) antiaritmik ilaçlar ile tedavi gerektiren aritmileri olan hastalarda araştırılmamıştır. Sınıf Ia ve sınıf III antiaritmik ilaçlar, bradikard isi olan hastalarda torsades de pointes vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 QT aralığ ı: 
Kararlı durumda, fingolimodun kronotropik etkisi halen mevcutken 1,25 veya 2,5 mg’lı k çalışma 
dozlarına ilişkin kapsamlı bir QT aralığ ı çalışmasında, fingolimod tedavisi QTcI uzaması ile  
 
6/32 
 
 sonuçlanmış olup, % 90 GA(güven aralığı)’nın üst sınırı ≤13,0 ms’dir. Fingolimod ve QTcI 
uzamasına ilişkin doz -yanıt veya maruziyet -yanıt ilişkisi mevcut değildir. Fingolimod tedavisi ile 
ilişkili olarak,  mutlak veya başlangıca göre değişen QTcI aykırı değerlerinin insidansında artış a 
ilişkin tutarlı bir sinyal mevcut değildir.  
 Bu bulgunun klinikle ilişkisi bilinmemektedir. Multipl skleroz çalışmalarında, klinik olarak anlam 
taşıyan QTc aralığ ı uzaması gözlenmemiş olmakla birlikte klinik çalışmalara QT uzaması  
açısından risk taşı yan hastalar dahil edilmemiştir.  
 
Örneğin hipokalemi veya konjenital QT uzaması gibi önemli risk faktörleri olan hastalarda QTc 
aralığ ını uzatan tıbbi ürünlerden kaçınmak en iyi ya klaşımdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiler  
Fingolimod, ölümle sonuçlanabilen fırsatçı enfeksiyonlar da dahil olmak üzere hastaları  
enfeksiyon riskine açık hale getiren ve başta deride olmak üzere lenfomalar ve diğer maligniteler 
geliştirme riskini artıran bağ ışıklık sistemini baskılayıcı bir etkiye sahiptir. Hekimler hastaları, 
özellikle de eşzamanlı rahatsızlıkları veya önceki bağ ışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gibi  
bilinen faktörleri olan hastaları dikkatle izlemelidir. Eğe r bu riskten ş üphe ediliyorsa, hekim 
tarafından tedavinin durdurulması olgu bazında değerlendirilmelidir (ayrıca bkz. bölüm 4.4 
“Enfeksiyonlar” ve “Kutanöz neoplazmalar” ve bölüm 4.8 “Lenfomalar”).  
 
Enfeksiyonlar:  
Fingolimodun temel bir farmakodinamik etkisi periferik lenfosit sayısında doza bağ ımlı olarak 
başlangıç değerlerinin % 20- 30 oranında azalmasıdır. Bu durum lenfositlerin geri dönüş ümlü 
olarak lenfoid dokularda alıkonulmasından kaynaklanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).  GLEDİS ile teda vinin başlatılmasından önce, güncel bir tam kan sayımı (TKS) (son 6 ay içinde 
yapılmış) mevcut olmalıdır. Ayrıca tedavi sırasında periyodik olarak  (3. ayda ve sonrasında en az 
yılda bir kez)  ve enfeksiyon belirtilerinin görülmesi durumunda da TKS değerlendirmelerinin 
yapılması önerilmektedir. Mutlak lenfosit sayımı <0,2x10
9/l değerinde doğrulanırsa, iyileşme 
görülene kadar tedavi kesilmelidir, çünkü klinik çalışmalarda mutlak lenfosit sayımı <0,2x109/l 
olan hastalarda fingolimod tedavisi kesilmiştir.  
 Ciddi  aktif enfeksiyonu olan hastalarda bu sorun çözülmeden GLEDİS tedavisine başlangıç 
ertelenmelidir.  
 GLEDİS’in immün sistem etkileri fırsatçı enfeksiyonlar dahil olmak üzere enfeksiyon riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında enfeksiyon semptomları olan hastalarda etkili tanı ve tedavi stratejiler i uygulanmalıdır. Ciddi enfeksiyon şüphesi olabilecek bir hasta 
değerlendirilirken enfeksiyon tedavisinde deneyimli bir hekime sevk edilmesi düşünülmelidir. 
Fingolimod tedavisi sırasında hastalara enfe ksiyon semptomlarını doktorlarına derhal bildirmeleri 
söylenmelidir . 
 
 
7/32 
 
 Eğer hasta ciddi bir enfeksiyon geliştirirse GLEDİS tedavisine ara verilmesi  düşünülmeli ve 
tedaviye yeniden başlamadan önce fayda -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Tedavinin bırakılmasından sonra fingolimodun eliminasyonu iki aya kadar sürebilir ve bu nedenle 
bu dönemde enfeksiyona karşı dikkatli olunmaya devam edilmelidir. Hastalara, fingolimod kesildikten sonra 2 aya kadar ortaya çıkan enfeksiyon belirtilerini bildirmeleri s öylenmelidir.  
 Herpes viral enfeksiyonu:  
GLEDİS ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda herpes simpleks ve varicella zoster virüslerinin neden olduğu ciddi, hayatı tehdit eden ve bazen ölümcül ensefalit, menenjit veya meningoensefalit 
vakaları meydana gelmiştir. Herpes ensefaliti, menenjit veya meningoensefalit ortaya çıkarsa, 
GLEDİS kesilmeli ve ilgili enfeksiyon için uygun tedavi uygulanmalıdır.  GLEDİS tedavisinden önce, hastaların varisellaya (su  çiçeği) karşı bağışıklıklarının 
değerlendirilmesi gerek ir. Fingolimod tedavisi başlatılmadan önce, suçiçeği geçirmemiş veya 
varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılanmamış hastalar VZV antikorları açısından test edilmelidir. GLEDİS ile tedavi başlatılmadan önce antikor açısından negatif hastalara VZV aşısı yapılmalı ve ardından GLEDİS ile tedavinin başlatılması aşının tam etki göstermesini sağlamak için 1 ay ertelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Kriptokok menenjiti:  
 
Pazarlama sonrasında, tedavi süresiyle ilişkisi bilinmemekle birlikte, yaklaş ık 2-3 yıllık tedavi  
süresi sonrasında, bazıları ölümcül olan, kriptokok menenjiti (bir mantar enfeksiyonu) vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Kriptokok menenjiti ile uyumlu belirti ve semptomları (örn. konfüzyon, halüsinasyonlar ve/veya kişilik değişiklikleri gibi mental değişikliklerinin eşlik ettiği baş ağrısı) olan hastalar derhal tanısal değerlendirmeden geçmelidir. Kriptokok menenjiti tanısı 
konulduğu takdirde fingolimod tedavisine ara verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Eğer 
fingolimod tedavisine yeniden başlanması gerekiyorsa multidisipliner bir konsültasyon yapılmalıdır (örn.enfeksiyon hastalıkları uzmanı).  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati : 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) pazarlama ruhsatından beri fingolimod tedavisi ile 
bildirilmektedir (bkz., bölüm 4.8). PML ölümcül olabilecek ya da şiddetli maluliyet ile  
sonuçlanabilecek, John Cunnigham virüsünün (JCV) neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur. Geçmiş dönemde natalizumaba maruziyet olmaksızın yaklaş ık 2-3 yıllık monoterapi sonrasında 
PML vakaları ortaya çıkmıştır.  Tahmini riskin zaman içinde kümülatif maruziyet ile arttığı 
görülmekle birlikte, tedavi süresi ile kesin ilişkisi bilinmemektedir.  PML ile ilişkisi bilinen 
natalizumab ile daha önce tedavi görmüş hastalarda ilave PML vakaları o rtaya çıkmıştır. PML 
sadece bir JCV enfeksiyonunun varlığı nda meydana gelebilir. JCV testi yapılırsa, lenfopeninin 
anti-JCV antikoru testinin doğruluğu üzerindeki etkisinin fingolimod ile tedavi edilen hastalarda 
araştırılmadığ ı akılda bulundurulmalıdır. A yrıca, negatif anti -JCV antikoru testinin daha sonra 
olabilecek JCV enfeksiyonu olasılığı nı ekarte etmediğine de dikkat edilmelidir. Fingolimod ile 
tedavi başlatılmadan önce referans olarak bir başlangıç MRG’si çekilmelidir (genellikle 3 ay 
 
8/32 
 
 içinde).  Klinik  belirtilerden veya semptomlardan önce MRG bulguları göze çarpabilir. Rutin 
MRG sırasında (ulusal ve yerel önerilerle uyumlu olarak), hekimler PML’yi düş ündüren 
lezyonlara dikkat etmelidir. MRG, PML açısından artmış risk taş ıdığı düşünülen hastalarda 
artırılmış takip kapsamında dikkate alınabilir. Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda MRG 
bulgularına dayanan asemptomatik PML ve beyin omurilik sıvısında JCV pozitif DNA vakaları 
bildirilmiştir. PML’den ş üphe edilirse, derhal tanı amaçlı MRG çekilmeli ve fin golimod ile tedavi 
PML ekarte edilene kadar askıya alınmalıdır.  
 İnsan papilloma virüs enfeksiyonu:  Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aş ılama önerileri 
dikkate alınarak HPV’ye karş ı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına 
göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler ödem:  
Fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen hastaların % 0,5’inde özellikle tedavinin ilk 3- 4 ayında görme 
kusuru ile birlikte olan veya olmayan maküler ödem geliştiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle tedav i başlatıldıktan sonraki 3 -4. ayda oftalmolojik bir değerlendirme önerilmektedir. 
Hastalar GLEDİS ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda görme bozukluğu bildirirse, makülayı da içeren fundus değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Üveit öyküsü olan hastalar ve diabetes mellituslu hastalar maküler ödem açısından artmış risk 
taşımaktadır (Bkz. Bölüm 4.8). Fingolimod eşlik eden diabetes mellitusu olan multipl skleroz 
hastalarında araştırılmamıştır. Diabetes mellituslu veya üveit öyküsü olan hastaların GLEDİS 
tedavis ine başlamadan önce oftalmolojik bir değerlendirmeden geçmeleri ve GLEDİS tedavisi 
sırasında takip değerlendirmeleri yaptırmaları önerilmektedir.  
 Maküler ödemi olan hastalarda tedavi ye devam edilmesi araştırılmamıştır. Eğer hastada maküler 
ödem gelişirse fingolimod tedavisine devam edilmemesi önerilir. Tedavinin bırakılıp 
bırakılmamasına ilişkin bir karar, bireysel olarak hastaya potansiyel faydaları ve riskleri dikkate 
alınarak verilmelidir.  
 
Karaciğer hasarı : 
Fingolimod ile tedavi edilen multipl sklerozlu hastalarda başta alanin aminotransferaz (ALT) 
olmak üzere ve ayrıca gamma glutamil transferaz (GGT) ve aspartat transaminaz (AST) 
değerlerini de içeren hepatik enzimlerde artış bildirilmiştir. Karaciğer nakli ve klinik olarak 
önemli karaciğer hasarı gerektiren bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları da bildirilmiştir. Belirgin şekilde yükselmiş serum karaciğer enzimleri ve total bilirubin de dahil karaciğer hasarı belirtileri, ilk dozdan on gün sonra ortaya çıkmış ve ayrıca uzun süreli kullanımdan sonra da 
bildirilmiştir.  Klinik çalışmalarda, plasebo alan hastaların %1,9’u karş ısında fingolimod 0,5 mg 
ile tedavi edilen  yetişkin  hastaların %8,0’ında ALT normal üst sınırın (NÜS) 3 katı veya daha 
fazla artış meydana geldiği saptanmıştır. Fingolimod tedavisin deki hastaların %1,8’inde ve 
plasebo kullanan hastaların %0,9’unda NÜS’ün 5 katı artışlar meydana gelmiştir. Klinik 
 
9/32 
 
 çalışmalarda, artış NÜS’ün 5 katını geçtiğinde fingolimod tedavisi bırakılmıştır. Bazı hastalarda 
tekrar maruziyet durumunda ALT değerinde a rtışlar nüksetmiş olup, bu durum fingolimodla 
ilişkiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda transaminaz yükselmeleri tedavi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelmiş ancak artışların çoğu ilk 12 ay içinde görülmüştür. Serum transaminaz düzeyleri fingo limod bırakıldıktan sonra yaklaş ık 2 ay içinde normale dönmüştür. 
 
Fingolimod daha önceden şiddetli hepatik hasarı olan (Child- Pugh sınıf C) hastalarda 
araştırılmamış  olup, bu hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Fingolimodun immünosupresif özelliklerinden dolayı, aktif viral hep atiti olan hastalarda tedavinin 
başlatılması iyileşme görülene kadar ertelenmelidir.  
 Tedavi başlatılmadan önce güncel (son 6 ay içinde yapılmış) transaminaz ve bilirubin düzeyleri 
mevcut olmalıdır. Her hangi bir klinik semptom yoksa, karaciğer transaminazları   ve serum 
bilirubini  tedavinin 1, 3, 6, 9 ve 12. aylar ında ve sonrasında  GLEDİS kesildikten 2 ay sonrasına 
kadar  periyodik olarak takip edilmelidir.  Klinik semptomların yokluğunda , karaciğ er 
transaminazları serum bilirubinde artış olmaksızın  NÜS’ün 3 katından fazla ancak 5 katından az 
ise, daha fazla artış olup olmadığını belirlemek ve karaciğer disfonksiyonunun alternatif bir etiyolojisi olup olmadığını anlamak için serum bilirubin ve alkalin fosfa taz (ALP) ölçümünü de 
içeren daha sık izleme yapılmalıdır. Karaciğer transaminazları, serum bilirubinindeki herhangi bir artışla ilişkili olarak NÜS’ün en az 5 katı veya NÜS’ün en az 3 katı ise, GLEDİS kesilmelidir. Karaciğer takibi devam ettirilmelidir. S erum seviyeleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun alternatif bir nedeni keşfedilirse dahil), hastada dikkatli bir fayda -risk 
değerlendirmesine dayalı olarak GLEDİS yeniden başlatılabilir.   Açıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, yorgunluk, anoreksi veya sarılı k ve/veya koyu renk 
idrar gibi hepatik fonksiyon bozukluğunu düş ündüren semptomlar gelişen hastalarda karaciğ er 
enzimleri ve bilirubin derhal kontrol edilmeli ve önemli düzeyde bir karaciğer hasarının 
doğrulanması  durumunda tedavi bırakılmalıdır . Karaciğer hasarının belirti ve semptomları için 
makul bir alternatif etiyoloji belirlenmedikçe tedaviye devam edilmemelidir.  
 
Daha önce karaciğer hastalığ ı olan hastaların fingolimod kullanırken karaciğ er fonksiyon 
testlerinde artış gelişmesi açısından artmış bir risk taş ıdığını gösteren herhangi bir veri mevcut 
olmasa da, GLEDİS  önemli karaciğer hastalığ ı öyküsü olan hastalarda kullanılırken dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Kan basıncı etkileri:  
İlaçla kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar pazarlama öncesi klinik çalışmalarda hariç 
tutulmuş olup, kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastaları n GLEDİS ile tedavi edilmesi 
durumunda özel dikkat önerilmektedir.  
 MS klinik çalışmalarında, fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen hastalar sistolik basınçta yaklaş ık 3 
mmHg ve diyastolik basınçta yaklaş ık 1 mmHg’lik bir artış yaşamış  olup, bunlar ilk kez tedavi 
başlatıldıktan yaklaş ık 1 ay sonra tespit edilmiş ve tedavi süresince kalıcı olmuştur. İki yıllı k 
 
10/32 
 
 plasebo kontrollü çalışmada, hipertansiyon fingolimod 0,5 mg kullanan hastaların % 6,5’ inde, 
plasebo kullanan hastaların ise % 3,3’ünde advers olay olarak bildirilmiş tir. Bu nedenle kan 
basıncı tedavi sırasında düzenli olarak takip edilmelidir. 
Respiratuvar etkiler:  
Fingoli mod tedavisi ile, karbonmonoksit için akciğer difüzyon kapasitesi  (DLCO)  ve zorlu 
ekspiratuvar hacim (FEV 1) değerlerinde 1. ayda başlayan ve sonrasında stabil olan minör, doza 
bağımlı azalmalar görülmüştür. GLEDİS şiddetli solunum hastalığı, pulmoner fibrozisi ve kronik 
obstrükti f akciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Geri dönüş ümlü posterior ensefalopati sendromu  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda 0,5 mg dozda yetişkin hastalarda  seyrek geri 
dönüş ümlü posterior ensefalopati sendromu vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen 
semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, değişken mental durum, görme 
bozuklukları ve nöbeti içermiştir. Geri dönüş ümlü poste rior ensefalopati sendromu semptomları 
genellikle geri dönüş ümlü olmakla birlikte, iskemik inme veya serebral hemorajiye dönüşebilir. 
Tanı ve tedavide bir gecikme kalıcı nörolojik sekele yol açabilir. Bu sendromdan ş üphe edilirse, 
GLEDİS bırakılmalıdır.  
 İmmünosupresif veya immünomodülatör tedavilerle önceki tedavi:  
Hastalar teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab tedavilerinden fingolimod tedavisine geçirildiğinde fingolimodun etkililiği ve güvenliliğinin değerlendirildiği çalışmalar mevcut değildir . Hastalar bir başka hastalık modifiye edici tedaviden fingolimoda geçirildiğinde, hastalık 
reaktivasyonu riskini en aza indirirken ilave immün etkiden kaçınmak için diğer tedavinin 
yarılanma ömrü ve etki mekanizması dikkate alınmalıdır. Önceki tedavinin immün etkilerinin 
(örn. sitopeni) düzeldiğinden emin olmak için GLEDİS başlatılmadan önce bir tam kan sayımı 
önerilmektedir.  
 
Hastalar genellikle interferon veya glatiramer asetattan GLEDİS tedavisine doğrudan geçebilir.  
 
Dimetil fumarat için arınma dönemi,  GLEDİS  tedavisi başla tılmadan önce tam kan sayımının 
düzelmesi için yeterli olmalıdır.  
 
Natalizumabın uzun yarılanma ömrü nedeniyle, natalizumabın eliminasyonu, bırakılmasını 
takiben 2- 3 ay kadar sürer. Teriflunomid de plazmadan yavaş elimine olur. Hızlandırılmış 
eliminasyon prosedürü yokluğunda teriflunomidin plazmadan klirensi birkaç ay ila 2 yıl alabilir. 
Teriflunomid kısa ürün bilgisinde tanımlandığı şekilde hızlandırılmış bir eliminasyon prosedürü 
önerilmektedir ya da alternatif olarak arınma periyodu 3,5 aydan daha kısa olmamalıdır. Hastalar 
natalizumab veya teriflunomidden GLEDİS’e geçirildiğinde, potansiyel eşzamanlı immün etkilere 
dikkat edilmelidir.  
 
Alemtuzumab yoğun ve uzun süren immünosupresif etkilere sahiptir. Bu etkilerin gerçek süresi 
bilinmediğinden, alemtuzumab sonrasında GLEDİS  tedavis inin başlatılması, bu tedavinin 
faydaları net bir şekilde hasta için risklere ağı r basmadığı  sürece önerilmemektedir.  
 
 
11/32 
 
 Kortikosteroidlerle eşzamanlı uzun süre tedavi kullanma kararı dikkatle değerlendiri ldikten sonra 
alınmalıdır.  
 
Potent CYP450 indükleyicileri ile eşzamanlı uygulama:  
Fingolimodun potent CYP450 indükleyicileri ile kombinasyonu dikkatle kullanılmalıdır. Sarı kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir. 
 
Maligniteler  
Kutanöz maligniteler : 
Fingolimod kullanan hastalarda bazal hücreli karsinom (BCC) ve malign melanom, skuamoz 
hücreli karsinom, Kaposi sarkomu ve Merkel hücreli karsinomu içeren diğer kutanöz 
neoplazmalar bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Deri lezyonlarına karş ı dikkatli olunması  gerekir ve 
tedaviye başlanırken ve sonrasında klinik muhakeme göz önünde bulundurularak 6 ila 12 ayda bir derinin medikal değerlendirmesi önerilir. Ş üpheli lezyonların tespit edilmesi halinde hasta bir 
dermatoloğa sevk edilmelidir.  Malign deri oluşumları yönünde potansiyel bir risk bulunduğundan, fingolimod ile tedavi edilen 
hastalar korunmasız bir şekilde güneşe maruz kalmaya karş ı uyarılmalıdır. Bu hastalar UV -B 
radyasyon veya PUVA -fotokemoterapi ile eş zamanlı fototerapi almamalıdır.  
 Lenfoma lar: 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrasında lenfoma vakaları olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). 
Bildirilen vakalar heterojen özellikte olup, esas olarak B hücresi ve T hücresi lenfomaları dahil 
olmak üzere non- Hodgkin lenfoma olmuştur. Kutanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides) 
vakaları gözlenmiştir. Ölümle sonuçlanan bir Epstein- Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma 
vakası da gözlenmiştir. Lenfomadan şüpheleniliyorsa, tedavi kesilmelidir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Fetusla ilişkili risk  sebebiyle fingolimod, gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye başlanmadan önce çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar, fetusa olan bu risk hakkında bilgilendirilmeli, gebeli k testi 
negatif olmalı, tedavi sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6 ve Hekim Bilgilendirme Paketi materyalindeki bilgi).  
 Tümefaktif lezyonlar  
Pazarlama sonrası uygulamalarda MS relapsı ile ilişkili az sayıda tümefaktif lezyonlar 
bildirilmiştir. Şiddetli relaps vakalarında, tümefaktif lezyonları dışlamak için manyetik rezonans görüntülemesi (MRG) yapılmalıdır.  Tedavinin sonlandırılması, vaka bazlı, bireysel yarar ve 
riskler göz  önünde bulundurularak hekim tarafından değerlendirilmelidir. 
 
Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalık aktivitesinin geri dönüş ü (rebound)  
Pazarlama sonrası uygulamalarda, fingolimod kullanımını bırakan bazı az sayıda hastada 
hastalıkta şiddetli alevlenme gözlenmiştir. Bu , genellikle fingolimodun sonlandırılmasından 
sonraki 12 hafta içerisinde meydana gelmiştir. Fakat fingolimodun sonlandırılmasından sonra 24 
 
12/32 
 
 haftaya kadar da bildirim alınmıştır. Bu sebeple fingolimod tedavisi sonlandırılırken dikka tli 
olunmalıdır. Eğer fingolimodun sonlandırılması gerekliyse, hastalık aktivitesinin son derece 
yüksek bir biçimde yinelenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar ilgili belirtiler 
ve semptomlar ve uygun tedavinin başlatılması açısından izlenmelidir (bkz. “Tedavinin durdurulması”).  
 
Tedavinin durdurulması:  
GLEDİS ile tedaviyi durdurmaya yönelik bir karar alındığı nda, yarılanma ömrüne dayanarak 
fingolimodun dolaş ımdan temizlenmesi için 6 haftalık tedavisiz bir aralık gereklidir (Bkz. Bölüm 
5.2). Bazı hastalarda tamamen iyileşmenin daha uzun sürebilmesine rağmen, çoğu hastada lenfosit 
sayısı tipik olarak tedavinin durdurulmasının 1- 2 ayı içinde normal aralığ ına dönmektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1). Bu süre içersinde diğer tedavilere başlanması fingolimoda eşzamanlı bir maruziyetle 
sonuçlanacaktır. GLEDİS’in bırakılmasından hemen sonra immünosupresanların kullanımı immün sistem üzerinde ilave bir etkiye yol açabilir, bu nedenle de dikkat gösterilmelidir. 
 
Rebound riskinden dolayı (bkz. “ Fingolimodun sonlandırılmasından sonra  hastalık aktivitesinin 
geri dönüş ü (rebound)” fingolimod tedavisinin sonlandırılması durumunda dikkatli olunması 
gerekir. GLEDİS tedivisinin bırakılması gerekli görülüyorsa, bu süre boyunca hastalar olası rebound ile ilgili belirtiler  için izlenmelidir.  
 Serolojik testle etkileşim:  
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribüsyon nedeniyle kan lenfosit sayısını azalttığından, 
GLEDİS ile tedavi edilen bir hastanın lenfosit alt küme durumunu değerlendirmek için periferik 
kan lenfosit  sayımları kullanılamaz.  
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolaşımdaki 
lenfositlerin sayısındaki azalma nedeniyle daha büyük kan hacimleri gerektirmektedir.   
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki g üvenlilik profili, erişkinlerdekine benzerdir ve dolayısıyla erişkinler için 
geçerli olan uyarılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçerlidir. 
 
Pediyatrik hastalara GLEDİS reçete edilirken özellikle aşağıdakilere dikkat edilmelidir:  
- İlk doz sırasında önlemlerin izlenmesi gerekir (bkz. yukarıda “Bradiaritmi”). Hastalar 0,25 mg 
günlük dozundan 0,5 mg günlük dozuna geçtiğinde de ilk doz için geçerli olanlarla aynı önlemler 
önerilir.  
- Kontrollü pediyatrik çalışma D2311’de, interferon beta -1a ile  tedavi edilen hastalar ile 
karşılaştırıldığında fingolimod ile tedavi edilen hastalarda nöbet, anksiyete, depresif duygudurum ve depresyon daha yüksek bir insidans ile bildirilmiştir. Bu alt grup popülasyonunda dikkat gerekmektedir. (bkz. bölüm 4.8’de “Pe diyatrik popülasyon”).  
- GLEDİS tedavisindeki pediyatrik hastalarda hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir. 
- GLEDİS tedavisine başlamadan önce pediyatrik hastaların geçerli bağışıklama kılavuzları 
doğrultusunda tüm aşılarını tamamlamaları önerilir (bkz. yukarıda “Enfeksiyonlar”).  
 
13/32 
 
 - 10-12 yaş aralığında, 40 kg’ın altında ya da Tanner evrelemesi <2 olan çocuklarda çok sınırlı 
veri mevcuttur (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1). Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle 
bu alt gruplarda dikkat ge rekmektedir.  
- Pediyatrik popülasyonda uzun süreli güvenlilik verileri mevcut değildir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Anti-neoplastik, immünosupresif veya immün düzenleyici tedaviler:  
Anti-neoplastik, immünosupresif (kortikosteroidler dahil) veya immün düzenleyici tedaviler ilave  
immün sistem etkilerini artırma riski nedeniyle eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm  
4.3 ve 4.4).  
 Hastalar natalizumab, teriflunomide veya mitoksantron gibi immün etkileri olan uzun  etkili 
tedavilerden geçirilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, İmmünosupresanlarla önceki 
tedavi). Multipl skleroz klinik çalışmalarında, kısa bir kortikosteroid kürünün eşzamanlı olarak 
uygulanması, genel enfeksiyon oranını artırmamıştır.  Aşı: 
GLEDİS ile tedavi sırasında ve sonrasında iki aya kadar aş ılama daha az etkili olabilir. Canlı  
attenüe aş ıların kullanılması enfeksiyon riski taş ıyabileceğinden, bu durumdan kaçınılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
Bradikardiyi indükleyen maddeler:  
Fingolimod atenolol ve diltiazem ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Fingolimod sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışmasında atenolol ile birlikte kullanıldığ ında, fingolimod 
tedavisinin başlangıcında kalp hızında %15 ilave azalma meydana gelmiş olup, bu, diltiazem ile görülmeyen bir etkidir. Kalp hızı üzerindeki potansiyel ilave etkilerden dolayı beta blokörleri veya 
kalp hızını azaltabilecek sınıf Ia ve III antiaritmikler, kalsiyum kanalı blokörleri (verapamil veya 
diltiazem gibi), ivab radin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar veya pilokarpin gibi diğer maddeleri 
kullanan hastalarda GLEDİS ile tedavi başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Bu tip hastalarda GLEDİS ile tedavi dikkate alınırsa, kalp hızını düş ürmeyen tıbbi ürünlere ge çiş konusunda bir 
kardiyologla konuşulmalı veya kalp hızını düş üren ilaç durdurulamazsa tedavinin başlangıcında 
uygun takip, en azından bir gecelik takip önerilmektedir.  
 Farmakokinetik etkileşimler: 
 
Diğer maddelerin fingolimod üzerindeki farmakokinetik e tkileri: 
Fingolimod başlıca CYP4F2 ile metabolize edilir. CYP3A gibi diğer enzimler de, özellikle güçlü CYP3A4 indüksiyonu durumunda metabolizmasına katkıda bulunabilir. Taş ıyıcı proteinlerin 
güçlü inhibitörlerinin fingolimoda dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. Fingolimodun 
ketokonazol ile eşzamanlı olarak uygulanması CYP4F2 inhibisyonu ile fingolimod ve fingolimod 
fosfat maruziyetinde (EAA) 1,7 katlık bir artışla sonuçlanmıştır. CYP3A4’ü inhibe eden maddelerle (proteaz inhibitörleri, azol anti -fungalleri, klaritr omisin veya telitromisin gibi bazı 
makrolidler) dikkat gösterilmelidir.  
 
14/32 
 
  
Kararlı durumda günde iki kez 600 mg karbamazepin ve tek bir doz fingolimod 2 mg’ın eşzamanlı 
olarak uygulanması fingolimodun ve metabolitinin EAA değerini yaklaş ık %4 0 azaltmıştır. 
Rifampisin, fenobarbital, fenitoin, efavirenz ve St. John’s wort (sarı kantaron) gibi diğer güçlü 
CYP3A4 enzim indükleyicileri fingolimod ve metabolitinin EAA değerini en azından bu boyutta 
azaltabilir. Bu potansiyel olarak etkililiği bozabileceğinden, eşzamanlı olarak uygulanmasında 
dikkat gösterilmelidir. Öte yandan sarı kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir.  
 
Fingolimodun diğer maddeler üzerindeki farmakokinetik etkileri  
Fingolimodun başlıca CYP450 enzimleri ile veya başlıca taş ıyıcı proteinlerin substratları ile 
metabolizması etkilenen maddelerle etkileşime girmesi olası değildir.  
 
Fingolimodun siklosporin ile eşzamanlı olarak uygulanması siklosporin veya fingolimod 
maruziyetinde bir değişikliğe yol açmamıştır. Bu nedenle, fingolimodun CYP3A4 substratları 
olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Fingolimodun oral kontraseptifler (etinilöstradiol ve levonorgestrel) ile eşzamanlı olarak 
uygulanması ile oral kontraseptif maruziyetinde herhangi bir değiş iklik görülmemektedir. Diğer 
progestajenleri içeren oral kontraseptifler ile etkileşim çalışması yapılmamıştır, ancak 
fingolimodun maruziyeti üzerinde bir etki gösterecekleri beklenmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda fingolimod 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, tedavinin başlatılmasından önce çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda negatif bir gebelik test i sonucu mevcut olmalıdır ve fetüse gelebilecek 
ciddi risk hakkında hastalara danışmanlık s ağlanmalıdır. Tedavinin sonlandırılmasından sonra 
fingolimodun vücuttan elimine olmasının yaklaşık 2 ay sürmesi sebebiyle, çocuk doğurma 
 
15/32 
 
 potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve GLEDİS’in  sonlandırılmasından sonra 2 ay süreyle 
etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hekim Bilgilendirme Paketinde de bu spesifik önlemler hakkında bilgiler yer almaktadır. Kadın hastalara fingolimod reçete edilmeden önce ve tedavi sırasında bu önlemler uygulanmalıdır.   
Gebelik planlandığı için  fingolimod tedavisi sonlandırıldığında hastalık aktivitesinin olası geri 
dönüşü göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Gebelik dönemi  
Pazarlama sonrası veriler gebelik sırasında fingolimod kullanımının majör konjenital malformasyon riskini, genel  popülasyona kıyasla 2 kat artırdığını ortaya çıkarmıştır (%2 -3- 
EUROCAT) .  
Aşağıda belirtilen majör malformasyonlar en sık bildirilenlerdir:  
 
- Atriyal ve ventriküler septal defektler, Fallot tetralojisi gibi konjenital kalp hastalıkları  
- Renal anomaliler  
- Kas iskelet sistemi anomalileri 
 
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzerine olan etkileri hakkında veri bulunmamaktadır.   
Hayvan çalışmalarında fetal kayıp ve organ defektleri (bilhassa persistan trunkus arteriosus ve 
ventriküler septal defekt) da hil olmak üzere üreme toksisitesi gösterilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
Ayrıca fingolimoddan etkilenen reseptörün (sfingozin- 1-fosfat reseptörü) embri yogenez sırasında 
vasküler oluşuma da hil olduğu bilinmektedir.  
 Sonuç olarak fingolimod gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Fingolimod kullanımı gebelik planla nmasından 2 ay önce sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Eğer bir kadın tedavi 
sırasında gebe kalırsa, fingolimod sonlandırılmalıdır. Fetüse gelebilecek zarara ilişkin riskler 
hakkında hastalara danışmanlık sağlanmalı ve ultrasonografi yapılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde fingolimod ile tedavi edilen hayvanlarda, fingolimod süte geçmektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). Emzirilen bebeklerde fingolimoddan kaynaklanan ciddi advers ilaç reaksiyonlarına ilişkin potansiyel risk nedeniyle, GLEDİS kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalardan elde edilen veriler fingolimodun azalmış fertiliteye ilişkin artmış bir 
risk ile ilişkili olmayacağını düşündürmektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Fingolimodun araç ve makine kullanımı üzerine bilinen etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
16/32 
 
  
Ancak tedavi başlatıldığ ında bazen baş dönmesi veya sersemlik görülebilir. GLEDİS 
başlatıldığ ında, hastaların 6 saatlik bir süre boyunca gözlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4, Bradiaritmi).  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
0,5 mg dozda en sık görülen yan etkiler (insidans ≥%10) baş ağrısı (%24,5), hepatik enzim artışı (%15,2), ishal (%12,6), öksürük (%12,3), grip (%11,4), sinüzit (%10,9) ve sırt ağrısıdır (%10,0).  
 GLEDİS ile pazarlama sonrası deneyimlerd en spontan vaka raporları veya literatür vakaları 
yoluyla elde edilen advers reaksiyonlar da raporlanmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre listelidir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinm iyor (eldeki veriler ile 
tahmin edilemiyor ). Her bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar azalan ciddiyetlerine göre 
derecelendirilir.  
 Enfeksi yonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: İnfluenza, sinüzit  
Yaygın: Bronşit, H erpes virüs enfeksiyonları , Tinea versicolor  
Yaygın olmayan: Pnömoni  
Bilinmiyor**: Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)**, Kriptokok enfeksiyonları**  
 İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neoplazmalar (k istler ve polipler dahil)  
Yaygın: Bazal hücreli karsinom  
Yaygın olmayan****: Malign melanom**** Seyrek***: Lenfoma***, yassı hücreli karsinom**** Çok seyrek****: Kaposi sarkomu**** 
Bilinmiyor ***: Merkel hücreli karsinom***  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, lenfopeni  
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Bilinmiyor***: Otoimmün hemolitik anemi ***, periferik ödem***  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor***: Tedavi başlangıcında döküntü, ürtiker ve anjiyoödem dahil aş ırı duyarlılık 
reaksiyonları***  
 Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın: Depresyon 
 
17/32 
 
 Yaygın olmayan: Depresyonda olma hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, migren  
Yaygın ol mayan: Nöbet  
Seyrek*: Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu (PRES) * 
Bilinmiyor ***:  Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalığı n şiddetli alevlenmesi*** 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görüş  
Yaygın olmayan: Maküler ödem  
 Kardiyak  hastalıklar   
Yaygın: Bradikardi, atrioventriküler blok  
Çok seyrek***: T -dalga inversiyonu*** 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne
  
 Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan***: Bulantı*** 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  Bilinmiyor***: Akut karaciğer yetmezliği***  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Egzama, saç dökülmesi, kaşıntı  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve ke mik hastalıkları  
Çok yaygın: Sırt ağrısı  
Yaygın: Miyalji, artralji  Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  
 Araştırmalar  
Çok yaygın: Karaciğer enzimleri artış ı (alanin transaminaz, gama glutamiltransferaz, aspartat 
transaminazda artış)  
 
18/32 
 
 Yaygın: Kilo kaybı***, kan trigliseritleri artış ı 
Yaygın olmayan: Nötrofil sayısında azalma  
 
* Sıklık kategorisi tüm klinik çalışmalarda fingolimoda yaklaş ık 10,000 hastalık tahmini bir 
maruziyeti temel almıştır.  
** Pazarlama sonrasında kriptokok menenjiti vakaları dahil kriptokok enfeksiyonları ve PML 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). *** Spontan raporlar ve literatürden elde edilen advers reaksiyonlar.  
**** Sıklık kategorisi ve risk değerlendirmesi, tüm klinik çalışmalarda 24.000’in üzerindeki hastanın 0,5 mg fingolimoda tahmini maruziyetine dayanmaktadır.  
 Enfeksiyonlar:  
Multipl skleroz klinik çalışmalarında 0,5 mg dozdaki genel enfeksiyon (%65,1) oranı plaseboya benzer bulunmuştur. Ancak başta bronşit ve daha az oranda herpes  enfeksiyonu ve pnömoni olmak 
üzere alt solunum yolu enfeksiyonları, fingolimod ile tedavi edilen hastalarda daha yaygın bulunmuştur.  0,5 mg dozda dahi, ölümcül sonuca sahip bazı disemine herpes enfeksiyonu vakaları bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası orta mda, viral (örn., varisella zoster virüsü [VZV], Progresif Multifokal 
Lökoensefalopatiye neden olan John Cunningham virüsü [JCV], herpes simpleks virüsü [HSV]), 
fungal (örn., kriptokok menenjitine neden olan kriptokoklar) veya bakteriyel (örn., atipik 
miko bakteri) dahil fırsatçı patojenlerin neden olduğu, bazıları ölümcül de olabilen, enfeksiyon 
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  Pazarlama sonrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri dikkate alınarak HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım sta ndardına 
göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler Ödem:  
Klinik çalışmalarda maküler ödem 0,5 mg’lık önerilen fingolimod dozu ile tedavi edilen hastaların 
% 0,5’inde ve 1,25 mg’lık daha yüksek dozla tedavi edilen hastaların % 1,1’inde meydana 
gelmiştir.  
 Multipl skleroz klinik çalışmalarında vakaların çoğunluğu tedavinin ilk 3- 4 ayı içinde meydana 
gelmiştir. Bazı hastalarda bulanık görme veya azalmış görme keskinliği gelişmiş olmakla birlikte diğerleri asemptomatik olup, bu has talara rutin oftalmolojik muayenede tanı konmuştur. Maküler 
ödem genellikle tedavinin bırakılmasından sonra spontan olarak iyileşmiş veya düzelmiştir. 
Tekrar uygulamadan sonraki nüks riski değerlendirilmemiştir.  
 Maküler ödem insidansı üveit öyküsü olan multipl sklerozlu hastalarda artmıştır (üveit öyküsü yokluğunda yaklaş ık % 0,6’ya karş ı üveit öyküsü varlığı nda % 17).  
 
19/32 
 
  
Fingolimod diabetes mellituslu multipl skleroz hastalarında araştırılmamıştır. Diabetes mellituslu 
hastaların dahil edildiği böbrek nakli klinik çalışmalarında fingolimod 2,5 mg ve 5 mg ile tedavi 
maküler ödem insidansında 2 katlık bir artışla sonuçlanmıştır. Bu nedenle diabetes mellituslu 
multipl skleroz hastalarının maküler ödem için daha yüksek bir risk taş ıması beklenmektedir (Bkz. 
Bölüm  4.4). 
 Bradiaritmi:  
Tedavinin başlatılması kalp atım hızında geçici bir azalma ile sonuçlanmakta olup, ayrıca atriyo -
ventriküler ileti gecikmeleri ile de ilişkili olabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında ilk dozdan sonra kalp hızı ndaki ortalama maksimum azalma, 
fingolimod 0,5 mg için ortalama kalp hızında dakikada 12- 13 atışlık azalmalarla doz ertesi 6 saatte 
görülmüştür. Fingolimod 0,5 mg kullanan yetişkin hastalarda dakikada 40 atış altındaki , 
pediyatrik hastalarda dakikada 50 at ış altındaki kalp hızları nadiren gözlenmiştir. Kalp atım hızı 
kronik doz uygulamasının 1 ayı içinde başlangıca dönmüştür. Bradikardi genellikle asemptomatiktir ancak bazı hastalar hipotansiyon, baş dönmesi, yorgunluk ve/veya çarpıntıyı içeren, tedavi başl atıldıktan sonraki ilk 24 saat içinde düzelen hafif ila orta şiddette semptomlar 
yaşamıştır.   
 Multipl skleroz klinik çalışmalarında, erişkin ve pediyatrik hastalarda tedaviye başlandıktan sonra 
birinci derece atriyoventriküler blok (EKG’de uzamış PR aralı ğı) tespit edilmiştir. Erişkin klinik 
çalışmalarında fingolimod 0,5 mg tedavisindeki hastaların %4,7’sinde, intram usküler interferon 
beta- 1a tedavisindeki hastaların %2,8’ sinde ve plasebo  kolundaki  hastaların %1,6’sında 
görülmüştür . İkinci derece atriyoventriküler blok, fingolimod 0,5 mg tedavisindeki erişkin 
hastaların %0,2’sinden azında tespit edilmiştir.  Pazarlama sonrası dönemde, GLEDİS’in ilk 
dozunu izleyen altı saatlik izlem periyodu sırasında geçici, kendiliğinden düzelen AV tam bloğa 
ilişkin izole vakalar gözlenmiştir. Bu hastalar kendiliğinden düzelmiştir. Klinik çalışmalarda ve 
pazarlama sonrası dönemde gözlenen ileti anomalileri tipik olarak geçici, asemptomatik olup, 
tedavinin 24 saati içinde düzelmiştir. Çoğu hastada tıbbi girişim gerekmemişse de, yapılan klinik çalışmalarda fingolimod 0,5 mg kullanan bir hasta asemptomatik ikinci derece Mobitz I atriyo-
ventriküler blok tedavisi için izoprenalin kullanmıştır.  Pazarlama sonrası dönemde, geçici asistoli ve açıklanamayan ölüm de dahil olmak üzere izole 
gecikmiş başlangıçlı olaylar ilk dozdan sonraki 24 saat içinde m eydana gelmiştir. Bu vakalarda, 
eşzamanlı ilaç kullanımı ve/veya diğer hastalık öyküleri değerlendi rmeleri zorlaştırmıştır. Bu tip 
olayların fingolimod ile olan ilişkisi kesin de ğildir. 
 Kan basıncı:  
Multipl skleroz klinik çalışmalarında fingolimod 0,5 mg tedavinin başlatılmasından yaklaş ık 1 ay 
sonra sistolik basınçta yaklaş ık 3 mmHg ve diyastolik basınçta yaklaş ık 1 mmHg’lik ortalama 
artışla ilişkili bulunmuştur. Bu artış devam eden tedavi ile kalıcı olmuştur. Fingolimod 0,5 mg 
kullanan hastaların % 6,5’inde ve plasebo kullanan hastaların % 3,3’ünde hipertansiyon rapor 
edilmiştir. Pazarlama sonrası dönemde, tedavinin başlatılmasınd an sonraki ilk bir ay içinde ve 
 
20/32 
 
 tedavinin i lk gününde, antihipertansif ajanlar ile tedaviyi veya fingolimod kesilmesini 
gerektirebilecek hipertansiyon vakaları bildirilmiştir (ayrıca bkz. bölüm 4.4, Kan basıncı etkileri).  
 
 Karaciğer fonksiyon testleri:  
Fingolimod ile tedavi edilen multipl sklerozlu yetişkin ve pediyatrik hastalarda çoğunlukla al anin 
aminotransferaz (ALT) artışı olmak üzere hepatit enzimlerinde artış bildirilmiştir. Klinik 
çalışmalarda, fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilmiş  yetişkin hastaların %8,0 ve %1,8’i, ALT’nin 
serumdaki  düzeylerinde sırasıyla ≥3x  NÜS  ve ≥5x NÜS  olmak üzere asemptomatik yükselme 
yaşamıştır. Bazı hastalarda tekrar maruziyet ile birlikte karaciğer transaminaz yükselmelerinde 
nüksler görülmüş olup, bu durum fingolimod ile ilişkiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda 
transaminaz y ükselmeleri tedavi herhangi bir zamanda meydana gelmiş ancak artışların çoğu ilk 
12 ay iç inde görülmüştür. ALT düzeyleri tedavi  bırakıldıktan sonra yaklaş ık 2 ay içinde  normale 
dönmüştür. ≥5x NÜS ALT artışları olan ve fingolimod tedavisine devam eden az sayıda hastada 
(1,25 mg’da N=10, 0,5 mg’da  N=2), ALT düzeyleri yaklaş ık 5 ay içerisinde normale dönmüştür 
(ayrıca bkz. bölüm 4.4, Karaciğer fonksiyonu).  
 Sinir sistemi bozuklukları:  
Klinik çalışmalarda, daha yüksek dozlarda (1,25 veya 5,0 m g) fingolimod ile tedavi edilen 
hastalarda meydana gelen sinir sistemini içeren nadir olaylar i skemik ve hemorajik inmeler, ve 
akut yaygın ensefalomiyelit  (ADEM)  benzeri olaylar gibi nörolojik atipik bozuklukları içerir.  
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda fingolimod kullanımı ile status epileptikus dahil 
nöbet vakaları bildirilmiştir.  
 
Vasküler olaylar:  
Yüksek dozlarda (1,25 mg) fingolimod tedavisi alan hastalarda nadir olarak periferi k arter yel 
oklusif hastalık vakaları meydana gelmiştir.  
 Solunum sistemi:  
GLEDİS tedavisi ile, karbonmonoksit için difüzyon kapasitesi ve zorlu ekspiratuar hacim (FEV1) 
değerlerinde 1. Ayda başlayan ve sonrasında stabil olan minör doza bağı mlı azalmalar 
görülmüştür. 24. Ayda, öngörülen FEV1 yüzdesinde başlangıç değerlerine göre meydana gelen 
azalma fingolimod için % 2,7 ve plasebo için % 1,2 olup, bu farklılık tedavi bırakıldıktan sonra düzelmiştir. 24. Ayda DLCO azalmaları fingolimod 0,5 mg için % 3,3 ve  plasebo için % 2,7’dir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Solunum etkileri).  Lenfomalar:  
Gerek klinik çalışmalarda gerekse pazarlama sonrası dönemde,  ölümle sonuçlanan bir Epstein-  
Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma dahil olma k üzere farklı türlerde lenfom a vakaları 
söz konusu olmuştur. Klinik çalışmalarda non-Hodgkin lenfoma olgularının insidansı (B hücreli 
ve T hücreli), genel popülasyonda beklenenden daha yüksek olmuştur. Pazarlama sonrası dönemde kütanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides) vakaları da dahil, bazı T hücreli lenfoma 
vakaları da  bildirilmiştir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Maligniteler).  
 
21/32 
 
  
 
 
 Hemofagositik sendrom  
Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda bir enfeksiyon bağlamında çok seyrek olarak ölümcül 
sonuca sahip hemofagositik sendrom (HPS) bildirilmiştir. HPS enfeksiyonlar, immünosupresyon 
ve çeşitli otoimmün hastalıklarla ilişkili olarak tarif edilmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Kontrollü çalışma D2311’de (bkz. bölüm 5.1), günlük 0,25 mg veya 0,5 mg GLEDİS  alan 
pediyatrik hastalarda ( 10 ila 18 yaş altı) güvenlilik profili yetişkin hastalarda görülenlere 
benzerdir. Buna rağmen bu çalışmada daha fazla nörolojik ve psikiyatrik bozukluk gözlenmiştir. Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olması nedeniyle bu alt grupta dikkatli olmak ge rekir.  
 Pediyatrik çalışmada, nöbet vakaları fingolimod ile tedavi edilen hastaların %5,6’sı ve interferon beta- 1a ile tedavi edilen hastaların %0,9’unda bildirilmiştir.  
 Multipl skleroz popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklıkla meydana geldiği 
bilinmektedir. Fingolimod ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir.  
 Fingolimod tedavisindeki pediyatrik hastalar hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tekli dozlar sağlıklı yetişkin gönüllülerde önerilen dozun (0,5 mg) 80 katına kadar tolere 
edilebilmiştir. 6 gönüllüden 5’i 40 mg’da küçük çaplı hava yolları (iç çapı <2 mm olan bronşioller) 
reaktivitesi ile klinik olarak tutarlı hafif nefes darlığı  veya rahatsızlığ ı bildirmiştir.  
 
Fingolimod, tedavi başlangıcı ile birlikte bradikardiye neden olabilmektedir. İlk dozu takiben kalp 
hızındaki düş üş bir saat içerisinde başlar ve 6 saat içinde en üst düzeylerdir. GLEDİS’in  negatif 
kronotropik etkisi 6 saatten sonra da devam eder ve tedavinin sonraki günlerinde giderek hafifler (ayrıntılı bilgi için bkz. bölüm 4.4). Yavaş atriyoventriküler iletime dair bildirimler ve münferit 
olarak geçici, kendiliğinden düzelen tam AV blok bildirimleri söz konusu olmuştur (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
 
22/32 
 
 Eğer doz aş ımı, GLEDİS’e  ilk maruziyeti içeriyorsa, hastaların kesintisiz (gerçek zamanlı) EKG 
ile izlenmesi ve en azından ilk 6 saat süresince kalp hızı ve kan basıncının saat baş ı ölçülmesi 
önemlidir (bkz. bölüm 4.4). 
 Ek olarak, 6 saat sonrasında kalp hızı  yetişkinlerde
 <45 bpm , 12 yaş ve üzerindeki hastalarda <55 
bpm, 10 ila 12 yaş arasındaki hastalarda <60 bpm  ise ya da ilk dozdan 6 saat sonraki EKG ikinci 
derece veya daha yüksek dereceli AV bloğu ya da ≥500 milisaniye QTc aralığı  gösteriyorsa, izlem, 
en az gece boyu olmak üzere ve bulgular kaybolana kadar uzatılmalıdır. Herhangi bir zamanda 
üçüncü derece AV bl oğunun gelişmesi sonucunda da izlem süresi en az gece boyu olacak şekilde 
uzatılmalıdır.  
 Fingolimodun vücuttan anlamlı ölçüde uzaklaştırılması için diyaliz veya plazma değişimi yöntemleri etkili değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  İmmunosupresanlar, s elektif immunosupresanlar  
ATC kodu: L04AA27 
 
Etki mekanizması:  
Fingolimod bir sfingozin -1-fosfat reseptör düzenleyicisidir. Fingolimod sfingozin kinazla aktif 
metaboliti fingolimod- fosfata metabolize edilir. Fingolimod -fosfat düş ük nanomolar 
konsantrasyonlarda lenfositlerde bulunan sfingozin- 1-fosfat (S1P) reseptörü 1’e bağlanır ve 
merkezi sinir sistemindeki nöral hücrelerde yerleşik S1P reseptörü 1’e bağlanmak üzere kolaylıkla kan beyin bariyerini geçer. Lenfositlerdeki S1PR’nin fonksiyonel bir antagonisti olarak fingolimod- fosfat lenfositlerin lenf nodlarından çıkış kapasitesini engelleyip, lenfositlerin 
sayısının azalmasından ziyade redistribüsyonuna neden olur. Bu redis tribüsyonun sinir 
enflamasyonu ve sinir dokusu hasarı ile ilişkili olan patolojik lenfosit hücrelerinin 
(proenflamatuvar Th17 hücreleri dahil) merkezi sinir sistemine (MSS) infiltrasyonunu azalttığ ı 
hayvan deneylerinde gösterilmiştir. Hayvan çalışmaları ve  in vitro deneyler fingolimodun multipl 
skleroz üzerinde ayrıca nöral hücrelerdeki S1P reseptörleri ile etkileşim aracılığ ıyla da faydalı 
etkiler sergileyebildiğini göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Kandaki immün hücre sayısı üzerindeki etkiler: İlk 0,5 mg’lık fingolimod dozu uygulamasından 
sonra 4- 6 saat içinde lenfosit sayımı başlangıcın yaklaş ık % 75’ine kadar azalır. Devam eden 
günlük doz uygulaması ile lenfosit sayımı iki haftalık bir periyotta düşmeye devam edip, yaklaş ık 
500 hücre/ µL’lik en düş ük lenfosit sayımına veya başlangıcın yaklaş ık % 30’una ulaş ır. Hastaların 
yüzde on sekizi en az bir durumda 200 hücre/ µL altındaki en düş ük değere ulaşmıştır. Kronik 
günlük doz uygulaması ile düş ük lenfosit sayısı korunmaktadır. T ve B lenfos itlerinin çoğunluğu 
lenfoid organlardan düzenli olarak geçmekte olup, bunlar fingolimoddan etkilenen başlıca 
hücrelerdir. T lenfositlerinin yaklaş ık % 15- 20’si periferik immün sistem hakkında bilgi veren 
 
23/32 
 
 önemli hücreler olan bir efektör hafıza fenotipine s ahiptir. Bu lenfosit alt kümesi tipik olarak 
lenfoid organlara geçmediğinden fingolimoddan etkilenmez. Periferik lenfosit sayısı artışları 
fingolimod tedavisinin durdurulduğu günler içinde belirgin olup, tipik olarak normal sayısına bir 
ila iki ay içinde u laşılır. Kronik fingolimod doz uygulaması nötrofil sayısında başlangıcın yaklaş ık 
% 80’ine kadar hafif bir azalmaya yol açar. Monositler fingolimoddan etkilenmez.  
 
Fingolimod tedavinin başlangıcında kalp hızında ve atriyo- ventriküler iletide geçici bir aza lmaya 
neden olur (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Kalp atım hızı birinci günden sonra kademeli olarak 
artar, kronik tedavinin bir ayı içinde başlangıç düzeylerine döner. Kalp hızına ilişkin diürnal 
varyasyon ve egzersize yanıt dahil olmak üzere kalbin otonom yanıtları fingolimod tedavisinden 
etkilenmez. Fingolimod tedavisinin başlatılması ile atriyal erken kasılmalarda bir artış görülmekle birlikte atriyal fibrilasyon/çarpıntı veya ventriküler aritmi veya ektopi oranında bir artış görülmez. Fingolimod t edavisi kardiyak çıkışta bir azalma ile ilişkili değildir. Kalp hızında fingolimod 
tarafından indüklenen bir azalma atropin, izoprenalin veya salmeterol ile geri döndürülebilir. 
 
S1P4 kısmen bu etkiye katkıda bulunuyor olabilir fakat lenfoid tükenmeden sor umlu başlıca 
reseptör değildir. Bradikardi ve vazokonstrüksiyonun etki mekanizmaları gine domuzlarında ve izole tavşan aortunda ve koroner arterde de in vitro olarak çalış ılmıştır. Bradikardiye birincil 
olarak içe doğrultucu potasyum kanalının aktivasyonunun veya içe doğrultucu olan K
+ kanalı 
tarafından aktive edilen G proteininin (IKACh/GIRK) ve böylelikle vazokonstriksiyona Rho kinaz ve kalsiyum bağı mlı bir mekanizmanın aracılık ediyor olabileceği sonucuna varılmıştır. 
 
İki hafta boyunca 0,5 ve 1,25 mg’lı k tekli veya çoklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi, hava 
yolu direncinde zorlu vital kapasite  (FEV
1) ve zorlu ekspiratuar hacim (FEF) 25 -75 ile ölçülen 
tespit edilebilir bir artışla ilişkilendirilmemektedir. Ancak, ≥5 mg’lık tekli fingolimod dozları  
(önerilen dozun 10 katı), hava yolu direncinde doza bağı mlı bir artışla ilişkilendirilmektedir. 0,5 
mg, 1,25 mg veya 5 mg’lık çoklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi, oksijenlenmede 
bozulma veya egzersiz esnasında oksijen desatürasyonu veya metakoline karş ı hava yolu 
duyarlılığ ında artışla ilişkilendirilmemektedir. Fingolimod tedavisi gören gönüllüler, inhale 
betaagonistlere normal bir bronkodilatör yanıt vermektedir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Fingolimodun etkililiği relapsing -remitting multipl sklerozlu (RRMS) yetişkin hastalarda günde 
bir kez 0,5 mg ve 1,25 mg’lık fingolimod dozlarının değerlendirildiği iki çalışmada gösterilmiştir. 
Her iki çalışma da önceki 2 yılda ≥2 relaps veya önceki yıl boyunca ≥1 relaps yaşayan yetişkin 
hastalardan oluşmuştur. Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skoru (EDSS) 0 ve 5,5 arasındadır. 
Aynı yetişkin hasta popülasyonunu hedef alan üçüncü bir çalışma GLEDİS’in  
ruhsatlandırılmasından sonra tamamlanmıştır.  
 Çalışma D230 1 (FREEDOMS) en azından önceki 3 ayda herhangi bir interferon -beta veya 
glatiramer asetat kullanmamış ve en azından önceki 6 ayda herhangi bir doz natalizumab kullanmamış  relapsing -remitting tip multipl sklerozlu yetişkin hastalarda 2 yıllık, randomize, ç ift 
kör, plasebo kontrollü, 1272 katılımcılı (425 hasta 0,5 mg, 429 hasta 1,25 mg, 418 hasta plasebo) bir Faz III çalışma olarak tasarlanmıştır. Veritabanı karakteristikleri için ortalama değerler: 37 
 
24/32 
 
 yaş, 6,7 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS skorudur. 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında yetişkin 
hastalarda anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Bu çalışmanın bulguları Tablo 1’de gösterilmektedir.  Tablo 1: Çalışma D2301 (FREEDOMS): Ana sonuçlar  
 Fingolimod 0,5 mg  Plasebo  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım noktası)  0,18**  0,40 
24. ayda atak sız kalan hasta yüzdesi  % 70**  % 46  
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu 
riski yüzdesi † 
Tehlike oranı (% 95GA)  % 17  
 
0,70 (0,52, 0,96)*  % 24  
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu 
sayısının  24 aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (2,5)**  5,0 (9,8)  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı  
(ortalama)  0,0 (0,2) **  0,0 (1,1)  
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde  
değişikliğin medyanı (ortalama)  -0,7 (-0,8) **  -1,0 (-1,3) 
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0,001, *p<0,05 plaseboya kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
 
24 aylık çekirdek FREEDOMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma çalışmasına (D2301E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 920 hasta girmiştir (n=331 0,5 
mg’a devam etmiş, 289 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 155 hasta plasebodan 0,5 mg’a geçirilmiş 
ve 145 hasta plasebodan 1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (36. Ayda) 856 hasta (%93) halen kayıtlı haldedir. 24 ve 36. aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0.17’dir (çekirdek çalışmada 0.21). Plasebodan 
fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.22’dir (çekirdek çalışmada 0.42).  
 
Çalışma D2309 (FREEDOMS II) [194] Çalışma D2301’inkine (FREEDOMS) benzer bir tasarıma  
sahiptir: önceki en az 3 ayda inteferon -beta ya da glatiramer asetat kullanmamış ve önceki en az 
6 ayda natalizumab kullanmamış relapsta remisyonda seyreden multipl sklerozlu hastalarda yürütülen replike 2 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 1083 katılımcılı (358 hasta 0,5 mg, 370 hasta 1,25 mg, 355 hasta plasebo) bir Faz III çalışmadır. Veritabanı karakteristikleri için ortalama değerler: 41 yaş, 8,9 yıl hastalık süresi ve 2,5 EDSS skorudur. Bu çalışm anın bulguları 
Tablo 2’de gösterilmektedir.  Tablo 2: Çalışma D2309 ( FREEDOMS II ) Klinik ve MRG Bulguları 
 
25/32 
 
  Fingolimod 0,5 mg  Plasebo  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık relaps oranı (birincil sonlanım noktası)  0,21** 0,40 
24. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi  % 71,5 ** % 52,7  
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu 
riski yüzdesi † 
Tehlike oranı (% 95GA)  % 25  
 
0,83 (0,61, 1,12)  % 29  
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu 
sayısının  24 aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (2,3 )** 4,0 (8,9 ) 
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı  
(ortalama)  0,0 (0,4 ) **  0,0 (1,2 ) 
24 aydaki beyin hacmindeki yü zde 
değişikliğin medyanı (ortalama)  -0,71 (-0,86) ** -1,02 (-1,28) 
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0,001 plaseboya kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
 
Çalışma D2302 (TRANSFORMS) önceki 6 ayda natalizumab kullanmamış RRMS’li hastalarda 1 yıllık, randomize, çift kör, çift plasebo, aktif (interferon beta -1a) kontrollü, 1280 katılımcılı (429 
hasta 0,5 mg, 420 hasta 1,25 mg, 431 hasta haftada 1 defa 30 µg  interferon beta- 1a intramüsküler 
enjeksiyon) bir Faz III çalışma olarak tasarlanmıştır. Veritabanı karakteristikleri için ortalama 
değerler: 36 yaş, 5,9 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bulguları Tablo 3’de 
gösterilmektedir. Çalışma bitiş noktalarına göre 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Tablo 3:  Çalışma D23022 (TRANSFORMS): Ana Bulguları  
 Fingolimod 0,5 mg  İnterferon beta -
1a, 30 µg  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık relaps oranı (birincil sonlanım noktası)  0,16** 0,33 
12. ayda  ataksız  kalan hasta yüzdesi  % 83 ** % 71  
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu 
riski yüzdesi † 
Tehlike oranı (% 95GA)  % 6 
 
0,71 (0,42, 1,21)  % 8 
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu 
sayısının 12 aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (1,7 )* 1,0 (2,6 ) 
12. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı  
(ortalama)  0,0 (0,2 ) **  0,0 (0,5 ) 
 
26/32 
 
 12 aydaki beyin hacmindeki yüzde 
değişikliğin medyanı (ortalama)  -0,2 (-0,3) ** -0,4 (-0,5) 
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
*p<0,01, **p<0,001 İnterferon beta -1a kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
 
12 aylık çekirdek TRANSFORMS çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2302E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 1030 hasta girmiş ancak bu hastalardan 3’ü tedavi almamıştır (n=356 0,5 mg’a devam etmiş, 330 hasta 1,25 mg’a devam etmiş, 167 hasta interferon beta -1a’dan 0,5 mg’a geçirilmiş ve 174 hasta inte rferon beta -1a’dan 
1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (24. ayda) 882 hasta (%86) halen kayıtlı haldedir. 12 ve 24. aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0.20’dir (çekirdek çalışmada 0.19). İnterferon beta -1a’dan fingolimod 0,5 
mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.33’tür (çekirdek çalışmada 0.48).  
 
Çalışma D2301 (FREEDOMS) ve D2302’ye (TRANSFORMS) ilişkin toplanmış bulgular 
cinsiyet, yaş, önceki multipl skleroz tedavisi, başlangıçtaki hastalık etkinliği veya özürlülük düzeyleri ile tanımlanan alt gruplarda karşı laştırma ajanına kıyasla yıllık atak oranına ilişkin tutarlı 
bir azalmayı göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir kez 0,25 mg veya 0,5 mg GLEDİS  dozlarının (vücut ağırlığı ve maruziyet ölçümlerine 
dayalı olarak seçilmiş doz) etkililiği ve güvenliliği relapsing remiting seyreden multipl sklerozlu 
10 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda belirlenmiştir.  
 Çalışma D2311 (PARADIGMS) 10 ila 18 yaş arasındaki  215 hasta ile (fingolimod n=107, haftada 
bir kez intramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a 30 μg n=108) 24 aya varan esnek süreli 
çift kör, çift plasebo, aktif kontrollü bir çalışmadır.   Başlangıç özellikleri için medyan değerler: 16 yaş, medyan hastalık süresi 1,5 yıl ve EDSS skoru 1,5. Hastaların çoğu Tanner evrelemesi ≥ 2 (%94.4) ve >40 kg’dır (%95.3). Toplamda hastaların 
180’i (%84) çekirdek fazı çalışma ilacı tedavisinde tamamlamıştır (n=99 [%92.5] fingolimod 
kolunda, 81’i ise [%75] interferon beta- 1a kolunda). Sonuç bulguları Tablo 4’te gösterilmektedir. 
 Tablo 4. Çalışma D2311 (PARADIGMS): Ana bulgular  
 Fingolimod  0,5 mg  
veya 0,25 mg İnterferon beta - 
1a, 30 µg 
Klinik Sonlanım Noktaları  N=107  N=107# 
Yıllık atak oranı (birincil sonlanım noktası)  
Relatif düşüş (yüzde)  0,122***  
81,9 0,675  
24. ayda ataksız kalan hasta yüzdesi  % 85,7***  % 38,8  
 
27/32 
 
 Özürlülük progresyonu riski †  
Tehlike oranı (% 95GA) (3 ay doğrulanmış)   
0,23 (0,08, 0,66)**   
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının  n=106  n=102  
yıllık medyanı    
Uyarlanmış ortalama  4,393***  9,269  
Relatif düşüş (yüzde)  52,6  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı  
(ortalama)  n=105  n=95  
Uyarlanmış ortalama  0,436***  1,282  
Relatif düşüş (yüzde)  66,0  
Başlangıçtan 24. aya beyin hacmindeki  
değişikliğin yıllık oranı  n=96  -0,80 
† Taban çizgisi = 0 ise, EDSS'de 1,5 puanlık artış olarak tanımlanan özürlülük ilerlemesi; 
Taban çizgisi = 1 -5 dahil ise EDSS'de 1 puanlık artış; Taban çizgisi ≥5,5 ise, EDSS'de 0,5 
puanlık artış olarak tanımlanır, 3 ay sonra doğrulandı.  
# İntramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a almak için randomize edilen bir hasta, çift  
dummy ilacı yutmayı başaramadı ve çalışmadan çıkarıldı. Hasta tam analiz ve güvenlik 
setinden çıkarıldı.  
* p<0,05, **p<0,01, *** p<0,001 İnterferon beta -1a’ya kıyasla  
Klinik sonlanım noktaların tüm analizleri tam analiz setindeydi.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 Farmakokinetik veriler sağlıklı yetişkin gönüllülerden, yetişkin böbrek nakli hastalarından ve 
yetişkin multipl skleroz hastalarından elde edilmiştir.  
 
Etkililikten sorumlu farmakolojik aktif metabolit fingolimod fosfattır.  
 
Emilim:  
Fingolimod emilimi yav aş (t maks 12-16 saat) ve fazladır (≥% 85, idrara çıkan radyoaktivite miktarı  
ve feçesteki metabolit miktarına dayalı olarak). Görünür mutlak oral biyoyararlanım yüksektir (%  
93). 
 
Besin alımı fingolimodun C maks veya maruziyetini (EAA) değiştirmemektedir. F ingolimod 
fosfatın C maks değeri %34, düşmüş fakat EAA değişmemiştir. Bu nedenle GLEDİS öğünlerden 
bağımsız olarak alınabilir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 Kararlı durum kan konsantrasyonlarına günde bir kez uygulamayı takiben 1 ila 2 ay içi nde erişilir 
ve kararlı durum düzeyleri başlangıç dozundan yaklaşık 10 kat daha büyüktür.  
Dağılım: 
 
28/32 
 
 Fingolimod kırmızı kan hücrelerinde, kan hücrelerinin % 86’lık fraksiyonu ile yüksek derecede  
dağılır. Fingolimod- fosfat kan hücrelerinde <% 17’lik daha küçük bir dağı lıma sahiptir.  
 
Fingolimod ve fingolimod- fosfat yüksek derecede proteine bağlıdır (>% 99,7). Fingolimod ve  
fingolimod- fosfatın proteine bağlanması renal veya hepatik bozuklukla değişmemektedir. 
 
Fingolimod yaklaşık 1200±260 L’lik bir dağılım hacmi ile vücut dokularına geniş ölçüde dağı lır. 
 
Radyoiyodo- işaretli fingolimod ile tekli intravenöz doz alan dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışma, fingolimodun beyne girdiğini göstermiştir. Kararlı durumda 0,5 mg/gün fingolimod 
kullanan multip l sklerozlu 13 erkek hastada yürütülen bir çalışmada, seminal ejakülattaki 
fingolimod (ve fingolimod- fosfat) miktarı uygulanan dozdan (0,5 mg) >10.000 kat daha düşüktür. 
 
Biyotransformasyon:  
Fingolimod insanlarda geri dönüş ümlü stereo -seçici fosforilasyon ile farmakolojik olarak aktif 
(S)-enantiomeri fingolimod fosfata dönüştürülür. Fingolimod başlıca CYP4F2 ve muhtemelen 
diğer izoenzimlerle katalizlenen oksidatif biyotransformasyon ve ardışık olarak inaktif 
metabolitlere yağ asidi benzeri parçalanma ile el imine edilir. Fingolimodun farmakolojik olarak 
inaktif non- polar seramid analogları da gözlenmiştir. Fingolimod metabolizmasına dahil olan 
başlıca enzim kısmen tanımlanmış olup, CYP4F2 ya da CYP3A4’tür.  
 Tekli oral [
14C] fingolimod uygulamasını takiben, doz sonrası 34. güne kadar toplam radyo- işaretli 
bileşenlerin EAA’sına sağladıkları katkıya göre belirlenmiş kandaki majör fingolimod ile ilişkili bileşenler fingolimodun kendisi (%23), fingolimod fosfat (%10) ve inaktif metabolitlerdir (M3 
karboksilik asit  metaboliti %8, M29 seramid metaboliti %9 ve M30 seramid metaboliti %7). 
 
Eliminasyon:  
Fingolimod kan klerensi 6,3±2,3 l/saattir ve ortalama belirgin terminal yarılanma ömrü (t 1/2) 6-9 
gündür. Fingolimod ve fingolimod fosfatın kan düzeyleri terminal fazda paralel olarak azalır, bu  
da, her ikisi için de benzer yarılanma ömrüne yol açar.  
 
Oral uygulama sonrasında dozun yaklaşık %81’i inaktif metabolitler olarak yavaş olarak idrarla atılır. Fingolimod ve fingolimod fosfat idrarla atılmaz ancak bunlar, her biri dozun %2,5’inden 
azını temsil eden miktarlarla feçesteki başlıca bileşenlerdir. 34 gün sonra uygulanan dozun geri kazanımı %89’dur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Fingolimod ve fingolimod- fosfat konsantrasyonları fingolimod 0,5 mg veya 1,25 mg’ın günde bir 
kez uygulanan çoklu dozlarından sonra dozla orantılı bir şekilde artar.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, etnik köken ve böbrek yetmezliği:  
Fingolimod ve fingolimod fosfatın farmakokinetiği, erkeklerde ve kadınlarda, farklı etnik kökene sahip hastalarda veya hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda farklılık göstermez.  
 
29/32 
 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B, C) olan gönüllülerde 
değerlendirildiğinde tekli doz fingolimodun farmakokinetiği (1 veya 5 mg) fingolimod C maks’ı 
üzerinde herhangi bir değişiklik göstermezken EAA’da sırasıyla % 12, % 44 ve % 103’lük bir 
artış göstermiştir. Sanal eliminasyon yarılanma ömrü hafif karaciğer yetmezliğinde değişmezken, 
orta şiddetli ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde % 50 uzamaktadır. Şiddetli hepatik bozukluğu (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda, fingolimod fosfat C
maks değerini %22 azaltmış ve EAA 
değerini %38 artırmıştır. Fingolimod- fosfatın farmakokinetiği hafif veya orta şiddette hepatik 
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir. Karaciğer yetmezliği fingolimod ve 
fingolimodfosfatın parçalanmasında değişikliklere yol açmış olsa da, bu değişikliklerin boyutu 
fingolimod dozunun hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B) olan 
hastalarda ayarlanmasına gerek olmadığ ını düş ündürmektedir. Ancak dikkatli olunmalıdır. 
Fingolimod şiddetli karaciğer yetmezliği (Child- Pugh sınıf C) olan hastalarda kullanılmama lıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda (10 yaş ve üzeri) fingolimod- fosfat konsantrasyonları 0,25 mg ve 0,5 mg 
arasında net orantılı bir şekilde artar.  
 
Kararlı durumda fingolimod- fosfat konsantrasyonu, günde bir fingolimod 0,5 mg ile tedavi  edilen 
erişkin hastalar ile karşılaştırıldığında pediyatrik hastalarda (≥ 10 yaş), 0,25 mg veya 0,5 mg 
fingolimodun günlük uygulaması sonrasında yaklaşık %25 daha düşüktür.  
10 yaşın altındaki pedi yatrik hastalarda veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda klinik deneyimler ve farmakokinetik bilgi kısıtlıdır. GLEDİS , 65 yaş 
ve üzerindeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Irk: 
Etnik kökenin fingolimod ve fingolimod fosfat farmakokinetiği üzerindeki  etkileri klinik olarak 
anlamlı değildir.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyet fingolimod ve fingolimod- fosfat farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkiye sahip 
değildir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fingolimodun klinik öncesi güvenlilik profili farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda 
değerlendirilmiştir. Majör hedef organlar çeşitli türlerde lenf sistemi (lenfopeni ve lenfoid atrofi), akciğerler (artmış vücut ağı rlığı, bronko- alveolar bağlantıda düz kas hipertrofisi) ve kalp (negatif 
kronotropik etki, kan basıncında artış, perivasküler değişiklikler ve miyokard dejenerasyonu); sadece sıçanlarda kan damarları (vaskülopati) ve çeşitli türlerde sadece yüksek dozlarda hipofiz bezi, midenin ön bölümü, karaciğer, böbrek üstü bezleri, gastrointestinal sist em ve sinir sistemi 
(sıklıkla genel toksisite belirtileri ile ilişkili) olmuştur.  
 
30/32 
 
  
Sıçanlarda 0,5 mg dozda insan sistemik maruziyetine (EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşı k 50 
katını temsil eden, 2,5 mg/kg’lık maksimum tolere edilebilir doza kadar oral fingolimod dozlarında yapılan 2 yıllık bir biyoanalizde karsinojenisiteye ilişkin herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. Ancak 2 yıllık bir fare çalışmasında 0,5 mg günlük dozdaki insan sistemik maruziyetine dayalı olarak (EAA) sınırın yaklaş ık 6 katını temsil eden 0,25 mg/kg ve daha yüksek 
dozlarda artmış bir malign lenfoma insidansı görülmüştür.  Fingolimodun bir Ames testinde ve bir L5178Y fare lenfoma hücre hattında in vitro mutajenik olmadığ ı görülmüştür. V79 Çin hamster akciğer hücrelerinde in vitro  herhangi bir klastojenik etki 
görülmemiştir. V79 hücrelerinde 3,7 μg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda fingolimod sayısal (poliploidi) kromozomal anomalileri indüklemiştir. Fingolimod farelerde ve sıçanlarda in vivo  
mikronukleus testinde klastojenik bul unmamıştır.  
 
Fingolimod erkek ve dişi sıçanlarda 0,5 mg’lık günlük dozdaki insan sistemik maruziyetine 
(EAA) dayalı olarak sınırın yaklaşık 150 katını temsil eden test edilen en yüksek dozlara kadar (10 mg/kg) sperm sayımı/motilitesi ve fertilite üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmamıştır.  
 Fingolimod 0,1 mg/kg veya daha yüksek dozlarda verildiğinde teratojenik bulunmamıştır. En 
yaygın görülen fetal iç organ malformasyonları persistan trunkus arteriosus ve ventriküler septum 
kusurunu içermiştir. Sıçanlarda 1 mg/kg ve daha yüksek dozlarda implantasyon sonrası kayıpta bir artış ve 3 mg/kg’da canlı fetüslerde bir azalma gözlenmiştir. Fingolimod 1,5 mg/kg ve daha yüksek dozlarda artmış bir embriyo- fetal mortalite ve 5 mg/kg’da canlı fetüsün yanı sı ra fetal  
büyümede bir azalmanın meydana geldiği tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır.  
 Sıçanlarda F1 nesil yavru sağkalımı erken doğum sonrası periyotta maternal toksisiteye neden olmayan dozlarda azalmıştır. Ancak F1 vücut ağı rlığı, gelişimi, davranışı  ve fertil itesi fingolimod 
ile tedaviden etkilenmemiştir. Genç sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında yetişkin sıçanlara kıyasla ilave bir hedef organ toksisitesi gözlenmemiştir. Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) ile tekrar eden uyarılar tedavi periyodu sırası nda orta derecede azalmış bir yanıtı ancak 8 haftalık 
düzelme periyodunun sonunda tam olarak fonksiyonel immün reaksiyonları göstermiştir. 
 
Fingolimod emzirme sırasında tedavi edilen hayvanların sütüne geçmiştir. Fingolimod ve metabolitleri gebe tavşanlard a plasental bariyerden geçmiştir. 
 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
Jüvenil sıçanlarda iki toksisite çalışmasından elde edilen bulgular kemik mineral yoğunluğu, nörodavranışsal yanıt, gecikmiş cinsel olgunlaşma ve keyhole limpet hemosiyanin (KLH) ile tekrarlanan uyarılara azalmış immün yanıt üzerinde hafif etkiler göstermiş olup, bunlar advers olay olarak kabul edilmemiştir. Genel olarak juvenil hayvanlarda fingolimodun tedaviyle ilişkili 
etkileri, juvenil hayvanlarda ≥ 1,5 mg/kg dozlarında gözlenen kemik mineral yoğunluğunda 
değişiklikler ve nörodavranışsal bozukluk (sese karşı irkilme) ve juvenil hayvanlarda akciğerlerde düz kas hipertrofisinin bulunmayışı hariç, benzer doz düzeylerinde erişkin sıçanlarda görülenlere yakın olmuştur. 
 
31/32 
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz (Tip 112)  
Kolloidal silikondioksit  
Magnezyum stearat  
 Sert Kapsül bileşimi:  
Demir oksit sarı  
Titanyum dioksit  
Jelatin (sığır jelatini)  
Su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yeterli  veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  Nemden koruyunuz.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Karton kutu içinde 7 ve 28 sert kapsül içeren  PVC/ PVDC -Alüminyum blister ambalajlarda 
sunulmaktadır.  6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İl aç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski B üyükdere Caddesi No:4 34467 
Maslak/Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 
 
32/32 
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/ 151 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 27.04.2023  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
