  
                            Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CLARİCİDE
® 500 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Klaritromisin       500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum    68 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
 
Film Tablet Sarı renkli, çift kenarlı, oval, bikonveks, bir yüzünde “bilim” yazısı olan film kaplı tablet .  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Antibakteriyel ilaçların  uygun kullanımına ilişkin  resmi  kılavuzlar dikkate  alınma lıdır. 
CLARİCİDE  film tablet y etişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda duyarlı 
mikroorganizm aların  yol açtığı enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
Endikasyonları:  
 
- Üst solunum yol u enfeksiyonları (ör n. sinüzit, farenj it/tonsi llit) 
 - Alt solunum  yolu en feksiyonları (örn. a kut ve kr onik bronşit ve pnömoni)  
 CLARİCİDE  Film Tablet, toplum kaynaklı solunum yolu enfeksiyonlarında başlangıç 
tedavisi için uygundur. Mikrobiyoloji kısmında listelendiği gibi ya ygın ve atipik solunum 
patojenlerine karşı in vitro ol arak aktif olduğu gösteri lmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 - Hafif ve orta şiddette cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, erizipel) 
(bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
-   CD4  lenfosit  sayıları 100/mm
3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonl u hastalarda,  yaygın  
Mycobact erium  avium  kompleksi  enfek siyonu profilaksisi.  
 
- Omeprazol  veya  lansoprazolden  etkilenen  asit süpresyonu  varlığında  duodenal  ülseri  olan 
hastalarda H.  pylori eradikasyonu  (bkz. bölüm  4.2). 
 
Klaritromisin genellikle  aşağıdaki organizmalara  karşı in vitro ol arak aktiftir:     
                            Sayfa 2  
  
 Gram -pozitif  Bakteriler:  Staphylococcus  aureus  (metisiline  duyarlı);  Streptococcus pyogenes  
(Grup    A   beta- hemolitik    streptokoklar);    alfa-hemolitik    streptokoklar    (viridans    grubu);  
Streptococ cus (Diplococcus)  pneumoniae;  Strepto coccus   agalactiae;  Listeria  
monocytogenes.  Gram-negatif  Bakteriler:  Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Moraxella (Branham ella) catarrhalis  ; Neisseria  gonorrhoeae;  Legionella 
pneumophila;  Bordetella  pertussis; Helicobacter  pylori;  Campyl obacter  jejuni . 
Mycopl asma: Mycoplasma pneumoniae ; Ureaplasma urealyticum . 
 
Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis ; Mycobacterium avium veya Mycobacterium 
leprae.  
 
Anaeroblar:  Makrolide  duyarlı  Bacteroides  fragilis;  Clostrid ium perfringens ; Peptococcu s 
türleri ; Peptostreptococcus  türleri; Propionibacterium  acnes . 
Klaritromisin,  çeşitli  bakteri  suşlarına  karşı  bakterisidal  aktiviteye  sahiptir.  Organizmalar  
arasında  Haemophilus  influenzae;  Streptococcus  pneumo niae; Streptococcus  pyogenes;  
Streptococcus  agalactiae;  Moraxella  (Branhamella)  catarrhalis;  Neisseria  gonorrhoeae;  H. 
pylori ve Campylobacter  spp. bulunur.  
 
Klaritromisinin H . pylori 'ye karşı  aktivitesi,  nötr pH'da  asit pH'dan daha  fazladır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i: 
 
Solunum yolu/cilt ve yum uşak doku enfeksiy onu olan hastalar  
Erişkinler: Normal doz günde iki  kez 250 mg'dır, ancak şiddetl i enfeksiyonlarda günde i ki kez 
500 mg'a yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.  
 Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi  uygulanır. CLARİC İDE Film 
Tablet 1 2 yaşından küçük çocuklarda kulla nılması tavsiye edilmez. 6 ay ila 12 yaş arasındaki  
çocuklarda klaritromisin pedi yatrik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. 
Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda kl aritromisin pediyat rik süspansiyon f ormları 
kullanılmalıdır.  
 Yiyecek ler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde 
klaritromisin kullanılabilir.  
 
Duodenal ülseri olan hastalarda  H. pylori  eradikasyonu : 
Normal  tedavi  süresi  6 ila 14 gündür . H. pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri 
öneril mektedir.  
 
Üçlü tedavi rejimi: Günde 2 de fa 500 mg klaritromisin  ve günde 2 defa 30 mg lansoprazol , 
günde 2 defa 1000 mg amoks isilin ile verilme lidir. 
 
Üçlü tedavi rejimi: Günde 2 defa 500 mg klaritromisin ve günde 2 defa 30 mg lansoprazol, 
günde 2 defa 400 mg metronidazol  ile verilmelidir.  
   
                            Sayfa 3  
 Üçlü  tedavi  rejimi:  Günde  2 defa klaritromisin  500 mg ve günde  1 defa 40 mg omeprazol,  
günde  2 defa  1000 mg amoksisilin  veya günde  2 defa  400 mg metronidazol ile verilmelidir.  
 
Üçlü  tedavi  rejimi:  Günde  2 defa  klaritrom isin 500 mg, günde  2 defa 1000  mg amoksisilin  
ve günde  1 defa  20 mg omepr azol ile verilmeli dir. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnı na ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin  klirensi 30 ml/dk'nın altında  olan böbrek yetmezliği  hastalarında,  klaritromisin  
dozu  yarı yarıya  azaltılmalıdır; yani günde  bir kez 250 mg veya daha şiddetli 
enfeksiyonlarda  günde  iki kez 250 mg şeklinde  uygulanmalıdır. Bu hastalarda tedaviye 14 
günden uzun süre devam edilmemelidir.  
 Pediyatrik popülasyon: CLARİCİDE  500 mg film tablet 12 yaşından küçük çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir. 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pedi yatrik 
süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır.  Bu nedenle, 12 yaşın altındaki 
çocuklarda klaritromisin pedi yatrik süspansiyon formları kullanı lmalıdır.   
 Geriyatrik popülasyon: Tedavi erişkinlerde olduğu gibi uygulanır.  4.3 Kontrendikasyonlar  
 CLARİCİDE  film tablet, makrolid anti biyotiklere ya da içi ndeki herhangi bir maddeye karşı 
bilinen aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. böl üm 6.1).  
 Klaritromisinin astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin ile beraber 
kullanılması QT uzamas ı ve ventriküler taşikar di, ventriküler fibr ilasyon ve Torsades de 
Pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceği nden kontrendikedir  (bkz. bölüm  4.4 ve 4.5). 
 Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin  ve dihidroergotamin) ile beraber 
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinde n kontrendikedir  (bkz. bölüm  4.4 ve 
4.5). 
 Klaritromisinin oral midazolam ile  eşzamanlı kullanımı kontrendikedir  (bkz. bölüm  4.5). 
 Klaritromisinin lomitapid ile eşza manlı kullanımı ko ntrendikedir ( bkz. bölüm 4.5). 
 Klaritromisin QT uzaması (konjenital  ya da belgelenmiş  kazanılmış  QT uzaması)  ya da 
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi  öyküsü olan hastalara verilmemelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Klaritromisinin  tikagrelor  ya da ranolazin  ile birlikte  kullanılması kontrendikedir.  
Klaritromisin  elektrolit  bozuklukları  (QT aralık uzam ası riskinden ötürü hipokalemi v eya 
hipomagne zemi ) olan hasta lara verilmemelidir.  
   
                            Sayfa 4  
 Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin kullanılmamalıdır.  
 Klaritromisin, rabdomiyoliz i de içeren miyopati a rtışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redükt az inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.5).  
  
Diğer  güçlü  CYP3A4  inhibitörl eri ile olduğu  gibi klaritromisin  kolşisin  kullanan hastalard a 
kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.5)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılm ası, ilaca dir ençli organizmaların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin , özellikle  gebeliğin ilk üç ayında olmak  üzere,  dikkatli  bir yarar  ve risk 
değerlendirmesi yapılmadan  gebelerde  kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm  4.6).  
 
Klaritromisin  esas olarak karaciğ er ile atılır.  Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan
 
hastalarda bu antibiyotik  kullanılırken  dikkatli olunmalıdır Ayrıca orta ve ş iddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da  dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2).  
 Klaritromisin ile, sarılıkla veya sar ılık olmaksızın, artmış karac iğer enzimleri ve 
hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatit dahi l olmak  üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu 
bildirilmiştir. Bu karaciğer fonksi yon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri 
dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer ye tmezliği olguları bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8). Bazı 
hastalarda önceden karaciğer hastalı ğı ol abilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış 
olabilir. Hastalara, ano reksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi 
karaciğer has talığı semptomları gelişirs e tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
 
Koroner ar ter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği bir 
klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş h astalarda, tedavi bitiminden bir 
yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenl ere bağlı ölüm ri skind e artış gözlenmiştir. Klaritromisin 
koroner arter hastalığının tedavisinde endike de ğildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu 
riskin değerlendirildi ği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner 
arter hastalığı vey a şüp hesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar-risk 
değerlendirmesi yapıl malıdır.  
 Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel a janlarla psödomembranöz 
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafi ften hayatı teh dit ede n dereceye kadar  değişkenlik 
gösterebilir . 
 Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kulla nımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakte riyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan  kolonun normal fl orasında değişikliğe yol açar.  
   
                            Sayfa 5  
 CDİD antibiyotik kullanımını takibe n gelişen diyare olan tüm hastalar da dikka te alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını t akiben 2 aydan uzun süre sonra bile CD İD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkat li bir medikal ö ykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle  
endikasyondan bağımsız  olarak klaritromisin  tedavisinin  kesilmesi  düşünülmelidir. - 
 Mikrobiyolojik  test yapılmalı  ve uygun tedavi  başlanmalıdır.  Peristaltizmi baskılayan  ilaç 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Klaritromisin ve kolşisin birlik te kullanıldığında , özellikle yaşlılar da olmak üzere ve bazı ları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda or taya çıkan kolşisin toksisitesi bildi rimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.5). Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3).  
 Klaritromisin ile triazolam  ve intravenöz  ya da oromukozal  midazolam  gibi
 
triazol obenzodiazepinlerin birlik te kullanımında dikkatli ol unmalıd ır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve T orsad es de P ointes gelişmesi riskine yol açan kar diyak repolarizasyonu 
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere  makrolidlerle tedavid e 
gözlenmiştir ( bkz. bölüm 4.8). Ventriküler aritmi ( Torsades de P ointes  dahil ) ve QT uzaması 
riskinin artmasından ötürü , astemizol, sis aprid, domperidon, pimozid ve terfenadin kullanan 
hastalar; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi ele ktrolit bozuklukları olan hastalar  ve QT 
uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanılması  
kontrendi kedir  (bkz. bölüm  4.3). 
 Ayrıca, klaritro misin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hasta lığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak 
önemli  derecede bradikardisi olan hastalar;  
• QT uzaması ile ilişkili di ğer il açları kull anan hastalar  
 Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik ça lışmalar 
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere makrolidlerle ilişkili, nad ir kısa  süreli aritmi,  miyoka rd enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm 
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilir ken, bu bulgular ve tedavinin 
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
Pnömoni : Streptococcus  pneumoniae ’nın makrolidlere  karşı direnç geliştirme si açısından, 
toplumda kazanılmış  pnöm oni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yap ılması 
önemlidir. Hast anede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle 
kombinasyon halinde kullanılmalıdır. 
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları : Bu enf eksiyonla ra sıklıkla 
makrolidlere direnç geliş tirebilen Staphyl ococcus aureus  ve Streptococcus pyogenes  ya da her 
ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta –laktam 
antibiyotiklerin  kullanılamadığı (örn. allerji nede niyle) ol gularda, klindamisin gibi  diğer 
antib iyotikler ilk seç enek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yalnızca Corynebacterium 
minutissimum   kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yum uşak 
doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı dur umlarda rol oynadığı 
düşünül mektedir. 
   
                            Sayfa 6  
 Anafilaksi,  şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epider mal nekroliz ve eozinofili  ve 
sistemik  semptomların  eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS ) gibi şiddet li akut  hipersensitivite 
reaksiyonları durumunda , klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 Klari tromisin si tokrom CYP3A4 enzimini i ndükleyen ilaçlarla birlikte k ullanılırken dikkatli  
olunmalıdır ( bkz. bölüm 4.5). 
 
HMG- CoA redükt az inhibitörleri (statinler): Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile 
eşzamanlı kullanımı kontrendi kedir ( bkz. bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statin lerle birlikte 
kullanılır ken di kkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rab domiyoliz 
bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
 Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı  kullanımının kaç ınılmaz olduğu durumla rda, statinin 
ruhsa tlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı 
olma yan statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı düşünülebilir ( bkz. bölüm 4.5). 
 
Oral hipoglisemik ajanlar/İn sülin: Klar itromisinin ve oral hipogli semik ajanların 
(sülfonilüreler  gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı belirgin hipoglisemiye  neden 
olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir ( bkz. bölüm 4.5). 
 
Oral antikoagülanlar : Klari tromisin v arfari n ile b irlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile 
uluslarar ası no rmalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış ris ki vardır 
(bkz. bölüm 4.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR ve 
protrombin zam anı sı k izlen melidir.  
 Klaritromisinin d abigatran, rivaroksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral 
antikoagülanlar ile birlikte uygula ndığı  durumlarda, özellikle kanama riski yüksek hastalarda 
dikkatli olunmalıdır ( bkz. bölüm 4.5). 
 Diğer ant ibiyotik  kullanı mlarınd a görüldüğü gibi uzun dönem  kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana  gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer ma krolid a ntibiyo tiklerle 
çapraz rezistans ol asılığı da düşünülmelidir. 
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5 Diğe r tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 Aşağıda yer alan  ilaçların k ullanımı ciddi  ilaç et kileşimleri dolayısıyla kontrendikedi r. 
 Sisaprid, pimozid, do mperidon , astem izol ve terf enadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan h astalarda,  yükselmiş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, QT uzaması ve ventriküler taşikar di, ventriküle r fibril asyon ve Torsa des de 
Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozi di birlikte kullanan 
hastalarda benzer etkiler görülmüştür  (bkz. bölüm 4.3).  
   
                            Sayfa 7  
 Makrolidlerin, terfenadin metaboli zmasını etkileyerek terfena din seviyel erini artır dıkları v e 
bu artışın kalp hastalar ında zaman zaman QT aralığı genişlemes i, ventriküler t aşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi ka rdiyak ar itmilerle sonuçlandığı 
bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.3). 14 gönül lü ile y apılan bir çal ışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması,  terfenadinin asit metabolitinin kanda ki seviyesinin 2/3 kat 
artması ve tespit edilebilir h içbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık uzaması ile 
sonuçlanm ıştır. Astemizol v e diğer m akrolidlerin bir likte uygulanmasıyla be nzer etkiler 
görülmüştür.  Ergot alka loidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokul arda vazo spazm  
ve is kemiyle kar akterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğun u göstermektedir. 
Klaritromisin ve erg ot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedi r (bkz. böl üm 4.3).  
 Oral midazolam  
Midazolam, klari tromisin ta bletleri (günd e iki k ez 500 m g olmak üzere)  ile bir likte 
uygulandığında, midazola mın oral uygulamasından sonra midazolamın EAA değeri 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanmas ı kontrendikedir. ( bkz. bölüm 
4.3).  HMG -CoA redükta z inhibitörler i (Statinler)  
Klaritromisinin  lovasta tin ya da simvastatin ile eşza manlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafın dan metabolize edilmesi ve klaritr omisin ile eşzamanlı tedavin in 
plazma konsant rasyonla rını arttırarak rabdomiyoli z dahil miyopa ti risk ini arttırması nedeniyle 
kontr endikedi r (bkz. bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan 
hastalar da rabdomiyoliz bildirilmiştir. Kla ritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında 
lovastatin veya simvastatin  ile tedaviye a ra ver ilmelidir. 
 Klaritromisin stat inler ile birlikte reçetelenir ken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşz amanlı kullanımının kaçınılmaz oldu ğu durumlarda, statinin ruhsa tlı en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A  metabolizması na bağı mlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı düşünül ebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından 
izlenmelidir.  
 
Diğe r İlaçların Kl aritrom isin Üzerindeki Etkileri  
 CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A ( örn. rifampisin, f enitoin, karbamazepin, fenobarbital, St J ohn bitkisi) indükle yicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol a çan 
subterapöt ik klar itromisin düzeylerine ne den olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyici sinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritr omisinin  CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu 
ilacın düzeyi artabilir  (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgi si). Rifabuti n ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi  artarken klaritro misin serum 
düzeyi azalarak  üveit riski a rtışına yol açar . 
 Aşağıdaki ilaçla r dolaşımdaki kl aritromisin konsa ntrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klar itromis in doz ayarlaması veya alte rnatif tedaviye geçiş gerekli ola bilir. 
 Efavirenz,  nevirapin, rifampisin, rif abutin ve rifa pentin:    
                            Sayfa 8  
 Sitokrom P450 metabolizma s isteminin kuvvetli uyaranları, ör neğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapenti n klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolo jik olarak ak tif olan (14 -OH-klaritromis in) arttırarak  klaritromisinin plazma 
seviyelerini d üşürür. Klaritromisin ve 14- OH-klaritromisinin m ikrobiyoloj ik aktiviteleri  farklı 
bakteriler  için farklılık  gösterdiğinden klaritromisin  ile birlikte  enzim  uyaranl arının 
verilm esiyle amaçlanan terapötik  aktivite  bozul abilir.  
 Etravirin  
Klaritromisi n maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlik te aktif meta bolit 14-OH- 
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium  
kompleksine (MAC) karşı e tkinliği azalttığından, bu patojene karşı  toplam  aktivite 
değişebili r; bu nedenle MAC teda visi için klaritromisinin alternatifleri  düşünül melidir.  
 Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllü ye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg’ın 
birlikte uygulandığında, klaritrom isin o rtalama kararlı  durum C
min ve EAA  artmış; sırasıyla 
%33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14- OH klaritromisin kararlı durum  konsantrasyonları, 
flukonazol ile birlikte uygu lanımından önemli derecede etkilenmez . 
 Klaritromisin için doz ayarlaması yapılma sına gerek yokt ur. 
 Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte 
uygulandıkları farmakokinetik bir çalışm a, klaritromisin m etabol izmasında belirgin bir 
inhibisyon ile sonuçlanmıştır. R itonavir ile birlikte uygu lanması ile kla ritromisin C
maks’ı %31, 
Cmin’i %182 ve EAA %77 artmıştır. 14-OH-klaritromisin  oluşumunun tamamen inhibe olduğu 
görülm üştür. Klaritromisinin geniş tedavi pencere si nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan  
hastalarda d ozun azaltılmasına ger ek y oktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan 
hastalarda şu doz ayarı ya pılmalıd ır: CL CR 30 - 60 mL /dak. olan h astalarda klaritromisin do zu 
%50 azaltılmalıdır. CL CR<30 mL /dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır.  Günde 1 g'da n 
daha yüksek klaritromisi n dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır  (bkz. bölüm 4 .2).  
 Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakoloji k bir  artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV prot eaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düş ünülmeli dir (bkz. böl üm Ç ift-yönlü İlaç Et kileşimle ri). 
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkiler i 
 CYP 3A-kaynaklı Etkileş imler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bili nen klaritr omisin  ile ön celikli olarak CYP3A tarafından 
metabolize  edilen bir ilacı n birlikte verilmesi bu ilaçlar ın konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlarla ilişkili olabilir.   
 CYP3A s ubstrat ları olan astemizol, s isaprid, domperidon, pi mozid ve te rfenadin alan 
hastalarda kla ritromisin kullanımı, QT uzam ası ve ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve T orsades de Pointes dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir ( bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4).  Klaritromisin kullanımı ayrıca e rgot alk aloidleri, oral midazolam, esas  olarak CYP3A4 
tarafın dan met abolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastatin), 
kolşisin, tikagrelor ve r anolazin i le kontrendikedir ( bkz. bölüm  4.3).    
                            Sayfa 9  
  Belirgin olarak transaminaz artışı p otansi yeli nedeniyle klaritromisinin lo mitapid ile bir likte 
uygulanması kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3).  
 CYP3A enzim substratları olarak bilinen, öze llikle eğer CYP3A substratı da r güvenlik 
sınırına sa hipse ( örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzi m tara fından geniş çaplı  
olarak metabol ize ed iliyorsa, diğer ilaç te davileri alan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır.  Eğer 
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize ed ilen ilaçların serum  
konsantr asyonları klaritromisin alan hastalarda yakınd an izl enmeli ve doz ayarlaması  
düşünülm elidir.  
 Aşağı daki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekt edir veya  düşünü lmektedir (ancak  bu liste kapsamlı  değildir):  alpraz olam, 
karbamazepin,  silostazol,  siklo sporin, disop iramid,  ibrutinib,  metadon , metilprednizo lon, 
midazolam  (intravenöz),  oral omeprazol,  oral antikoagülanlar  (örn.  varfarin,  rivaroksaban,  
apiksaban) , atipik antipsikotikler  (örn.  ketiapin),  kinidin, rifabuti n, sildenafil,  sirolimus,  
takrolimus, triazolam  ve vinblastin .  
 Sitokrom P450 sistemi için deki di ğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen 
ilaçlar arasında fenito in, teofilin ve valproa t bulu nur. 
 Antiaritmikler  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsade s de Pointes ortaya 
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası  bildir imler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi durumunda QT uzama sı açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir. 
Klaritromisin tedavisi sıra sında kinidin ve disopi ramid se rum düzeyleri kontrol edilmelidir.  
 Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmas ına ilişkin 
pazarlama sonras ı bildirimler mevcuttur. B u nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte 
kulla nımında kan glukoz düz eyi izlen melidir.  
 Oral hipog lisemik ajanlar/İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı k ullanımda CYP3A 
enziminin kl aritromisin tarafından inh ibisyonu hi poglisemiye neden olabilir. Glukoz 
düzeyinin dikkatli izlenmesi öne rilir. 
 
Teofilin, Karbamazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin kl aritromisinle birlikte uygulanması sonucunda , 
kanda bu ilaçların seviyele rinde orta derecede ama ist atistiki olarak anlamlı ( p ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun az altılma sı gerekebilir.  
 
Omepra zol: Sağlıklı erişkin kişi lere, klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) ve omeprazol (40 
mg/gün) ile kombine edilerek verilmiştir.  Omeprazo lün sabit  durum plazm a konsantrasyonları  
klaritromisinin  eş zamanlı  verilmesi  ile yükselmiştir  (C
maks, EAA 0-24 ve t 1/2 sırasıyla %30, 
%89 ve %34) . Omepraz olün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5 ,2 
olarak bulunurken kla ritromis in ile eş zam anlı verilmesinde ise 5 ,7 olarak tespit edilmiştir.  
 Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)  
DOAK dabigatran, akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Riva roksaban ve apiksaban, CYP3A4 
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substra tlardır. Klaritromisin , özell ikle kanama   
                            Sayfa 10  
 riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birli kte uygulandığında dikkatli olunmalıdır ( bkz. 
bölüm 4.4).  Sildenafil, tadalaf il ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A i le metabolize 
edilmekte dir ve CY P3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenaf il ile birlikte ver ilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibit ör maruziyetine  yol açabilir. Sildenafil, tadalafil  ve vardenafil ile birlik te klaritromisin 
verild iği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
 Tolterodin:  
Tolterodini n öncelikli  metabolizma yolu sitokr om P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılığı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt gru p topluluk için tespit edilmiş olan 
metaboliz ma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu 
anlamlı d erecede yüksek serum tolte rodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolt erodin 
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örne ğin CYP2D6’yı zayıf metab olize ede n 
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabi lir. 
 Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, tr iazolam ) 
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazo lamın 
EAA değeri  intraven öz uygula madan sonr a 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır.  Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta do z 
ayarlaması için yak ından i zlenmelidir.  Midazolamın presistemik eliminasyonunun s öz konusu 
olduğu oromukozal yol ile uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır. Aynı önlemler CYP3A tarafından met abolize  edilen  diğer 
benzodiazepinl er için de uygulanm alıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı o lmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam , lorazepam)  için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkileşim söz konusu değildir.  
 Pazarlama sonrası klari tromisin ve tr iazolamın eş zamanlı kullan ımında ila ç etk ileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS)  etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç E tkileşiml eri 
 Kolşisin: Kolşisin he m CYP3A’n ın hem de dı şarıya- akış taşıyıcısı olan P -glikoprotei nin 
(Pgp) bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrol idlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe  ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıkl arında Pgp ve /veya CYP3A’nın 
klaritr omisin tarafın dan i nhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir  (bkz. bölüm 
4.3. ve 4.4).  
 Digoksin: Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprot ein (P gp) için 
bir s ubstrat olduğu düşünül mektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. 
Klaritromisin  ile digoksin birlikte ver ildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritro misin ile eş zamanlı  olarak digoksi n 
alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonras ı gözlem  
çalışma larında  bildirilmi ştir. Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi  ile uyumlu klinik bulgular gözlenm iştir. Hastalar digoksin ve 
klaritro misini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli iz lenmelidir.  
   
                            Sayfa 11  
 Zidovudin: HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak o ral klaritromisin ve zidovudin 
uygulanma sı, zidovudinin kararlı durum  seviy elerinde düşüş e sebep olabili r. Klar itromisin 
eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğin den, bu etkileşim klaritromisin ve  
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kul lanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileş im, 
klaritromisin süspansiyon ile b irlikte zidovudin veya  dideoksinozin alan p ediyatrik HIV - 
enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intra venöz infüz yon ile 
uygulandığında muhtemel değildir.  Fenitoin ve Valproat: Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörl eri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. f enitoin ve valproat) arasındaki etkileşime 
ilişkin spontan ya da yay ınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kulla nıldığında serum düz eylerinin saptanması önerilir . Ser um düzeylerinin artışı 
bildir ilmiştir.  
 
Çift- yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de C YP3A’nın substrat ve i nhibitörleridir ve ç ift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı  yönünde kanıt mevc uttur. Klaritromisinin (500 mg/gü nde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa 
ve 14- OH-klaritrom isin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazan avirin EAA değerinde %28 
artışa yol  açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi neden i ile böbrek fonksiyonları 
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (k reatinin klirensi 30- 60 mL/dak), klar itromisin  dozu %50 azaltılmalıdır . Kreatini n 
klirensi <30 mL/d ak olan hastalarda uygun klarit romisin formülasyonu kullanıl arak 
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilme melidir.  
 Kalsiyum Kanal Blokörle ri 
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 i le metabolize olan kalsiyum k anal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır . 
Etkileşimden dol ayı klaritromisin v e kalsiyum kanal blokerlerinin pl azma k onsantrasyonları 
artabi lir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hi potansi yon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlenmiştir.  İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolü n her ikisi de CYP 3A’n ın substrat ve inhibitör leridir ve çift 
yönlü il aç etk ileşimine yol açar. Kla ritromisin itrakonazolün plazma  seviyelerini 
yükseltebilirke n itrak onazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uz amış farmakolojik 
etki b elirtile ri açısından yakından izlenmelidir.  
 Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her  ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yö nünde delil vardır . 
 Klaritromisin (5 00 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir ( yumuş ak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olar ak 12 sağlıklı gönüllüye veri lmiştir . Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan ( EAA ) ve minimum konsantrasyonu (C
maks) tek baş ına sak uinavir alımı na   
                            Sayfa 12  
 göre %177 ve % 187 olarak sapta nmıştır. Klaritromisin EAA ve C maks değerleri tek başı na 
klaritromisin alımına göre yaklaşık  %40 da ha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlard a sın ırlı bir zaman i çin eş zaman lı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlam asına gerek yoktur. Yumuşak jela tin kapsül formülasyonu kullanımın da 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir.  Tek başına sakuinavi r tedavisi i laç etkileşim çalışmalarındaki gözlemle r 
sakuinavir/ritonavir tedavisin deki etkileri temsil e tmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte  
eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etki leri 
düşünülme lidir ( bkz. bölüm  4.5).  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kon traseps iyon)  
Herhangi bir veri  bulunmam aktadır.   
İshal, kusma vey a ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, kontraseptif 
başarısızlık olasılığına karşı uyarılmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Klaritromisinin gebelik  sırasınd a kullanımının güvenliliği saptan mam ıştır. Hayvan çalışmaları 
ve insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine olumsuz  etki olasılığı göz ardı edilemez. Birinci ve ikinci trime sterde k laritromisine 
maruzi yeti değerlendi ren bazı gözlemsel çalış malara göre antibiyotik kullanmayan veya başka 
bir an tibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiş tir. 
Majör konjenital malformasyon riskine ilişkin mevcut  çalışma lar hamilelik sıras ında 
klaritromis inin de dahil olduğu makrolidle rin kullanımına dair çelişkili sonuçlar sunar.   Bu 
nedenle, CLARİCİDE film tabletin  dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan 
kullanılması önerilmez  (bkz. bölüm 5.3) . 
 Laktasyon dönemi  
Klaritromi sinin emzirilen  bebeklerdeki güvenilirliği  saptanmamıştır. K laritromisin anne 
sütüne küçük miktarlarda geçer. Yalnızca anne sütüyle  beslenen yenidoğana, anne ağırlı ğına 
göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini geçe ceği tahm in edilmek tedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlar da yürütülen  fertilite  ve üreme  çalışmaları  hiçbir zararlı  etki göstermemiştir  (bkz. 
bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makine  kullanımı üzerine e tkisi hak kında veri bulunmam aktadır. İlaç  
ile baş dönmesi, v ertigo, konfüzyon v e dezoryantasyon ort aya çıkma potansiyeli hastaların 
araç ya da makine kullanm ası öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 a) Güvenlilik profili özeti  
Klaritromis in tedav isinin yetiş kinlerde ve pedi yatrik  popülasyonda en s ık ve yaygı n görüle n 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyar e, bul antı, kusma ve tat değişiklikl eridir. Bu advers   
                            Sayfa 13  
 reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenlilik profil i 
ile uyumludur  (bkz. bölüm 4.8) . 
 Klinik ç alışmala rda saptanan bu gastrointestinal advers  reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark bulunmamıştır.   b) Advers reaksiy onların tablolu ö zeti 
Aşağıda ki tablo klinik ç alışmala r ve pazarlama sonrası deneyimde klarit romisin ile bildirilmiş 
advers reaksiyonları göster mekt edir. 
 Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sını fına ve  
aşağıdaki s ıklığa g öre göste rilmiştir: çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygı n 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası  deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şidde t değerlend irmesine göre azal an şidde te göre sunulmuştur. 
 
Klaritromisin ile  Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ  
Sınıfı  çok 
yaygın  
(≥1/10)   yaygın (≥1/100 
ile <1/10)  yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile <1/100)  bilinm iyor (mevc ut 
veri ile sıklığı 
hesap lanamayan)*  
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar    Kandidi yazis, selülit1, 
gastr oenterit2, 
vajinal enfeksiyon,  
enfeksiyon3 Psödomembran öz 
kolit, erizipel  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni, nötropeni4, 
trombositemi3, 
eozin ofili4 Agran ülositoz, 
trombosi topeni  
Bağışık lık 
sistemi 
hasta lıkları    Anafilaktik reaksiyo n1, 
hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon, 
anjiyoödem  
Metabolizma  ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması   
Psikiyatri k 
hastalıklar   İnsomni Anksiyete , sinirlilik3 Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu5, 
depersonal izasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, 
anormal rüyalar, 
mani  
Sinir sistemi  
hastalıkla rı  Disgu zi, 
baş ağrısı  Baş dönmesi,  
tremo r, bilinç kaybı1, 
diskin ezi1, 
somnolans5 Konvülsiyon, ag uzi, 
parosmi, anosmi,  
parestezi 
Kulak ve iç 
kulak   Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık    
                            Sayfa 14  
 hastalıkla rı 
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar,  
ekstrasistoller1, 
kardi yak arrest1, atrial 
fibrilasyon1, 
palpitasyon lar Torsades de P ointes,  
ventriküler  
taşikardi , ventriküler 
fibrila syon 
Vasküler 
hastalıklar   Vazodilatasyon1  Hemoraji  
Solunum, 
göğüs bozuklukları  ve
 
mediastinal  
hastalıklar    Astım1, epistaksis2, 
pulmoner  emboli1  
Gastroi ntestinal 
hastalı klar  Diyare , kusma,  
dispepsi, 
bulantı,  
karın ağrısı  Özofaj it1, 
gastroözofageal  reflü 
hastalığı2, gastrit, 
stomatit, prokta lji2, 
glossit, abdominal 
gerginlik4, 
konstipasyon,  
ağız kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans  Akut pankreatit,  
dilde renk 
değiş ikliği, dişte  
renk değ işikliği  
Hepato -bilier  
hastalıkları   Anormal  
karaciğer  
fonksiyon 
testleri Kolestaz4, hepatit4, 
alanin  
aminotransferaz artışı, 
aspartat 
aminotransferaz artışı, 
gama 
glutamiltransferaz 
artışı4 Hepati k yetmezlik,  
hepa tosellüler 
sarılık  
Deri ve d erialtı 
doku hastalıkla rı  Döküntü,  
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
makulopapüller döküntü
3, pruritus, 
ürtiker  Şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut 
generalize 
ekzantematöz 
püstüloz (AGEP), 
Stevens-Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal  nekroli z, 
eozin ofili ve 
sistemi k semptomlu 
ilaç dökünt üsü 
(DRESS), akne,  
Kas iskelet 
bozuklukla rı, 
bağ doku ve 
kemik   Kas spa zmları3, kas 
iskelet sertliği1, 
miyalji2 Rabdo miyoliz2,6, 
miyopati    
                            Sayfa 15  
 hastalıkları  
Böbrek ve idrar 
hastalıkla rı   Kand a kreatinin artışı1, 
kanda üre artışı1 Rena l yetmezlik,  
interstisye l nefrit  
Genel  
bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon 
yerinde flebit
1 Enjeksiyon  
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon yerinde 
enflamasyo n1 Halsizlik4,pireksi3, 
asten i, göğüs  ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araşt ırmal ar   Anormal albümin 
globülin oranı1, kanda 
alkal in fosfata z artış ı4, 
kanda  laktat 
dehidrogenaz artışı4 Uluslararası  
normalleştirilmiş oranı artışı, 
protrom bin 
zamanında uza ma, 
anormal renkte idrar  
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülas yonu il e bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
2 Yalnızca uzatılmış  salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
3  Yalnı zca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen a dvers ilaç re aksiyo nları 
4  Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 bkz. bölüm c)  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildi rilen bu reaks iyonl arın 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişk isinin s aptanmas ı her zaman mümkün olmamaktadır. 
Klari tromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi g ünü ola rak hesaplanmıştır.  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeks iyon  yerinde  fleb it,  enjeksiyon  yerinde  ağrı  ve  enjeksiyon  ye rinde  e nflama syon  
klaritromisinin intraven öz formül asyonuna özgüd ür. 
 
Rabdomiyoliz   bildirimlerinin   bazıların da  klaritromisin  statinler,   fibratlar,   kolşisin  ya  da 
allopürinol  ile birlikte  kullanılmı ştır (bkz. bölüm  4.3 ve 4.4). 
 
Pazarl ama sonrası  klaritr omisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneği n uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farm akolojik etkile ri açısından izlenmeleri önerilmekted ir (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Klaritromisin  ER tabletlerin  gaita da görülm esine ilişkin  seyrek  bildirim  mevcuttur, bunların 
çoğu  GI geçiş  süresinin  kısalmasına  yol açan anatomik  (ileostomi  ya da kolostomi  dahil) ya 
da fonksiyone l gastrointestina l bozuklukları  olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç  
bildirimde  tablet kalıntıları diyare  sırasında  gözlenmiştir.  Gaitada  tablet  kalıntısı gözleyen  ve 
durumunda  düzelme  olmayan  hastaların  farklı  bir klaritromisin  formülasyonu (örneğin  
süspansiyon) ya  da başka  bir antibiyotik  kullanma sı öneri lir. 
 
Özel  popülasyonlar:  Bağışıklık  sistemi bozulmuş  hastalardaki  advers  etkiler  (bkz. bölüm e).  
 
d. Pediyatrik  popülasyon  
Klinik  çalışmalar  6 ay - 12 yaş aralığındaki  çocuklarda  klaritromisin  pediyat rik süspansiyon  
kullanılarak  yürütülmüştür . Bu nedenle  12 yaşından  küçük çocuklar  klaritromi sin pediy atrik 
süspansiyon kullanmalıdır.   
                            Sayfa 16  
  
Çocuklarda  gözlenen adver s reaks iyonların  sıklığı,  tipi ve şiddetinin  yetişkinlerdekine  benzer  
olması  beklenmektedir. 
 
e. Diğer özel popülasyonlar  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
 Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uz un süre yüksek doz  klaritromisin ile tedavi edilen A IDS 
hastaları veya bağışıklık si stemi bozuk di ğer hastalarda, olasılıkla kl aritromisin uygulamasıyla 
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer hastalıkların altta yatan belirtilerinden ayırt e tmek genellikle zord ur. 
 1000 mg ve 2000 m g klari tromisin toplam gü nlük dozu ile  tedavi edilen yetişkin hastal ar 
tarafından en sık bildiril en advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipas yon, duyma bozukluğu, S GOT ve SGPT 
yükselm esidir.  Daha düşük sıklıkt a dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildiri lmiştir.  İnsidans 
açısından 1 000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3- 4 kat artm ıştır. 
 Bağışıklık s istemi bozulmuş bu has talarda testin en yüksek y a da en d üşük düzeyi dışına çıkan 
anormal laboratuvar değe rleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 
2000 mg klaritromisin kullanan hastaların ya klaşık %2- 3’ünde SGOT ve SGPT düzeyle ri 
yüksek ve beyaz  kan hücres i ile trombosit sa yısı norma lden düşük bulunmuştur. Bu iki teda vi 
grubunda da ha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz 
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerd e insidans biraz dah a yüksek 
olmuştur. 
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonları nın raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın y arar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensupları nın her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir ( www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz a şımı ve  tedavisi  
 Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak) semp tomları vermesi 
beklene bilir. Bipolar boz ukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritr omisin almış mental durumda 
değişme ler, p aranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza eşlik eden 
advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eli minasyonu ve destekleyi ci tedavi ile 
kontrol altına alınmalıdır. Diğer  makrolidl erle olduğu gibi, kl aritromisinin s erum s eviyeler i 
hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz den etkilenmez. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapöt ik grup: Sistemik kullanı lan antibakteri yeller  – Makrolidler    
                            Sayfa 17  
 ATC kodu:  J01FA09  
 
Etki mekan izması:  
Klaritromisin  makr olid grubuna ait bir antibi yotiktir.  Klaritromisin , antibakteriyel etkisini 
duyarlı bakter inin 50S ribozom al alt ünitelerine  seçici olarak b ağlanma yoluyla akt if amino  
asitlerin  translokasyonu  önleyerek gösterir.  Bu duyarlı  bakteride intras ellüler  protein  
sentezini  inhibe  eder.  
 Klaritromisinin  14-(R)-hidroksi metaboliti ana ila ç metabolizmasının bir ürünü olup 
antimikr obiyal ak tiviteye s ahipt ir. Bu m etabolit mycobacterium  spp. dahil çoğu organizmaya 
karşı ana ilaca gö re daha az aktiftir. Bi r istisna olarak, 14- hidroksi metaboliti Haemophilus  
influe nza’ya karşı ana bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.  
 Klaritr omisin gene llikle aşağıdaki organizm alara karşı in vitro etkinlik gösterir : 
 Gram pozit if bakteri ler: Staphylococcus aureus, ( metisiline  duyarlı) ; Streptococcus  
pyogenes  (A grubu  beta hemolitik  streptokoklar) ; alfa hemolitik  streptokoklar  (viridans  
grubu);  Streptococcus  (Diplococcus)  pneum oniae;  Streptococcus  agalactiae;  Listeria 
monocytogenes.  
 
Gram n egatif bakteriler: Haemophil us influenz ae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
(Branhamella) catarrhal is, Neisseria g onorrhoeae, Legionella pneumophila, Bordetella
 
pertussis, Campy lobacter  jejuni. 
 Mikoplazma:  Mycoplas ma pneumoniae;  Ureaplasma  urealyticum.  
 Diğer organizmalar:  Chlamydia trachomatis;  Mycobacterium  avium;  Mycobacterium  
leprae;  Mycobac terium  kansasii;  Mycobacterium  chelonae;  Mycobacterium  fortuitum;  
Mycobacterium  intra cellularis.  
 Anaerob lar: Makrolide  duyarlı  Bacteroides  fragilis , Clostridium  perfringens ; Peptococcus  
türleri; Peptostreptococcus  türleri; Propionibacterium  acnes . 
 
Klaritromisin  bazı bakteriyel  suşlara karşı  bakterisidal  aktivite  gösterir.  Bu organizmala r 
şunları  içerir : Haemop hilus  influenzae;  Streptococcus  pneumoniae ; Streptococc us pyogenes;  
Streptococcus  agalac tiae; Moraxella  (Branhamella)  catarrhalis;  Neisseria  gonorrh oeae, H. 
pylori  ve Campylobacter  spp. 
 
Duyarlılık  aralıkları  
Aşağıdaki  duyarlılık  aralıkları  Antimikrobiyal  Duyarlılık  Testleri Avrupa  Komitesi  (EUCAS T) 
tarafından  saptanmıştır.  
 
Duyarlılık aralıkl arı (MIC,  mg/L)  
Mikroorganizma  Duyarlı  (≤) Dirençli  (>) 
Staphylo coccus  spp. 1 mg/L  2 mg/L    
                            Sayfa 18  
 Streptococcus  A, B, C ve G 0,25 mg/ L 0,5 mg/L  
Streptoc occus  pneumonia  0,25 mg/L  0,5 mg/L 
Viridans  grubu  streptoco ccus YK (yete rsiz kanıt)  YK (yet ersiz kanıt)  
Haemophilus  spp. 1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella  catarrhalis  0,25 mg/L 0,5 mg/L1 
Helicobacter  pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
1 Duyarlılık  aralıkları,  vahşi ti p ile duyarlılığı  azalmış  izolatl arı ayrıştıran  epidemiyoloj ik sınır  
değe rlerine dayanmaktad ır (ECOFF).  
“YK"  söz konusu türlerin  ilaç ile tedavi  için iyi bir hedef  olduğuna  ilişkin  kanıtların  yeterli  
olmadığını  göstermektedir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler 
 H. py lori, hastaların sırasıyla yaklaş ık %95 ve %80'inin m adde ile enfekte ol duğu duodenal 
ülser ve mide ülseri dahil asi t peptik has talığı ile ilişkilidir. H. pylori , bu tür hastalarda gastrit 
ve ülser  nüksünün gelişmesinde önemli bir katkı faktörü olarak da r ol oynar.  
 Klaritromisin, diğer tedavi reji mlerinde a z sayıda hastada ku llanılmıştır. O lası kinetik 
etkileşimler tam olarak araş tırılmamıştır. Bu  rejimler şunları içe rir: klaritromisin ile birlikte  
tinidazol ve omeprazol; klaritromisin ile birlikte tetrasiklin, bizmut subsalisilat ve ranitidin; 
klaritromisin  ile birlikte tek b aşına ranitidin . 
 Çeşitli farklı H. pylor i eradikasy on rejimlerini kullanan klinik çalışmalar,  H. pylori  
eradikasyo nunun ülser  tekrarını önlediğini göstermiştir.  
Klaritromisin, klaritr omisin tabletlerinin or al uygulam asından sonra gastrointestina l sistemden 
hızla ve iyi emilir. Mikro biyol ojik olarak a ktif metabolit 14 -hidroksiklaritromisin, ilk geç iş 
metabolizması ile oluşturulur . Yiyecekler, klaritromisin tabletlerinin biyoyararlanım 
derecesini etkilemediğin den, öğünl erden bağı msız olarak klaritr omisin kullanıl abilir. 
Yiyecekler, kla ritromisin emilimini n başlamasını v e 14 -hidroksimetabolit o luşumunu biraz 
geciktirir. K laritromisinin farmakokinetiği doğrusal değildir; ancak kararlı durum a 
dozlamadan sonraki 2 gün içinde  ulaşılır.  250 mg günde iki kez değişmemiş i lacın %15 -20'si 
idrarla  atılır. Günde iki  kez 500 mg dozla ma ile idrar atılımı dah a fazladır (yaklaşık %36). 14 -
hidroksiklaritromisin majör üriner metabolittir ve dozun %10 -15'ini  oluşturur. Dozun geri 
kalanının çoğu öncel ikle safra yoluyla olmak üzere feç esle atılır. Ana ilacın  %5-10'u feçesten 
atılır. 
 Klaritro misin 500 mg günde üç ke z veril diğinde, günde iki ke z 500 mg doza göre 
klaritromisin plazma konsantrasyonları artar.  
 Klaritromisin, dolaşımdaki ilaç sevi yelerinden birkaç kat daha yü ksek doku konsa ntrasyonları 
sağlar. Hem bad emcik hem de a kciğer dokusunda  artmış seviyeler bulunm uştur. 
Klaritromisin, terapö tik seviyel erde plazma proteinlerine %80 oranında bağlanır. 
 Klaritro misin ayrıca mide mukus una nüfuz eder. Klar itromisin, omeprazo l ile birlikte 
uygula ndığında, mide mukus ve  mide dokusundaki klaritromis in seviyeleri, klaritromisin te k 
başına uygulandığında olduğunda n daha yüksektir. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri    
                            Sayfa 19  
  Tekrarlayan doz çalı şmalarında klaritromisin toksisitesi ted avi dozu ve sür esi ile ilgili 
olmuştur. Tüm  türlerde pri mer hedef organ karaciğer olup köpek ve ma ymunlar da hepatik 
lezyonla r 14 gün sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili sistemik maruziy et düzeyleri 
bilinmemektedir fakat toksik  mg/kg dozlar hasta tedavisi için ö nerilen dozlardan daha y üksek 
olmuştur.  
 İn vitro  ve in v ivo testlerde klaritromisinin mut ajenik potansiyeline  ilişkin ka nıt 
gözlenmemiştir.  
 
Fertilite,  Üreme  ve Teratojenit e 
Sıçanlarda 500 mg/kg/gün'e  kadar (açık böbrek toksisitesi ile ili şkili en yüksek doz) oral 
dozlarda gerçekle ştirilen çalı şmalar, erkek fer tilitesi üzerinde klaritro misine bağlı advers 
etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60 kg'lık bir birey için m g/m2 bazında, 
maksimu m önerilen insan doz unun yaklaşık 5 ka tı olan insa n eşdeğer dozuna karşılık gel ir. 
Dişi sıçanla rda yapılan doğur ganlık ve üreme çalışmala rı, günlük 150 mg/kg/gün dozunun 
(test edilen en yüksek doz), östrus döngüsü, doğurganlık, yavrula rın sayısı ve canlılığı ve 
doğum üzerinde  hiçbir olumsuz et kiye neden o lmadığını göstermiştir. Sıçan lar (Wistar ve 
Sprague-Dawley), t avşanlar (Yeni Zelanda Be yazı) v e sinomolgous maymunları, mg/m2 
bazında maksimum önerilen insan dozunun 1.5, 2.4 ve 1.5 kat ına kadar test edilen  en yüksek 
dozlarda klaritromisinden h erhangi bir terat ojenisite göstermemiştir . 
 Bununla birli kte, Sprague -Dawl ey sıçanlarında yapılan b enzer b ir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kar diyovasküler 
anormali  insidansı göstermiş tir. Farelerde yap ılan iki çal ışmad a 60 kg’lık birey için 
maksimum önerilen  insan dozunun 5 katına yakın kullanımda de ğişken insidansta (%3'ten 
%30'a) damak yarığı ve maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anneler  
için açık biçimde toksi k olan dozlardadır . 
 Hasta te davis i  için  önerilen  dozlar da  olabileceğ i  düşünülen  başka  bir  toksikolojik  bulgu  
bildirilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELL İKLER  
 6.1 Ya rdımcı maddelerin listesi  
 
Kroskarme loz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristalize selüloz  
Kinolin sarısı lake  
Kolloidal susuz silika  
Povidone  K-30 
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Talk 
Hidroksipropil  metil se lüloz  
Propilen gl ikol  
Sorbit an oleat 
Hidroksi propil selüloz  
Titanyum dioksit     
                            Sayfa 20  
 Vanilin  
Sorbik asit 
 6.2 Geçimsizlikler  
 Mevcut değil. 
 6.3 Raf ömrü  
 60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedb irler  
 25ºC’nin alt ındaki oda sıcaklığında , ışıktan koruyarak  saklay ınız.  
 6.5 A mbalajın nit eliği ve içeriğ i  
 
Karton kutuda, 14 fi lm tablet içeren Al/PVC/PVDC blister de, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış  olan ür ünler ya da atık m ateryaller “Tı bbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkla rı Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. v e TİC.  A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 186/19  9. RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.01.1998 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.05.2017 
 10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
-- 