 
 
 
     
 
1 / 24 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1- BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VİLACORT 100 mcg / 25 mcg inha lasyon tozu, sert kapsül 
 
2- KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
Her kapsül: 
Flutikazon furoat ..................................100 mikrogram (cihazdan sal ınan doz: 92 mcg)  
Vilanterol (trifenatat olar ak)................25 mikrogram (40 mikrogr am vilanterol trifenatata 
eşdeğerdir, cihazdan sal ınan vilanterol dozu: 22 mcg) 
 
Yard ımc ı madde: 
 
Laktoz monohidrat (inek sütünde n elde edilir) içermektedir. 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3- FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon Tozu, Sert Kapsül 
 
Her bir ambalajda, üzerinde V İLACORT yazan 1 adet inhalasyon cihaz ı ve içerisinde 30 adet 
transparan kapsül içeren 1 adet şişe bulunmaktad ır. Kapsüllerden her biri  100 mikrogram flutikazon 
furoat ve 25 mikrogram vilanterol içerir. 
  
4- KLİNİ
K ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan it ibaren verilir. Orta ve a ğır KOAH olgular ında 
semptomlar ı ve atak s ıklığını azalt ır. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Ast ım 
Yetişkinler ve 12 ya ş ve üzeri adolesanlar 
Önerilen doz, günde bir defa V İLACORT 100 mcg/25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül veya günde 
bir defa V İLACORT 200 mcg/25 mcg inhalasyon tozu, sert kapsül inhalasyonudur. 
 
Bir uzun etkili beta 2-agonist ile kombinasyon halinde dü şük ila orta doz bir inhale kortikosteroid 
dozuna ihtiyaç duyan 12 ya ş ve üzeri adolesanlar ve yeti şkinler için 100/25 mikrograml ık 
VİLACORT ba şlang ıç dozu dü şünülmelidir. V İLACORT 100/25 mikrogram dozlar ında hastalar ın  
 
 
     
 
2 / 24 
 yeterli düzeyde kontrol edi lmemesi durumunda, doz, ast ım kontrolünde ek bir iyile şme 
sağlayabilecek olan 200/25 mikrogram düzeyine ç ıkar ılabilir. 
 
Hastalar genellikle, flutikazon furoat/vilanterol i nhalasyonundan sonra 15 dakika içinde akci ğer 
fonksiyonunda bir iyile şme yaşamaktad ır. Bununla birlikte , hastaya, ast ım semptomlar ının 
kontrolünü sürdürmek için  düzenli günlük kullan ımın gerekli oldu ğu ve semptomlar ın kaybolmas ı 
durumunda bile tedaviye devam edilmesi gerekti ği söylenmelidir.  
 Dozlar aras ındaki dönemde sempto mlar görülürse, an ında rahatlama sa ğlamak için inhale bir k ısa 
etkili beta
2-agonist al ınmal ıdır.  
 
Uygulad ıklar ı flutikazon furoat/vilanterol dozunun optimal düzeyde kalmas ını ve yaln ızca hekim 
önerisi ile de ğiştirilmesini sa ğlamak için hastalar hekimleri taraf ından düzenli olarak tekrar 
değerlendirilmelidir. Doz, etkin semptom kontrolü sa ğlayan en dü şük doza ayarlanmal ıdır.  
 Bir uzun etkili beta
2-agonist ile kombinasyon hali nde daha yüksek bir inhale  kortikosteroid dozuna 
ihtiyaç duyan 12 ya ş ve üzeri adolesanlar ve yeti şkin ast ım hastalar ı için 200/25 mikrogram 
VİLACORT dozu dü şünülmelidir. 
  Ast ıml ı hastalara, hastal ıklar ının şiddetine göre uygun flutikazon furoat dozunu ihtiva eden 
VİLACORT dozu verilmel idir. Hekimler, ast ım hastalar ında, günde bir kez 100 mikrogram 
flutikazon furoat ın, günde iki kez al ınan 250 mikrogram flutikazo n propiyonata; günde bir kez 
alınan 200 mikrogram flutikazon furoat ın ise günde iki kez al ınan 500 mikrogram flutikazon 
propiyonata yakla şık olarak e şdeğer olduğu konusunda bilgilendirilmelidir. 
 KOAH 
 18 yaş ve üzeri yeti şkinler 
Önerilen doz günde bir defa V İLACORT 100 mcg/25 mcg inhalasyonudur.  
 Hastalar genellikle, flutikazon furoat/vilanterol inhalasyonundan sonra 16-17 dakika içinde akci ğer 
fonksiyonunda bir iyile şme yaşamaktad ır. 
 Uygulama şekli:  
VİLACORT, yaln ızca inhalasyon içindir.  
VİLACORT, her gün ayn ı saatte uygulanmal ıdır.  
İnhalasyonun ard ından hasta yutmadan suyla a ğzını çalkalamal ıdır.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif, orta ve şiddetli düzeyde karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda gerçekle ştirilen çal ışmalar, 
sistemik flutikazon furoat maruziyetinde bir art ış olduğunu göstermi ştir (C
maks ve EAA) (bkz. 
Bölüm 5.2).    
 
 
     
 
3 / 24 
 Karaciğer yetmezli ği bulunan hastalarda dozun ayarlanmas ı konusunda dikkatli olunmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği görülen hastalarda kortikoste roidlerle ilgili sistemik yan etki riski daha fazla 
olabilir.  Orta veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda maks imum doz 100/25 mikrogram 
olmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Pediyatrik popülasyon:  
Ast ım  
VİLACORT’un 12 ya şın alt ındaki çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği henüz kan ıtlanmam ıştır.  
 KOAH  
KOAH endikasyonunda, 18 ya ş alt ı popülasyonda V İLACORT kullan ımı geçerli de ğildir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
VİLACORT, 
- Şiddetli süt proteini al erjisi bulunan ya da  
- İlac ın etkin maddelerine ya da Bölüm 6.1'de listelenen yard ımc ı maddelerin herhangi birine 
karşı bilinen bir a şırı hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Alevlenmeler  
VİLACORT, akut ast ım semptomlar ının giderilmesi için ya da k ısa etkili bi r bronkodilatör 
gerektiren KOAH’ta görülen bir akut  alevlenmenin tedavisinde kullan ılmamal ıdır. Semptomlar ı 
rahatlatmak için artan k ısa etkili bronkodilatör kullan ımı, kontrolün bozuldu ğunu göstermektedir 
ve hastalar bir hekim taraf ından muayene edilmelidir.  
 Tedaviye son verilmesinin ard ından semptomlar yeniden görülebilece ğinden, hastalar hekim 
gözetimi olmadan ast ım ya da KOAH’ta V İLACORT tedavisini b ırakmamal ıdır.  
 VİLACORT tedavisi s ıras ında ast ımla ilgili yan etkiler ya da alevlenmeler görülebilir. Ast ım 
semptomlar ının VİLACORT tedavisinin ba şlamas ının ard ından kontrol alt ına al ınamamas ı ya da 
kötüleşmesi durumunda, hastalara tedaviye devam etmeleri  ancak bir hekime dan ışmalar ı 
söylenmelidir.   Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde de oldu ğu gibi, dozlam sonras ında h ırıltıda görülen ani bir art ış ile 
paradoksal bronkospazm olu şabilir. Bu durum, derhal k ısa etkili bir inhale bronkodilatör ile tedavi 
edilmelidir. V İLACORT tedavisi derhal kesi lmeli, hasta muayene edilme li ve gerekirse alternatif 
bir tedavi uygulanmal ıdır.  
 Kardiyovasküler etkiler  
VİLACORT dahil sempatomimetik ilaçlar ile birlikte supraventriküler ta şikardi ve ekstrasistoller 
gibi kardiyak aritmileri içeren kardiyovaskül er etkiler görülebilir.  Kardiyovasküler hastal ık 
geçmişi ya da yüksek kardiyovasküler hastal ık riski olan hastalar ile yap ılan bir plasebo kontrollü 
çal ışmada, flutikazon furoat/vilanterol kullanan hastalarda plasebo kullanan hastalara k ıyasla  
 
 
     
 
4 / 24 
 kardiyovasküler ve ciddi kardiyova sküler etkilerde veya kardiyovas küler ölüm riskinde herhangi 
bir art ış görülmemi ştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 Ancak V İLACORT şiddetli kardiyovasküler hastal ık veya kalp ritm anom alileri, tirotoksikoz, 
düzeltilmemi ş hipokalemi veya dü şük serum potasyum meyili görülen hastalarda dikkatli şekilde 
kullan ılmal ıdır. 
 Hepatik yetmezli ği olan hastalar  
Orta ile ciddi hepatik yetmezli ği olan hastalar için, 100/25 mikrogram dozu kullan ılmal ıdır ve 
hastalar, sistemik kortikosteroid ile ili şkili istenmeyen etkiler için izlenmelidirler (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.2).  Sistemik kortikosteroid etkileri 
Uzun süreler için reçete edilmi ş yüksek dozlar ba şta olmak üzere, tüm inhale kortikosteroidler ile 
sistemik etkiler görülebilir. Bu et kilerin, oral kortikosteroidlere k ıyasla görülme olas ılığı daha 
düşüktür. Olas ı sistemik etkiler, Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyonu, 
kemik mineral yo ğunluğunda azalma, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme gerili ği, katarakt ve 
glokom ve daha seyrek olarak psi komotor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon 
ya da agresyonu (özellikle çocuklarda ) içeren psikolojik ya da davran ışsal etkilerdir.  
 
Kortikosteroid içeren tüm ilaçlarla oldu ğu gibi VİLACORT, pulmoner tüberküloz ya da kronik 
ya da tedavi edilmemi ş enfeksiyonlar görülen hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmal ıdır. 
 
Görme bozukluklar ı  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullan ımında görme bozukluklar ı rapor edilebilir. Bir hastada 
bulan ık görüş veya di ğer görme bozuklu ğu şikayetleri varsa hasta,  sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullan ımı sonras ı bildirilen katarakt, glokom ve ya santral serö z korioretinopati 
(CSCR) gibi olas ı nedenlerin de ğerlendirilmesi için oftalmoloji uzman ına yönlendirilmelidir.  
 Hiperglisemi  
Diabetes mellitus öyküsü olan hast alarda kan glukoz düzeylerinde art ış bildirilmi ştir. Diabetes 
mellitus hikayesi olan hastalara reçete  edilirken bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 KOAH hastalar ında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ı alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren pnömoni 
dâhil pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu il e pnömoni riskinde art ış 
kan ıtlar ı bulunmaktad ır, ancak bu durum çal ışmalar ın tamam ında kesin olarak gösterilmemi ştir.  
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar ının pnömoni riskinin büyüklü ğü konusunda s ınıf içi farkl ılık 
için kesin klinik kan ıt bulunmamaktad ır.  
 Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik özellikleri ile 
KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışmas ı ihtimali dolay ısıyla dikkatli olmal ıdırlar.  
 KOAH hastalar ındaki pnömoni risk  faktörleri aras ında; sigara içimi, ileri ya ş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktad ır. 
 
  
 
 
     
 
5 / 24 
 Ast ım hastalar ında pnömoni  
Ast ım hastalar ında görülen pnömoni insidans ı yüksek dozda yayg ındır. VİLACORT 200/25 
mikrogram uygulanan ast ım hastalar ı, VİLACORT 100/25 mikrogram ya  da plasebo uygulanan 
hastalara k ıyasla artan bir pnömoni riskine sahip ol abilir. Herhangi bir risk faktörü 
tan ımlanmam ıştır.  
 Yard ımc ı maddeler  
Bu t ıbbi ürün laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorps iyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
İnhale dozlam ın ard ından elde edilen dü şük plazma konsantrasyonlar ından dolay ı klinik dozlarda 
VİLACORT’a ba ğlı klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimlerinin olas ı olmad ığı düşünülmektedir.  
 Beta-blokerlerle etkile şim  
Beta-adrenerjik blokerler, beta 2-adrenerjik agonistlerin etkisini zay ıflatabilir ya da antagonize 
edebilir. Kullan ımlar ı için güçlü nedenler bulunmad ıkça, selektif olmaya n ve selektif beta 
adrenerjik blokerlerin e şzamanl ı olarak kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır. 
 CYP3A4 inhibitörleri ile etkile şim  
Flutikazon furoat ve vilanterol, CYP3A4 enziminin arac ılık ettiği karaciğerdeki kapsaml ı ilk geçiş 
metabolizmas ı ile h ızlı şekilde vücuttan uzakla ştırılmaktad ır.  
 Sistemik flutikazon furoat ve vilanterol maruziyeti, advers reaksiyon potansiyelinde bir art ışa yol 
açacak şekilde yükselebilece ğinden, güçlü CYP3A4 inhibitörler i (örn. ketokonazol, ritonavir, 
kobisistat içeren ürünler) ile bi rlikte uygularken dikkatli olunmal ıdır. Tedaviden beklenen fayda, 
sistemik kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmad ıkça birlikte kullan ılmamal ıdır. Birlikte 
kullan ım durumunda hasta sistemik kor tikosteroid yan etkileri aç ısından takip edilmelidir. 
  Bir CYP3A4 ilaç etkile şimi çal ışmas ı, flutikazon furoat/vilante rol kombinasyonu (200/25 
mikrogram) ve güçlü CYP3A4 inhi bitörü ketokonazo l (400 mg) ile sa ğlıklı gönüllülerde 
gerçekleştirilmiştir. Birlikte uygulama, orta lama flutikazon furoat EAA
(0-24) ve C maks’ı sıras ıyla 
%36 ve %33 oran ında artt ırm ıştır. Flutikazon furoat maruziyetindeki art ış, 0-24. saatteki a ğırlıklı 
ortalama serum kortizolünde %27 azalma ile ili şkilendirilmi ştir. Birlikte uygulama, ortalama 
vilanterol EAA (0-t) ve C maks’ı s ıras ıyla %65 ve %22 oran ında artt ırm ıştır. Vilanterol 
maruziyetindeki art ış; kalp at ış hızı, kan potasyumu veya QTcF aral ığı üzerindeki beta 2 agonist ile 
ilgili sistemik etkilerde herhangi bir art ış ile ilişkilendirilmemi ştir. 
 P-glikoprotein inhib itörleri ile etkile şim  
Flutikazon furoat ve vilanter ol, P-glikoprotein substratlar ıdır (P-gp). Vilanterol ve güçlü P-gp ve 
orta düzeyde CYP3A4 inhibitörü  verapamilin birlikte uyguland ığı, sağlıklı gönüllülerde 
gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çal ışmas ı, vilanterolün farmakokineti ği üzerinde herhangi 
anlaml ı bir etki göstermemi ştir. Spesifik bir P-gp inhibitörü ve flutikazon furoat ile klinik 
farmakoloji çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir. 
      
 
 
     
 
6 / 24 
 Sempatomimetik ilaçlar  
Diğer sempatomimetik ilaçlar ile e ş zamanl ı kullan ım (tek ba şına veya kombinasyon terapisinin 
bir bölümü olarak) V İLACORT’un istenmeyen etki potansiyelini artt ırabilir. VİLACORT, di ğer 
uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistlerl e veya uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistleri içeren ilaçlarla 
birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ızca yetişkinlerde yap ılm ıştır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda kullan ımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir. Flutikazon furoat/vilanterolün gebe 
kad ınlarda kullan ımına ilişkin s ınırlı veri mevcuttur. 
VİLACORT gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. VİLACORT’un gebe 
kad ınlara uygulanmas ı, ancak anneye yönelik beklenen yarar ı fetüse yönelik potansiyel riskten 
daha fazla oldu ğunda düş
ünülmelidir.  
 Laktasyon dönemi  
Flutikazon furoat ya da vilanterol ve /veya metabolitlerinin insan sütüne geçi şine ilişkin yeterli bilgi 
mevcut de ğildir. Bununla birlikte, di ğer kortikosteroidler ve beta
2-agonistleri insan sütünde tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirme ça ğındaki yeni do ğanlara/bebeklere yönelik risk göz ard ı 
edilemez.   Emzirmenin bebe ğe ve tedavinin anneye yarar ı dikkate al ınarak emzirmenin kesilmesi ya da 
VİLACORT tedavisinin kesilmes i konusunda bir karara var ılmal ıdır.  
 Üreme yetene ği/Fertilite  
İnsanlarda fertiliteye ili şkin veriler mevcut de ğildir. Hayvan çal ışmalar ı VİLACORT’un fertilite 
üzerinde herhangi bir etki olu şturmad ığını göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
VİLACORT’un araç ve ma kine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur  ya da önemsizdir. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profilinin özeti  
Kapsaml ı ast ım ve KOAH klinik çal ışmalar ından elde edilen veriler, V İLACORT ile ilgili yan 
etkilerin s ıklığını belirlemek amac ıyla kullan ılm ıştır. Ast ım klinik geli şim program ında, yan  
 
 
     
 
7 / 24 
 etkilerin entegre bir de ğerlendirmesinde toplam 7034 hasta yer alm ıştır. KOAH klinik geli şim 
program ında, yan etkilerin entegre bir de ğerlendirmesinde toplam 6237 hasta yer alm ıştır. 
 Flutikazon furoat ve vilanterol ile en yayg ın rapor edilen advers etkiler ba ş ağrısı ve nazofarenjit 
olmuştur. Pnömoni ve k ırık haricinde, güvenlilik profili ast ım ve KOAH hastalar ında benzer 
bulunmuştur. Klinik çal ışmalar s ıras ında, pnömoni ve k ırık vakalar ı KOAH hastalar ında daha s ık 
şekilde gözlenmi ştir. 
 Aşağıda istenmeyen etkiler MedD RA vücut organ sistem s ınıfland ırmas ı ve s ıklığa göre liste 
halinde sunulmaktad ır. İstenmeyen etkilerin s ınıfland ırılmas ı için a
şağıdaki s ınıfland ırma ölçeği 
kullan ılm ıştır: 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Her s ıklık derecesi grubunda yan etkiler azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmaktad ır. 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Pnömoni* (KOAH’l ı hastalarda), üst solunum yolu enfeksiyonu, bron şit, grip, 
ağızda ve bo ğazda kandidiyazis  
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek:  Anaflaksi, anjiyoödem, ka şıntı, ürtiker dahil hipers ensitivite reaksiyonlar ı  
 Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı  
Yayg ın olmayan:  Hiperglisemi  
 Psikiyatrik hastal ıklar  
Seyrek:  Anksiyete   Sinir sistemi hastal ıklar
ı  
Çok yayg ın:  Ba ş ağrısı  
Seyrek:  Tremor   Göz hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme (bkz. Bölüm 4.4)  
 Kardiyak hastal ıklar  
Yayg ın olmayan:  Ekstrasistoller  
Seyrek:  Palpitasyonlar, ta şikardi  
 
Solunum, gö ğüs hastal ıklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Çok yayg ın:  Nazofaranjit  
Yayg ın:  Orofaringeal a ğrı, sinüzit, faranjit, ri nit, öksürük, disfoni 
Seyrek:  Paradoksal bronkospazm      
 
 
     
 
8 / 24 
 Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın:  Kar ın ağrısı  
  Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın:  Artralji, s ırt ağrısı, kırıklar**, kas spazmlar ı  
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın:           Pireksi 
 *, **Aşağıdaki “İşaretlenmi ş yan etkilerin aç ıklamalar ı” başlığına bak ınız. 
 İşaretlenmi ş yan etkilerin aç ıklamalar ı  
*Pnömoni (bkz. Bölüm 4.4)  
Bir önceki y ılda alevlenme öyküsü olan or ta ila ciddi KOAH hastalar ında (n=3255, bronkodilatör-
sonras ı ortalama FEV1 ölçümü beklenenin %45’i, standart sapma (SD) % 13) yürütülen birer y ıllık, 
tekrarl ı iki çal ışman ın bütünle şik analizinde, 1.000 hasta y ılında pnömoni olay say ısı 200/25 
mikrogram flutikazon furoat/vil anterolde 97,9, 100/25 mikrogram fl utikazon furoat/vilanterolde 
85,7 ve 25 mikrogram vilanterolde 42,3 olmu ştur. 1.000 hasta y ılında şiddetli pnömoni için bu olay 
say ılar ı sıras ıyla 33,6, 35,5 ve 7,6 olmu ştur. 1.000 hasta y ılında ciddi pnömoni olay say ısı 200/25 
mikrogram flutikazon furoat/vil anterolde 35,1, 100/25 mikrogram fl utikazon furoat/vilanterolde 
42,9 ve 25 mikrogram vilanterolde 12,1 olmu ştur. Son olarak, maruziyet-ayarl ı fatal pnömoni 
vakalar ı 200/25 mikrogram flutikaz on furoat/vilanterolde 8,8, 100/ 25 mikrogram flutikazon 
furoat/vilanterolde 1,5 ve 25 mik rogram vilanterolde 0 olmu ştur.  
 Kardiyovasküler hastal ık öyküsü veya artm ış kardiyovasküler hastal ık riski olan orta şiddette 
KOAH (bronkodilatör-sonras ı ortalama FEV1
 ölçümü beklenenin %60’ ı, standart sapma (SD) %6) 
hastalar ında yürütülen plase bo-kontrollü bir çal ışmada (SUMMIT), flutikazon furoat/vilanterol 
(FF/VI), flutikazon furoat (FF), vilanter ol (VI) ve plasebo ile pnömoni insidans ı (sıras ıyla): advers 
etkiler (%6, %5, %4, %5); ciddi advers et kiler (%3, %4, %3, %3); pnömoni nedenli oldu ğuna karar 
verilen tedavi s ıras ında ölümler (%0,3, %0,2, %0,1, %0,2) olmu ş; ayarlanm ış maruziyet oranlar ı 
(1.000 tedavi y ılında, s ıras ıyla): advers etkiler (39,5, 42,4, 27,7, 38,4); ciddi advers etkiler (22,4, 
25,1, 16,4, 22,2); pnömoni nedenli oldu ğuna karar verilen tedavi s ıras ında ölümler (1,8, 1,5, 0,9, 
1,4) olmu ştur.  
 Ast ım hastal ığına ilişkin 11 çal ışman ın bütünle şik analizinde (7.034 hasta), 1.000 hasta y ılında 
pnömoni insidans ı 200/25 mikrogram flutikazon furoat /vilanterolde 18,4, 100/25 mikrogram 
flutikazon furoat/vilanterolde 9,6 ve plasebo grubunda 8,0 olmu ştur. 
 **K ırıklar  
İki adet tekrarl ı 12 ayl ık çal ışmada, toplam 3.255 KOAH hastas ında genel kemik k ırıklar ı insidans ı 
tüm tedavi gruplar ında düşük bulunmu ştur ve vilanterol 25 mikrogram grubuna (<%1) k ıyasla tüm 
flutikazon furoat/vilanterol gruplar ında daha yüksek bir insidans görülmü ştür (%2). Vilanterol 25 
mikrogram grubuna k ıyasla flutikazon furoat/vilanterol gruplar ında daha fazla k ırık görülmesine 
rağmen, tipik olarak kortikosteroid kullan ımı ile ilgili k ırıklar (örn. omurilik 
sıkışmas ı/torakolomber vertebral k ırıklar, kalça ve asetabular k ırıklar ı) flutikazon furoat/vilanterol 
ve vilanterol tedavi gruplar ının <%1’inde görülmü ştür.  
  
 
 
     
 
9 / 24 
 SUMMIT çal ışmas ı için, FF/VI, FF, VI ve plasebo ile tüm k ırık olaylar ının insidans ı her iki kolda 
da %2 olmu ştur; genellikle inhale kortikosteroid ile ili şkilendirilen k ırıklar her iki kol da da %1’den 
az olmuştur. Tüm k ırık olaylar ı için maruziyet-ayarl ı oranlar (1.000 hasta y ılında) s ıras ıyla 13,6, 
12,8, 13,2 ve 11,5 olmu ştur; genellikle inhale  kortikosteroid ile ili şkilendirilen k ırıklar için s ıras ıyla 
3,4, 3,9, 2,4 ve 2,1’dir.   Ast ım hastal ığına ilişkin 11 çal ışman ın bütünleşik analizinde (7.034 hasta), k ırık insidans ı %1’den 
az olmuştur ve genellikle travmayla ili şkilendirilmi ştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptom ve belirtiler  
VİLACORT doz a şımı, ilac ın içeriğindeki her bir bile şenin etkilerinden kaynaklanan ve di ğer 
beta 2-agonistlerinin doz a şımı ile birlikte görülen ve bilinen inhale kortikosteroid s ınıf etkileri ile 
benzer olan belirti ve semptomlar olu şturabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Tedavi  
VİLACORT doz a şımı için herhangi bir spesifik tedavi mevcut de ğildir. Doz a şımı görülmesi 
halinde, gerekti ği şekilde uygun izleme önlemleri ile destekleyici tedavi uygulanmal ıdır.  
 Kardiyoselektif beta-blokaj yaln ızca, klinik olarak anlaml ı ve destekleyici önlemlere yan ıt 
vermeyen belirgin vilanterol doz a şımı etkilerinde kullan ılmal ıdır. Kardiyoselektif beta-bloke edici 
ilaçlar, bronkospazm öyküsü bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmal ıdır.  
 Ayr ıca ulusal zehir me rkezlerinin önerilerine uygun olarak veya klinik ko şullar ın gerektirdi ği 
şekilde ek tedavi uygulanmal ıdır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ob strüktif hava yolu hastal ıklar ı için ilaçlar, antikolinerjikler hariç 
kortikosteroid veya di ğer ilaçlarla birlikte adrenerjikler  
 ATC kodu: R03AK10  
 Etki mekanizmas ı:  
Flutikazon furoat ve vilanterol, iki ilaç s ınıfını temsil etmektedir (sentetik bir kortikosteroid ve 
selektif, uzun etkili bir beta2-reseptör agonisti).  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Flutikazon furoat  Flutikazon furoat, potent anti-enf lamatuvar etkiye sahip bir sentet ik, triflorlu kor tikosteroiddir. 
Flutikazon furoat ın ast ım ve KOAH semptomlar ı üzerindeki etkisine dair kesin mekanizma 
bilinmemektedir. Kortikosteroidlerin, çoklu hücre tipl eri (örn. eozinofiller, makrofajlar, lenfositler)  
 
 
     
 
10 / 24 
 ve mediatörler (örn. enflamas yonda görülen sitokinler ve kemokinler) üzerinde çok çe şitli etkilere 
sahip olduklar ı görülmüştür.  
 Vilanterol trifenatat  Vilanterol trifenatat, bir selektif uzun etkili beta
2-adrenerjik agonisttir (LABA).  
 Vilanterol trifenatat dahil olmak üzere beta
2-adrenoseptör agonisti etki n maddelerin farmakolojik 
etkileri, en az ından k ısmen de olsa adenozin trifosfat ın (ATP) siklik-3 ′, 5′-adenozin monofosfata 
(siklik AMP) dönü şmesini katalize eden enzim olan  intrasellüler adenilat siklaz ın stimülasyonu ile 
ilişkilendirilebilir. Artan siklik AMP düzeyleri bron şiyal düz kas ın gevşemesine ve özellikle mast 
hücreler olmak üzere hücrelerden ani a şırı duyarl ılık mediatörlerinin sal ıverilmesinin inhibe 
edilmesine neden olmaktad ır. 
 Kortikosteroidler ve LABA’lar aras ında moleküler etkile şimler gerçekle şmektedir. Bunun 
sonucunda steroidler, reseptör say ısında ve hassasiyetinde art ışla sonuçlanacak şekilde beta
2-
reseptör genini aktive etmekted ir ve LABA’lar, steroide ba ğlı aktivasyon için glukokortikoid 
reseptörünü haz ırlamakta ve hücre nükleer translokasyonunu artt ırmaktad ır. Bu sinerjistik 
etkileşimler artm ış anti-enflamat uvar aktivite ile sonuçlanmaktad ır. Bu aktivite, ast ım ve KOAH’ ın 
patofizyolojisi ile ilgili çe şitli enflamatuvar hücrelerde in vitro ve in vivo olarak gösterilmi ştir. 
KOAH hastalar ından al ınan periferik mononükleer kan hücreleri nde, klinik dozlarda elde edilen 
konsantrasyonlarda tek ba şına flutikazon furoatla kar şılaştırıldığında flutikazon furoat/vilanterol 
kombinasyonunda daha fazla an ti- enflamatuvar etki görülmü ştür. LABA bile şiğinin artm ış anti-
enflamatuvar etkisi di ğer inhale kortikosteroid/LABA ( İKS/LABA) kombinasyonlar ında görülene 
benzerdir.  Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Ast ım  
Farkl ı sürelere sahip üç adet f az III randomize, çift kör çal ışmada (HZA106827, HZA106829 ve 
HZA106837), dirençli ast ım görülen yeti şkin ve adolesanlarda flutikazon furoat/vilanterol 
kombinasyonunun güvenlili ği ve etkilili ği değerlendirilmi ştir. Tüm hastalar, 1. vizit öncesinde en 
az 12 hafta boyunca LABA ile ya da LABA olmadan bir IKS (inhale kortikosteroid) 
kullanmaktayd ı.  
 HZA106837 çal ışmas ında, tüm hastalar 1. vizitten bir y ıl önce oral kortikosteroidlerle tedavi 
gerektiren en az bir alevlenme ya şam ıştır.  
 HZA106827 çal ışmas ı 12 hafta sürmü ştür ve bu çal ışmada, tümü günde bir kez uygulanmak üzere 
plaseboya k ıyasla [n=203], flutikazon furoat/vilantero l 100/25 mikrogram [n=201] ve FF 
(flutikazon furoat) 100 mikrogram [n=205] dozlar ının etkililiği değerlendirilmi ştir.  
 HZA106829 çal ışmas ı 24 hafta sürmü ş ve bu çal ışmada, günde iki kez uygulanan 500 mikrogram 
flutikazon propiyonata (FP) [n=195] k ıyasla her ikisi de günde bir kez uygulanan flutikazon 
furoat/vilanterol 200/25 mikrogram [n=197] ve FF 200 mikrogram [n=194] tedavilerinin etkilili ği 
değerlendirilmi ştir.  
 HZA106827/HZA106829 çal ışmas ında ko-primer etkililik sonlan ım noktalar
ı, tüm gönüllülerde 
başlang ıca k ıyasla tedavi periyodunun s onunda klinik vizit en dü şük (bronkodilatör öncesi ve doz 
öncesi) FEV1’de meydana gelen de ğişiklik ve tedavi peri yodunun sonunda bir gönüllü alt 
grubunda dozdan sonraki 0-24 saatlik periyotta hesaplanan a ğırlıklı ortalama seri FEV1 idi. Tedavi  
 
 
     
 
11 / 24 
 sıras ında kurtarma ilac ı kullan ılmayan 24 saatlik periyotlar ın yüzdesinde ba şlang ıca k ıyasla 
görülen de ğişiklik, güçlendirilmi ş bir sekonder sonlan ım noktas ı idi. Bu çal ışmalarda görülen 
primer ve önemli sekonder sonlan ım noktalar ına yönelik sonuçlar Tablo 1’de aç ıklanmaktad ır. 
 Tablo 1 - HZA106827 ve HZA106829 çal ışmalar ındaki primer ve önemli sekonder sonlan ım 
noktalar ının sonuçlar ı 
 
Çal ışma No HZA 106829 HZA 106827 
FF/VI Tedavi 
Dozu*  (mikrogram)  Günde bir kez 
200/25 FF/VI’e karşılık  
Günde bir kez FF 200  Günde bir kez 
200/25 FF/VI’e karşılık  
Günde iki kez FP 500  Günde bir kez 
100/25 FF/VI’e karşılık  
Günde bir kez FF 100  Günde bir kez 
100/25 FF/VI’e  karşılık  
Günde bir kez plasebo  
Dip FEV1’de Başlang ıca K ıyasla Görülen De ğişiklik Son Gözlemin İleriye Taşınmas ı (LOCF)  
Tedavi fark ı  
P değeri (%95 
GA)  193ml  
P<0,001 (108,277) 210ml  
P<0,001 (127,294) 36ml  
P:0,405 (-48,120) 172ml 
P<0,001 (87,258) 
Doz sonras ı 0-24 saatte Ölçülen A ğırlıklı Ortalama Seri FEV 1 
Tedavi fark ı  
P değeri  
(%95 GA)  136ml  
p=0,048  (1, 270)  206ml  
p=0,003  (73, 339)  116ml  
p=0,06  (-5, 236)  302ml  
p<0,001  (178, 426)  
Kurtarma İlac ı Kullan ılmayan 24 saatlik periyotlar ın yüzdesinde ba şlang ıca k ıyasla görülen 
değişiklik  
Tedavi fark ı  
P değeri  
(%95 GA) 11,7%  
P<0,001 (4,9, 18,4) 6,3%  
P:0,067 (-0,4, 13,1) 10,6%  
P<0,001 (4,3, 16,8) 19,3% 
P<0,001 (13,0, 25,6)  
Semptomsuz 24 saatlik peri yotlar ın yüzdesinde ba şlangıca k ıyasla görülen değişiklik  
Tedavi fark ı  
P değeri  
(%95 GA) 8,4%  
P: 0,010 (2,0, 14,8) 4,9%  
P: 0,137 (-1,6, 11,3) 12,1%  
P<0,001 (6,2, 18,1) 18,0%  
P<0,001 (12,0, 23,9) 
Sabah Pik Ekspiratuvar Ak ışta Başlangıca K ıyasla Görülen De ğişiklik  
Tedavi fark ı  
P değeri  
(%95 GA)  33,5L/dak  
P<0,001 (22,3, 41,7)  32,9L/ dak  
P<0,001 (24,8, 41,1)  14,6L/ dak  
P<0,001 (7,9, 21,3)  33,3L/ dak 
P<0,001 (26,5, 40,0)  
Akşam Pik Ekspiratuvar Ak ışta Başlangıca K ıyasla Görülen De ğişiklik  
Tedavi fark ı  
P değeri  
(%95 GA)  30,7L/dak  
P<0,001 (22,5, 38,9)  26,2L/dak  
P<0,001 (18,0 34,3)  12,3L/dak  
P<0,001 (5,8, 18,8)  28,2 L/dak  
P<0,001 (21,7, 34,8)  
*FF/VI = flutikazon furoat/vilanterol 
 HZA106837, de ğişken tedavi sürelerine sahipti (hastalar ın çoğunun en az 52 hafta boyunca tedavi 
gördüğü minimum 24 haftadan maksimum 76 haftaya kadar). HZA106837 çal ışmas ında, hastalar 
her ikisi de günde bir kez uygulan an flutikazon furoat/vilantero l 100/25 mikrogram [n=1.009] ya 
da FF 100 mikrogram [n=1.010] dozlar ını almak için randomize edilmi ştir. HZA106837 
çal ışmas ında, primer sonlan ım noktas ı ilk şiddetli ast ım alevlenmesinin görüldü ğü zamand ır. 
Şiddetli ast ım alevlenmesi, en az 3 gün boyunca sist emik kortikosteroidlerin kullan ılmas ını ya da 
hastan ın hastaneye yat ırılmas ını gerektiren ya da sistem ik kortikosteroidlerin kullan ılmas ını  
 
 
     
 
12 / 24 
 gerektiren ast ımdan ötürü hastan ın acile kald ırılmas ını gerektiren ast ım hastal ığının bozulmas ı 
olarak tan ımlanm ıştır. Ortalama FEV1'de ba şlang ıca k ıyasla ayarlanm ış ortalama de ğişiklik de 
sekonder sonlan ım noktas ı olarak de ğerlendirilmi ştir.  
 HZA106837 çal ışmas ında flutikazon furoat/vilanterol 100/ 25 mikrogram uygulanan hastalarda 
şiddetli bir ast ım alevlenmesi görülme riski, tek ba şına FF 100 mikrogram uygulamas ına k ıyasla 
%20 azalm ıştır (risk oran ı 0,795, p=0,036 %95 GA (0,642, 0,985)). Her hasta ba şına y ılda şiddetli 
ast ım alevlenmesi oran ı, FF 100 grubunda 0,19 (her 5 y ılda yakla şık 1) ve flutikazon 
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram grubunda 0,14 idi (her 7 y ılda yaklaşı
k 1). FF 100 grubuna 
kıyasla flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram için alevlenme oran ı 0,755 idi (%95 GA 
0,603, 0,945). Bu oran, FF 100’e k ıyasla flutikazon furoat/vilante rol 100/25 mikrogram uygulanan 
hastalar için şiddetli ast ım alevlenmesi oran ında %25 azalma oldu ğunu göstermektedir (p=0,014). 
Flutikazon furoat/vilanterolün 24 saatlik bro nkodilatör etkisi, herhangi bir etkinlik kayb ı 
olmaks ızın bir y ıllık tedavi periyodu boyunca korunmu ştur (taşiflaksi gözlenmeden). Flutikazon 
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram doz u sürekli olarak, FF 100 mikrograma k ıyasla 12., 36. ve 52. 
haftada ve sonlan ım noktas ında ortalama FEV1'de 83 ml - 95 ml aras ında bir de ğer göstermi ştir 
(p<0,001 %95 GA 52, sonlan ım noktas ında 126ml). Flutikazon furoat /vilanterol 100/25 grubunda 
hastalar ın %44’ü tedavi sonunda iyi kontrol edilirken (ACQ7 ≤0,75) bu oran FF 100 mikrogram 
grubunda hastalar ın %36’s ı idi (p<0,001 %95 GA 1,23, 1,82).  
 Çal ışmalar ın Salmeterol/Flutikazon propiyonat kombinasyonlar ı ile karşılaştırılmas ı  
24 haftal ık bir çal ışmada (HZA113091), ak şamlar ı günde bir kez flutikaz on furoat/vilanterol 
100/25 mikrogram ve günde iki kez salmeter ol/FP 50/250 mikrogram uygulanan kontrol alt ında 
olmayan dirençli ast ıml ı yetişkin ve adolesan hastalarda, ba şlang ıca k ıyasla akci ğer fonksiyonunda 
iyileşme görülmü ştür. Ağırlıklı ortalama 0-24 saatlik FEV1 değerinde ba şlang ıca k ıyasla oluşan 
341 ml (flutikazon furoat/v ilanterol) ve 377 ml’lik (salmeterol/FP) ayarlanm ış ortalama tedavi 
art ışlar ı, her iki tedavi için  de 24 saat boyunca akci ğer fonksiyonunda genel bir iyile şme olduğunu 
göstermiştir. Gruplar aras ındaki -37 ml’lik ayarlanm ış ortalama tedavi fark ı istatistiksel olarak 
anlaml ı değildi (p=0,162). Flutikazon furo at/vilanterol grubundaki orta lama FEV1 gönüllüleri için 
başlang ıca göre 281 ml’lik LS ortalama de ğişikliği ve salmeterol/FP gr ubundaki gönüllülerde 300 
ml’lik değişiklik (-19 ml’lik ayarlanm ış ortalama fark ı (%95 GA: -0,073, 0,034)) istatistiksel olarak 
anlaml ı değildir (p=0,485).  
 Günde bir kere flutikazon furoat/vilanterol 100/25 ile günde iki kere salmeterol/FP 50/250’nin (dip 
FEV1-10 ml’lik bir s ınır kullan ılarak) benzer etkilili ğini göstermek için, günde iki kere aç ık etiketli 
salmeterol/FP 50/250 ile 4 haftal ık tedavi sonras ında ast ımlar ı iyi şekilde kontrol alt ına al
ınm ış 
erişkin ve ergenlerde (N=1504) randomize,  çift kör, paralel gruplu, 24 haftal ık bir çal ışma (201378) 
yürütülmü ştür. Günde bir kere flutikazon furoat/v ilanterole randomize ed ilen gönüllülerde akci ğer 
fonksiyonu, günde iki kere sa lmeterol/flutikazon propiyona ta randomize edilenlerle 
karşılaştırılabilir olmu ştur [dip FEV 1’de fark +19 ml’dir (%95 GA: -11, 49)].  
 Ast ım alevlenmeleri üzeri ndeki etkilerini uygun şekilde kar şılaştırmak için Salmeterol/FP ile veya 
diğer IKS/LABA kombinasyonlar ı ile karşılaştırmal ı çal ışmalar yap ılmam ıştır.  
 Flutikazon furoat monoterapisi  
24 haftal ık randomize, çift kör plasebo kontrollü çal ışmada (FFA112059), dirençli ast ım görülen 
yetişkin ve adolesan hastalarda plaseboya k ıyasla [n=115] günde bir kez uygulanan FF 100 
mikrogram [n=114] ve günde ik i kez uygulanan FP 250 mikrogram ın [n=114] güvenlili ği ve 
etkililiği değerlendirilmi ştir. Tüm hastalar ın, vizit 1'den önce (tarama viziti) en az 4 hafta süreyle  
 
 
     
 
13 / 24 
 stabil dozda bir IKS kullanm ış olmas ı gerekmiştir ve vizit 1’in 4 haftas ında LABA kullan ımına 
izin verilmemi ştir.  
 Primer etkililik sonlan ım noktas ı, tedavi periyodu sonunda klinik vizitte ortalama (bronkodilatör 
ve doz öncesi) FEV
1’de başlang ıca k ıyasla meydana gelen de ğişikliktir. 24 haftal ık tedavi s ıras ında 
kurtarma ilac ı kullan ılmayan 24 saatlik periyotlar ın yüzdesinde ba şlang ıca k ıyasla görülen 
değişiklik güçlü bir sekonder sonlan ım noktas ı idi. 24 haftal ık zaman noktas ında, FF ve FP, 
plaseboya k ıyasla s ıras ıyla ortalama FEV 1’i 146 ml (%95 GA 36, 257ml,  p=0,009) ve 145 ml (%95 
GA 33, 257ml, p=0,011) artt ırm ıştır. FF ve FP, plaseboya k ıyasla s ıras ıyla 24 saatlik kurtarma ilac ı 
kullan ılmayan periyotlar ın yüzdesini %4,8 (%95 GA 6,9, 22, 7, p<0,001) ve %17,9 (%95 GA 10,0, 
25,7, p<0,001) oran ında art ırm ıştır. 
 Alerjen de ğerlendirme çal ışmas ı 
İnhale alerjene gösteri len erken ve geç ast ım yan ıtı üzerindeki flutikazon furoat/vilanterol 100/25 
mikrogram ın bronkoprotektif etkileri, hafif şiddette ast ım hastalar ında tekrarl ı doz, plasebo 
kontrollü dört kollu çapraz geçi şli bir çal ışmada (HZA113126) de ğerlendirilmi ştir. Hastalar, 21 
gün boyunca günde bir kez flutikazon furoat/vilant erol 100/25 mikrogram, FF 100 mikrogram, VI 
(vilanterol) 25 mikrogram ya da plasebo uygulanmas ı ve ard ından nihai dozdan 1 saat sonra alerjen 
ile bir de ğerlendirme yap ılmas ı için randomize edilmi ştir. Çal ışmaya dahil edilen alerjenler, ev 
tozu akar ı, kedi döküntüsü ya da hu ş ağacı polenidir; yap ılan seçim her bir tarama testine 
dayand ırılm ıştır. Seri FEV 1 ölçümleri, salin inhalasyonunun ard ından (başlang ıç) al ınan pre-alerjen 
değerlendirme de ğerleri ile benzerdi. Genel olarak, erken ast ım yan ıtı üzerindeki en büyük etkiler, 
tek başına FF 100 mikrogram ya da v ilanterol 25 mikrograma k ıyasla flutikazon furoat/vilanterol 
100 mcg/25 mcg dozlar ında görülmü ştür. Flutikazon furoat/vilanter ol 100 mcg/25 mcg ve FF 100 
mikrogram, tek ba şına vilanterol ile k ıyasland ığında geç ast ım yan ıtını neredeyse ortadan 
kald ırm ıştır. Flutikazon furoat/vilanterol 100 mcg/25 mcg, metakolin de ğerlendirmesi ile 22. günde 
değerlendirildi ği üzere, monoterapilere k ıyasla alerjen kaynakl ı bronşiyal hiper-reaktivite 
karşısında anlaml ı olarak daha fazla koruma sa ğlam ıştır.  
 Bronkoprotektif ve HPA ek seni etkileri çal ışmas ı  
Flutikazon propiyonat (FP) ve ya budesonide (BUD) kar şı flutikazon furoat ın (FF) bronkoprotektif 
ve HPA ekseni etkile ri bir artan tekrarl ı doz, plasebo kontrollü, çapraz çal ışmada (203162) solunum 
yolu aşırı duyarl ılığı ve öngörülen FEV 1 ≥65% ile karakterize olan ast ımı bulunan 54 yeti şkin 
üzerinde de ğerlendirilmi ştir. Hastalar; FF’nin (25, 100, 200, 400, 800 mikrogram/gün), FP’nin (50, 
200, 500, 1.000, 2.000 mikrogram/gün), BUD’nin (100, 400, 800, 1.600, 3.200 mikrogram/gün) 
veya plasebonun 5 yedi günlük doz eskalasyon a şamalar ından bir veya iki tedavi periyoduna 
randomize edilmi ştir. Her doz eskalasyon a şamas ından sonra, adenozin-5’-monofosfat (AMP) 
etkisine (FEV 1 [AMP PC20]’de ≥%20 düşüşe yol açan uyar ıcı konsantrasyon) solunum yolu a şırı 
duyarl ılığı ile bronş korumas ı ve 24 saatlik a ğırlıklı ortalama plazma kortizolü de ğerlendirilmi ştir.  
 Ast ım için onayl ı terapötik doz aral ığı boyunca, AMP PC20 (mg/ml) ve kortizol supresyon (%) 
değerleri şöyle olmu ştur: FF (100 ila 200 mikrogram/gün) için 81 ila 116 mg/ml ve %7 ila %14, 
FP (200 ila 2.000 mikrogram/gün) için 20 ila 76 mg/ml ve %7 ila %50 ve BUD (400 ila 1.600 
mikrogram/gün) için 24 ila 54 mg/ml ve %13 ila %44. 
  Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı 
KOAH klinik geli şim program ında, klinik te şhisi KOAH olan hastalarda gerçekle ştirilen bir adet 
12 haftal ık (HZC113107), iki adet 6 ayl ık (HZC112206, HZC112207), iki adet bir y ıllık randomize  
 
 
     
 
14 / 24 
 kontrollü çal ışma (HZC102970, HZC102871) ve bir adet uzun süreli çal ışma (SUMMIT) yer 
alm ıştır. Bu çal ışmalar, akci ğer fonksiyonu, dispne ve orta ila şiddetli alevlenmelerin ölçülmesini 
içermiştir. 
 Alt ı ayl ık çal ışmalar  
HZC112206 ve HZC112207, kombina syon tedavisinin tek ba şına vilanterol ve FF ve plasebo ile 
karşılaştırıldığı 24 haftal ık randomize, çift kör, plase bo kontrollü paralel grup çal ışmalar ıdır. 
HZC112206 çal ışmas ında, tümü günde bir kez uygulanan FF (100 mikrogram [n=206]), vilanterol 
(25 mikrogram [n=205]) ve plaseboya (n = 207) k ıyasla, flutikazon furo at/vilanterol 50/25 
mikrogram [n=206] ve flutikazon furoat/vilantero l 100/25 mikrogram ın [n=206]) etkilili ği 
değerlendirilmi ştir. HZC112207 çal ışmas ında, tümü günde bir kez uygulanan FF (100 mikrogram 
[n=204]), 200 mikrogram [n=203]) ve vilanterol (25 mikrogram [n =203]) ve plaseboya (n = 205) 
kıyasla, flutikazon furoat/vilant erol 100/25 mikrogram [n=204] ve  flutikazon furoat/vilanterol 
200/25 mikrogram ın [n=205]) etkilili ği değerlendirilmi ştir.  
 Tüm hastalarda, en az 10 paket/y ıl sigara içme öyküsü bulunmas ı; salbutamol sonras ı FEV1/FVC 
oran ının ≤0,70 olmas ı; salbutamol sonras ı FEV1 oran ının beklenen de ğerin %70’i ya da daha dü şük 
olmas ı ya da taramada De ğiştirilmiş Medikal Ara ştırma Konseyi (mMRC) dispne skorunun ≥2 
(ölçek 0-4) olmas ı gerekmiştir. Taramada, HZC112206 ve HZC112207 çal ışmalar ında, ortalama 
bronkodilatör öncesi FEV 1 değeri beklenenin s ıras ıyla %42,6 ve 43,6's ı ve ortalama reversibilite 
%15,9 ve %12,0 idi. Her iki çal ışmadaki ko-primer sonlan ım noktalar ı, 168. günde dozdan 0-4 saat 
sonra ağırlıklı ortalama FEV 1 değeri ve 169. günde doz öncesi ortalama FEV1 de ğerinde başlang ıca 
kıyasla görülen de ğişiklik idi.  
 Her iki çal ışman ın entegre bir analizinde, flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram, akci ğer 
fonksiyonunda klinik olarak anlaml ı iyileşmeler göstermi ştir. 169. günde flutikazon 
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram  ve vilanterol, plaseboya k ıyasla s ıras ıyla, ayarlanan ortalama 
trough FEV1 de ğerini 129ml (%95 GA:91, 167ml, p< 0,001) ve 83 ml (%95 GA:46, 121ml, 
p<0,001) artt ırm ıştır. Flutikazon furoat/vilanterol 100/25 mikrogram, vilanterol ile k ıyasland ığında 
(%95 GA:8, 83ml, p= 0,017), ortalama FEV1 de ğerini 46 ml artt ırm ıştır. 168. günde flutikazon 
furoat/vilanterol 100/25 mikrogram  ve vilanterol, plaseboya k ıyasla s ıras ıyla, ayarlanm ış ağırlıklı 
ortalama FEV1 de ğerini 0-4 saatte 193ml (%95 GA:156, 230ml, p<0,001) ve 145 ml (%95 GA:108, 
181ml, p<0,001) artt ırm ıştır. Flutikazon furoat/vilanterol 100/25, tek ba şı
na FF ile k ıyasland ığında 
ayarlanan ortalama a ğırlıklı FEV1 de ğerini 0-4 saatte 148 ml artt ırm ıştır (%95 GA:112, 184ml, p< 
0,001).  12 ayl ık çal ışmalar  
HZC102970 ve HZC102871 çal ışmalar ı, tümü günde bir kez uygulanan 200/25 mikrogram 
flutikazon furoat/vilanterol, 100/ 25 mikrogram flutikazon furoat /vilanterol, 50/25 mikrogram 
flutikazon furoat/vilanterol ile 25 mi krogram vilanterolün, en az 10 paket/y ıl sigara içme geçmi şi 
olan ve salbutamol sonras ı FEV1 /FVC oran ı ≤ %70 ve salbutamol sonras ı FEV1 de ğeri beklenen 
değerin ≤ %70’i olan ve vizit 1 öncesindeki 12 ay içerisin de antibiyotik ve/veya a ğızdan 
kortikosteroid kullan ımı veya hastanede yatma gerektiren ≥ 1 belgelendirilmi ş KOAH alevlenmesi 
geçmişi olan KOAH’l ı hastalardaki orta şiddetli/şiddetli alevlenmelerin y ıllık oran ı üzerindeki 
etkisini kar şılaştıran, 52 haftal ık, randomize, çift kör, paralel grup çal ışmalar ıdır. Primer sonlan ım 
noktas ı, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmelerin y ıllık oran ı idi. Orta şiddetli/şiddetli alevlenmeler, 
antibiyotik ve/veya a ğızdan kortikosteroid ile tedavi veya hastanede yat ışı gerektiren kötüle şme 
semptomlar ı olarak tan ımlanm ıştır. Her iki çal ışmada da KOAH farmakoterapisini standart hale 
getirmek için ve 52 hafta süreyle körle şmiş çal ışma ilac ına randomizasyon öncesinde hastal ığı  
 
 
     
 
15 / 24 
 stabil hale getirmek amac ıyla tüm hastalar ın günde iki kez aç ık etiketli salmeterol/FP 50/250 ald ığı 
4 haftal ık bir haz ırlık periyodu olmu ştur. Haz ırlık periyodu öncesinde, hastalar k ısa etkili 
bronkodilatörler d ışında, daha önceki KOAH ilaçlar ını kullanmay ı b ırakm ışlard ır. Tedavi 
süresince, inhale edilen uzun etkili bronkodilatörlerin (beta 2-agonist ve an tikolinerjik), 
ipratropium/salbutamol kombina syon ürünlerinin, oral beta 2-agonistlerinin ve teofilin 
preparatlar ının eşzamanl ı kullan ımına izin verilmemi ştir. KOAH alevlenmeler inin akut tedavisi 
için oral kortikosteroidlere ve antibiyotiklere belirli kullan ım k ılavuzlar ı dahilinde izin verilmi ştir. 
Çal ışmalar süresince hastalar  salbutamolu, gerekti ği zamanlarda kullanm ışlard ır.  
 Her iki çal ışman ın sonuçlar ı da günde bir kez 100/25 mikrogra m flutikazon furoat/vilanterol ile 
tedavinin vilanterole k ıyasla daha dü şük bir orta şiddetli/şiddetli KOAH alevlenmesi oran ı ile 
sonuçland ığını ortaya koymu ştur. 
  Tablo 2: 12 ayl ık tedavi sonras ındaki alevlenme oranlar ının analizi 
 
Sonlan ım Noktas ı HZC102970 HZC102871 HZC102970 ve HZC102871 için 
entegre edilmi ş 
Vilanterol 
(n=409)  FF/VI 100/25 
(n=403)  Vilanterol 
(n=409)  FF/VI 100/25 
(n=403)  Vilanterol 
(n=818)  FF/VI 100/25 (n=806  
Orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeler  
Ayarlanm ış 
ortalama y ıllık 
oran  
 1,14  0,90 1,05 0,70 1,11 0,81 
VI’e karşılık oran  
95% GA  
p-değeri  
% azalma  
(95% GA)   0,79 
(0,64, 0,97) 
0,024 
21 
(3, 36)  0,66 
(0,54, 0,81) 
<0,001 
34 
(19,46)  0,73 
(0,63, 0,84)  
<0,001 
27 
(16, 37) 
Say ı/yıl vs 
Vilanterol net 
fark ı  
(%95 GA)   0,24 
(0,03, 0,41)  0,36 
(0,20, 0,48)  0,30 
(0,18, 0,41) 
İlk alevlenmeye 
kadar geçen süre:  
Risk oran ı  
(95% GA)  
% risk azaltma  
p-değeri   0,80 
(0,66, 0,99) 
20 
0,036  0,72 
(0,59, 0,89) 
28 
0,002  0,76 
(0,66, 0,88) 
24 
p<0,001 
 
HZC102970 ve HZC102871’ni n 52. haftadaki birle ştirilmiş analizinde, 100/25 mikrogram 
flutikazon furoat/ vilanterolün 25 mikrogram vilanterol ile kar şılaştırmas ında, ayarlanm ış ortalama 
FEV 1 değerinde bir iyile şme görülmü ştür (42 ml %95 GA: 19, 64 ml, p<0,001). Flutikazon furoat/ 
vilanterolün 24 saatlik bronkodilatö r etkisi ilk dozdan itibaren, etkililikte herhangi bir kay ıp 
olduğuna dair bir kan ıt olmaks ızın (taşifilaksi olmaks ızın) bir y ıllık tedavi periyodu boyunca 
korunmuştur.  
 
Tüm sonuçlar de ğerlendirildi ğinde, iki çal ışman ın birleşiminde, tarama s ıras ında 2009 (%62) 
hastada kardiyovasküler öykü/risk faktörü bulunmu ştur. Kardiyovasküler öykü/risk faktörü 
insidans ı tedavi gruplar ı aras ında benzer idi ve kardiyovaskül er öykü/risk faktörü alt grubundaki 
hastalar ın birçoğunda hipertansiyon (%46) bulunmakta ol up, bunu hiperkolesterolemi (%29) ve  
 
 
     
 
16 / 24 
 diabetes mellitus (%12) takip etmi ştir. Bu alt grupta, tüm popülasyona k ıyasla orta şiddetli ve 
şiddetli alevlenmelerin azalt ılmas ında benzer etkiler gözlenmi ştir. Kardiyovas küler öyküsü/risk 
faktörü bulunan hastalarda, 100/ 25 mikrogram Flutikazon furoat / vilanterol, vilanterole k ıyasla, 
anlaml ı olarak daha dü şük bir orta şiddetli/şiddetli y ıllık KOAH alevlenmesi oran ı ile 
sonuçlanm ıştır (ayarlanm ış ortalama y ıllık oranlar s ıras ıyla 0,83 ve 1,18 idi, %30 azalma (%95 GA 
16, %42, p<0,001). Bu alt grupta da 52. haftada 100/25 mikrogram Flutikazon furoat/ vilanterol ile 
25 mikrogram vilanterolün kar şılaştırmas ında, ayarlanm ış ortalama FEV1 de ğerinde iyile şmeler 
görülmüştür (44 ml %95 GA: 15, 73ml, (p=0,003). 
 
1 y ıldan uzun süreli çal ışmalar  
SUMMIT, 16,485 hastada, plasebo ile kar şılaştırıldığında flutikazon furo at/vilanterol 100/25 
mikrogram ın sağkal ım üzerindeki etkisini de ğerlendiren çok merkezli, randomize, çift-kör bir 
çal ışmad ır. Primer sonlan ım noktas ı tüm nedenlere ba ğlı mortalite ve sekonder sonlan ım noktas ı 
kardiyovasküler olaylar bile şimidir (tedavi s ıras ında kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü, 
inme, stabil olmayan anjin ve ya geçici iskemik atak).  
 Randomizasyon öncesi, hastalar ın başlang ıçtan önce kullanmakta olduklar ı KOAH ilaçlar ını (uzun 
etkili bronkodilatörlerle birlikte i nhale kortikostero idler (%28), tek ba şına uzun etkili 
bronkodilatörler (%11) ve tek ba şına inhale kortikosteroidler (%4)) b ırakmalar ı gerekmi ştir. 
Sonras ında hastalar flutikazon furoat/vilantero l 100/25 mikrogram, flutikazon furoat 100 
mikrogram, vilanterol 25 mikrogram veya plasebo alacak şekilde randomize edilmi ş ve ortalama 
1,7 y ıl tedavi görmü ştür (standart sapma = 0,9 y ıl).  
 Hastalar ın orta ş
iddette KOAH’ ı (bronkodilatör-sonras ı ortalama FEV 1 ölçümü %60, standart 
sapma %6) ve karviyovasküler hastal ık öyküsü veya artm ış kardiyovasküler hastal ık riski vard ı. 
Çal ışman ın 12 ay öncesinde, hastalar ın %61’i KOAH alevlenmesi bildirmemi ş ve %39’u 1 veya 
daha fazla orta şiddette/ciddi KOAH alevlenmesi bildirmi şti.  
 
Tüm nedenlere ba ğlı mortalite: fl utikazon furoat/vilanterol, %6,0; plasebo, %6,7; flutikazon furoat, 
%6,1; vilanterol , %6,4. 100 hasta/y ılda (%/y ıl) maruziyet-ayarl ı tüm nedenlere ba ğlı mortalite; 
flutikazon furoat/vilanterolde %3,1/y ıl, plaseboda %3,5/y ıl, flutikazon furoatta %3,2/y ıl ve 
vilanterolde %3,4/y ıl olarak bulunmu ştur. Flutikazon furoat/vilanterol ile mortalite riski, plasebo 
ile (HR 0,88; %95 GA: 0,74 ila 1,04 ; p=0,137), flutikazon furoat ile (HR 0,96; %95 GA: 0,81 ila 
1,15; p=0,681) veya vilanterol ile (HR 0,91; %95 GA: 0,77 ila 1,09; p=0,229) kar şılaştırıldığında 
anlaml ı derecede farkl ı bulunmam ıştır. 
 
Flutikazon furoat/vilanterol ile kardiyovasküler olay riski, pl asebo ile (HR 0,93; %95 GA: 0,75 ila 
1,14), flutikazon furoat ile (HR 1,03; %95 GA: 0,83 ila 1,28) veya vilant erol ile (HR 0,94; %95 
GA: 0,76 ila 1,16) kar şılaştırıldığında anlaml ı derecede farkl ı bulunmam ıştır. 
 
Çal ışmalar ın salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonlar ı ile karşılaştırılmas ı  
KOAH hastalar ında yap ılan 12 haftal ık bir çal ışmada (HZC113107), hem günde bir kez sabahlar ı 
verilen 100/25 mikrogram flutikazo n furoat/vilanterol hem de günde  iki kez verile n salmeterol/FP 
50/500 mikrogram, akci ğer fonksiyonunda iyile şmelere işaret etmi ştir. 130 ml (flutikazon 
furoat/vilanterol) ve 108 ml (salmeterol/FP)’nin FEV1’inin 0-24. saatlerdeki a ğırlıklı ortalamas ında 
başlang ıca göre ayarlanm ış ortalama tedavi art ışlar ı 24 saatte her iki tedavi için de akci ğer 
fonksiyonunda genel iyile şme sağlam ıştır. Gruplar aras ındaki 22 ml’lik ayarlanm ış ortalama tedavi 
fark ı (%95 GA: -18, 63 ml) ista tistiksel olarak anlaml ı değildi (p=0,282). 85. günde ortalama  
 
 
     
 
17 / 24 
 FEV1’de başlang ıca göre ayarlanm ış ortalama de ğişiklik flutikazon furoat /vilanterol grubunda 111 
ml ve salmeterol/FP grubunda 88 ml olmu ştur. Tedavi gruplar ı aras ındaki 23 ml’lik fark (%95 GA: 
+20, 66) klinik olarak anlaml ı veya istatistiksel olarak önemli de ğildir (p=0,294).  
 KOAH alevlenmeleri üzer indeki etkilerini uygun şekilde kar şılaştırmak için Salmeterol/FP ile veya 
diğer yerleşik bronkodilatörler ile kar şılaştırmal ı çal ışmalar yap ılmam ıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Kurumu, KOAH’ta, flutikazon furoat/vilanterol ürünü ile yap ılan çal ışmalardaki 
bulgular ın, pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplar ında sunulmas ı zorunlulu ğundan feragat 
etmiştir (pediyatrik kullan ıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2).  
 
Avrupa İlaç Kurumu, ast ımda, flutikazon furoat/v ilanterol ürünü ile yap ılan çal ışmalardaki 
bulgular ın, pediyatrik popülasyonun bir veya  daha fazla alt grubunda sunulmas ı zorunlulu ğunu 
ertelemiştir (pediyatrik kullan ıma ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnhalasyon yoluyla flutikazon furo at/ vilanterol olarak uyguland ığında, flutikazon 
furoat/vilanterolün mutlak biyoyararlan ımı ortalama olarak s ıras ıyla %15,2 ve %27,3 idi. Hem 
flutikazon furoat ın hem de vilanterolün oral biyoyararlan ımı düşük olup, ortalama olarak s ıras ıyla 
%1,26 ve <%2 idi. Oral biyoyararlan ımının düşük olmas ı nedeniyle, inhale edilerek uygulanmas ını 
takiben flutikazon furoat ve vilanterol için  sistemik maruziyet, primer olarak akci ğere giden dozun 
inhale edilen k ısm ının emilimi yoluyla olmaktad ır.  
 Dağılım:  
İntravenöz dozun ard ından, hem flutikazon furoat hem de vilanterol yayg ın şekilde dağıtılırlar ve 
kararl ı durumdaki ortalama da ğılım hacimleri s ıras ıyla 661 L ve 165 L’dir.  
 
Hem flutikazon furoat ın hem de vilanterolün k ırm ızı kan hücreleri ile dü şük bir ili şkisi 
bulunmaktad ır. Flutikazon furoat ve vilanterolün insan plazmas ındaki in vitro  plazma proteinlerine 
bağlanmas ı yüksek olup ortalama olarak s ıras ıyla >%99,6 ve %93,9 idi. Böbrek ya da karaci ğer 
bozukluğu olan hastalarda in vitro  plazma protein ba ğlama derecesinde he rhangi bir azalma 
olmam ıştır. 
 
Flutikazon furoat ve vilanterol, P-g likoprotein (P-gp) için substratlard ır, ancak, flutikazon 
furoat/vilanterolün P-gp inhibitörleri ile e şzamanl ı uygulanmas ının, flutikazon furoat veya 
vilanterolün sistemik maruziyetini de ğiştirmesinin olas ı olmad ığı düşünülmektedir, çünkü her ikisi 
de iyi emilen moleküllerdir.  
 Biyotranformasyon:  
In vitro verilere dayanarak, hem flutikazon furoat hem de vilanterolün ana metabolizma yollar ına 
daha çok CYP3A4 arac ılık etmektedir.  
 Flutikazon furoat en çok, S-florometil karbot iyoat grubunun, kortikosteroid aktivitesi anlaml ı 
olarak dü şük olan metabolitlere hidrolizi ile metabol ize edilmektedir. Vilanterol, en çok anlaml ı  
 
 
     
 
18 / 24 
 olarak dü şük β1- ve β2-agonist aktivitesi olan bir dizi metabolite O-dealkilasyon ile metabolize 
olur.   Eliminasyon:  
Oral uygulamay ı takiben, flutikazon furoat insanlarda  metabolizma yoluyla elimine edilmi ş olup 
neredeyse tamam ı feçes yoluyla at ılırken; radyoaktif olarak i şaretlenmi ş dozun %1’inden az ı 
idrarla at ılm ıştır.  
 
Oral yolla gerçekle ştirilen radyoaktif i şaretli bir insan çal ışmas ında, oral uygulamay ı takiben, 
vilanterol ba şlıca metabolizma yoluyla eliminas yonu takiben radyoaktif dozun s ıras ıyla yaklaşık 
%70 ve %30’u idrar ve feçeste metabolitler şeklinde at ılm ıştır. Flutikazon furoat/vilanterolün 
inhale edilerek uygulanmas ını takiben vilanterolün görünen  plazma eliminasyon yar ı ömrü 
ortalama olarak 2,5 saat idi. Vila nterol 25 mikrogram tekrar dozlar ının inhalasyon yoluyla 
uygulanmas ı ile belirlenen vilanterol birikmesi için etkin yar ı ömür, ast ıml ı kişilerde 16 saat ve 
KOAH’l ı kişilerde 21,3 saattir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Çocuklar:  
Adolesanlarda (12 ya ş ve üstü), herhangi bir doz de ğişikliği önerilmemektedir.  
 Flutikazon furoat/vilanterolün farmakokineti ği, 12 yaşın alt ındaki hastalarda çal ışılmam ıştır. 
Flutikazon furoat/vilanterolün 12 ya şın alt ındaki çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği henüz 
kan ıtlanmam ıştır.  
 Yaşlılar:  
Yaşın, flutikazon furoat ve vi lanterolün farmakokineti ği üzerindeki etkileri, KOAH ve ast ım ile 
ilgili faz III çal ışmalarda belirlenmi ştir.  
 Yaşın (12-84), ast ıml ı hastalarda flutikazon furoat  ve vilanterolün farmakokineti ğini etkiledi ğine 
dair herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır.  
 
Yaşın KOAH’l ı hastalarda flutikazon furoat ve vilanterolün farmakokineti ğini etkiledi ğine dair 
herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır, ancak incelenmi ş olan 41 ila 84 ya ş aral ığında vilanterolün EAA 
(0-24) de ğerinde art ış (%37) görülmü ştür. Düşük vücut a ğırlığına sahip (35 kg) ya şlı bir hastada 
(84 yaşında), vilanterol EAA (0-24)’ ün popülasyon tahmininden (KOAH’l ı 60 yaşındaki 70 kg’l ık 
hasta) %35 daha yüksek oldu ğu öngörülmektedir, C
maks’ta ise değişiklik olmam ıştır. Bu farklar ın 
klinik olarak anlaml ı olmas ı olas ı değildir. Ast ıml ı hastalarda ve KOAH’l ı hastalarda herhangi bir 
doz değişikliği önerilmemektedir. 
 
Böbrek Yetmezli ği:  
Flutikazon furoat/vilanterolün bir klinik fa rmakoloji çal ışmas ı, şiddetli böbrek yetmezli ğinin 
(kreatinin klirensi <30ml/dak) sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla, flutikazon furoat veya vilanterole 
anlaml ı olarak daha fazla maruziyete veya daha belirgin kortikosteroid veya beta 2-agonist sistemik 
etkilerine yol açmad ığını göstermi ştir.  
 Böbrek yetmezli ği olan hastalar için doz ayarlamas ı gerekmemektedir.  
 
Hemodiyalizin etkileri çal ışılmam ıştır. 
  
 
 
     
 
19 / 24 
 Karaciğer Yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh A, B veya C), sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla, 
flutikazon furoat/vilanterolün 7 günlük tekrarl ı dozunun ard ından, flutikazon furoat ın sistemik 
maruziyetinde bir art ış olmuştur (EAA (0-24) ile ölçüldü ğü üzere üç kat ına kadar). Orta şiddetli 
karaciğer yetmezli ği olan hastalardaki (Child-Pugh B) flu tikazon furoat sistemik maruziyetindeki 
art ış (flutikazon furo at/vilanterol 200/25 mikrogram), sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla, serum 
kortizolünde ortalama %34’lük bir dü şüş ile ilişkilendirilmi ştir. Orta ve şiddetli karaci ğer 
yetmezliği (Child-Pugh B veya C) hastalar ında doza göre normalle ştirilmiş flutikazon furoat 
sistemik maruziyeti benzer olmu ştur.  
 Flutikazon furoat/vilanterolün 7 günlük tekrarl ı dozunun ard ından; hafif, orta şiddetli veya şiddetli 
karaciğer yetmezli ği olan gönüllülerin (Child-Pugh A, B veya C), vilanterole sistemik 
maruziyetinde anlaml ı bir art ış olmam ıştı
r (Cmaks ve EAA).  
 
Hafif veya orta şiddetli karaci ğer yetmezli ği (vilanterol, 25 mikrogram) veya şiddetli karaci ğer 
yetmezliği (vilanterol, 12,5 mikrogram) olan gönüllü lerde, flutikazon furoat/vilanterol 
kombinasyonunun, beta-adrenerjik sist emik etkiler ü zerinde (kalp at ış hızı veya serum potasyumu) 
sağlıklı gönüllülere k ıyasla klinik olarak anlaml ı etkileri olmam ıştır. 
 
Diğer Özel Popülasyonlar:  
Ast ıml ı gönüllülerde, Do ğu Asyal ı, Japon ve Güney Do ğu Asyal ı hastalar (gönüllülerin %12-13’ü) 
için flutikazon furoat EAA (0-24), diğer ırk gruplar ına k ıyasla %33 ila %53 oran ında daha yüksek 
olmuştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek siste mik maruziyetin, idrard a 24 saatlik kortizol 
atılımı üzerinde daha bü yük bir etki ile ili şkilendirildi ğine dair herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır. 
Ortalama olarak, Asya kökenli gönüllüler için di ğer ırk gruplar ına k ıyasla, vilanterol C maks’ın %220 
ila %287 oran ında daha yüksek oldu ğu ve EAA (0-24)’ün benzer oldu ğu öngörülmektedir. Ancak, bu 
daha yüksek vilanterol C maks’ın, kalp at ış hızı üzerinde klinik olarak anlaml ı etkilere yol açt ığına 
dair herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır.  
 
KOAH’l ı gönüllülerde, Do ğu Asyal ı, Japon ve Güney Do ğu Asyal ı hastalar (gönüllülerin %13-
14’ü) için flutikazon furoat EAA (0-24) beyaz ırktan gönüllülere k ıyasla %23 ila %30 oran ında daha 
yüksek olmu ştur. Ancak, bu popülasyondaki daha yüksek si stemik maruziyetin, idrarda 24 saatlik 
kortizol at ılımı üzerinde daha büyük bir etki ile ili şkilendirildi ğine dair herhangi bir kan ıt 
bulunmam ıştır. KOAH’l ı gönüllülerde, ırk faktörünün vilanterolün fa rmakokinetik parametre 
tahminleri üzerinde herh angi bir etkisi olmam ıştır. 
 
Cinsiyet, Vücut A ğırlığı ve VKİ:  
1.213 ast ıml ı hastaya (712 kad ın) ve 1.225 KOAH’l ı hastaya (392 kad ın) ait faz III verilerinin 
popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak; cinsiyet, vücut a ğırlığı veya VK İ (vücut kütle 
indeksi)’nin flutikazon furoat ın farmakokineti ğini etkiledi ğine dair herhangi bir kan ıt 
bulunmam ıştır.  
 
856 ast ıml ı hasta (500 kad ın) ve 1091 KOAH’l ı hasta (340 kad ın) için yap ılan popülasyon 
farmakokineti ği analizine dayanarak; cinsiyet, vücut a ğırlığı veya VK İ’nin vilanterolün 
farmakokineti ğini etkiledi ğine dair herhangi bir kan ıt bulunmam ıştır.  
 
Cinsiyet, vücut a ğırlığı veya VK İ’ye bağlı olarak herhangi bir doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
  
 
 
     
 
20 / 24 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik d ışı çal ışmalarda flutikazon furoat ya da vilanterol ile görülen farmakolojik ve toksikolojik 
etkiler, tipik olarak glu kokortikosteroidler ya da beta 2-agonistleri ile ili şkilendirilen etkilerdir. 
Vilanterol ile kombinasyon halin de flutikazon furoat uygulamas ı, herhangi bir anlaml ı yeni 
toksisiteye yol açmam ıştır.  
 Genotoksisite/karsinojenisite  
Flutikazon furoat  Flutikazon furoat, standart çal ışmalarda genotoksik de ğildi. EAA’ya göre önerilen maksimum 
insan dozundakine benzer maruziyet düzeylerinde s ıçanlarda ya da farelerde gerçekle ştirilen yaşam 
boyu inhalasyon çal ışmalar ında da karsinojenik de ğildi.  
 Vilanterol trifenatat  Genetik toksisite çal ışmalar ı, vilanterolün insanlar için  genotoksik bir risk olu şturmad ığını 
göstermektedir. Di ğer beta
2 agonistlerine yönelik  bulgularla tutarl ı olarak, ya şam boyu inhalasyon 
çal ışmalar ında vilanterol, di şi sıçan ve fare üreme yolunda ve s ıçan hipofiz bezinde proliferatif 
etkilere yol açm ıştır. EAA’ya göre, önerilen maksimum insan dozundakinin s ıras ıyla 1,2 ya da 30 
kat ı maruziyet düzeylerinde s ıçanlarda ya da farelerd e görülen tümör insidans ında herhangi bir 
art ış olmam ıştır.  
 Üreme Toksikolojisi  
Flutikazon furoat  Vilanterol ile kombinasyon halinde s ıçanlarda gerçekle ştirilen flutikazon furoat inhalasyon 
uygulamas ının ard ından görülen etkiler, tek ba şına flutikazon furoat uygulamas ı ile görülen 
etkilerle benzerdir.  
 
Flutikazon furoat, s ıçanlarda ya da tav şanlarda teratojenik de ğildi fakat s ıçanlarda geli şimi 
geciktirmi ş ve maternal olarak toksik dozlarda tav şanlarda aborsiyona neden olmu ştur. EAA’a 
göre, önerilen maksimum insan dozundakinin yakla şık 3 kat ı maruziyet düzeylerinde s ıçanlarda 
gelişim üzerinde herhan gi bir etki olu şmam ıştır.  
 Vilanterol trifenatat  
Vilanterol, s ıçanlarda teratojenik de ğildir. Tavşanlarda gerçekle ştirilen inhalasyon çal ışmalar ında, 
vilanterol, di ğer beta
2 agonistleri ile birlikte görülen lere benzer etkilere yol açm ıştır (yar ık damak, 
açık göz kapa ğı, sternebral füzyon ve ekstremite fl eksürleri/ malrotasyon). Subkütan olarak 
uyguland ığında, EAA’ya göre önerilen maksimum insan dozundakinin 84 kat ı maruziyet 
düzeylerinde herhangi bir etki olu şmam ıştır. 
 
Flutikazon furoat ya da vilanterol, s ıçanlarda fertilite ya da pre- ve post-natal geli şim üzerinde 
herhangi bir istenmeyen etki olu şturmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilir)  
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  
 
 
     
 
21 / 24 
  
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
Her paketteki inhaler, bu paketteki tüm kapsüller kullan ıldıktan sonra at ılmal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C alt ında oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Kapsüller, nemden korumak için daima orijinal ambalaj ında saklanmal ı ve sadece kullan ımdan 
hemen önce ç ıkar ılmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, desikant kapakl ı HDPE şişe içerisinde 30 kapsül + 1 adet inhalasyon cihaz ı 
bulunmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
VİLACORT uygulamas ı esnas ında aşağıdaki talimatlara uyulmal ıdır: 
 
Hastalar ın jelatin kapsülün parçalanabilece ğini ve küçük jelatin parçalar ının 
inhalasyondan sonra a ğız veya bo ğaz bölgesine ula şabileceğini bilmesi önemlidir. 
 Hastaya jelatinin zarars ız olduğu, ağızda yumu şayacağı ve yutulabildi ği söylenmelidir. 
 Kapsülü bir defadan fazla delmem ek suretiyle parçalanma olas ılığı asgari düzeye 
indirilebilir. 
 
  
 1-Kapağı
 çekip ç ıkar ınız. 
 
 
  
2-Kapsül bölmesini aç ınız. 
 
İnhalerin taban ını sıkıca tutup, açmak 
için ağızlığı üzerinde yer alan ok 
işareti yönünde döndürünüz. 
 
 
 
     
 
22 / 24 
   
3-Parmaklar ınızın tamamen kuru 
olduğundan emin olunuz. 
Ambalaj ından bir kapsül ç ıkar ınız ve 
bu kapsülü cihaz ın taban ındaki kapsül 
bölmesine yat ık olarak yerle ştiriniz. 
Kapsülleri, kullan ımdan hemen önce 
ambalaj ından ç ıkarman ız önemlidir. 
 
ÖNEML İ: Kapsülü a ğızlığın 
içerisine yerle ştirmeyiniz! 
 
 
   
4-Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar 
geri çevirerek kapal ı duruma 
getiriniz. 
 5-Tozu kapsülden serbestlemek için: 
 Cihaz ı ağızlık yukar ı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz. 
 Kenarlardaki iki kulakç ığa 
(düğmelere) ayn ı anda  ve sadece bir 
kez sıkıca basarak kapsülü deliniz. 
Not: Kapsül bu a şamada 
parçalanabilir ve küçük jelatin parçac ıklar ı ağzınıza ya da bo ğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin yenebilir nitelikte oldu ğu için zararl ı değildir.  
  
6-Nefesinizi olabildi ğince d ışarıya 
veriniz. 
 
 
 
     
 
23 / 24 
  
 7-İlac ı derin bir şekilde hava 
yollar ınıza çekmek için: 
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve 
başınızı hafifçe geriye do ğru 
eğiniz. 
 Dudaklar ınızla ağızlığın etraf ını 
sıkıca sar ınız. 
 Hızlı, duraksamadan ve 
alabildiğiniz kadar derin bir nefes 
alınız. 
Not:  Kapsülün, kapsül bölmesinin 
üzerindeki alanda dönmesine ba ğlı 
olarak bir v ızıldama sesi 
duymal ısınız. Eğer bu v ızıldama 
sesini duymazsan ız, kapsül 
bölmesini aç ınız ve kapsülün, kapsül 
bölmesinde s ıkışıp s ıkışmad ığını 
kontrol ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlay ınız. Kapsülü 
sıkıştığı yerden kurtarmak için 
dü
ğmelere tekrar BASMAYINIZ. 
8- Cihaz ın içerisinden nefes ald ıktan sonra, nefesinizi tutabildi ğiniz kadar (en az 3-4 
saniye) tutunuz ve cihaz ı ağzınızdan ç ıkar ınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. 
Kapsül bölmesini aç ınız ve kapsülde toz kal ıp kalmad ığını kontrol ediniz. E ğer kalm ış 
ise 6, 7 ve 8 no’ lu i şlemleri tekrarla yınız. 
9- Tüm tozu kulland ıktan sonra kapsül bölmesini aç ınız (Bkz. basamak 2). Bo ş 
kapsülü ç ıkar ınız. Doktorunuzun önerisi do ğrultusunda ayn ı işlemleri di ğer kapsüller 
için de tekrarla yınız. 
10-  İçeride kalan tozlar ı temizlemek için kuru bir kâ ğıt mendil ya da f ırça kullan ınız. 
Not: İnhalasyon cihaz ını temizlemek için SU KULLANMAYINIZ.   
Önce ağızlığı, ard ından kapa ğı kapat ınız. 
İlac ınızı kulland ıktan sonra a ğzınızı su ile iyice çalkalay ınız ve çalkalad ıktan sonra a ğzınızdaki 
suyu tükürünüz. Bunu yapmak, a ğzınızda mantar enfeksiyonu (pamukçuk) geli şmesi riskini azalt ır. 
 
Uygulamaya ili şkin sorular ve cevaplar ı 
1.Kapsüllerin küçük parçac ıklara ayr ılmas ını nas ıl önlerim? 
Cihaz ın yan ındaki k ırm ızı kulakç ıklara (düğmelere) bast ığınızda (5.basamak), kapsüller k ırılabilirve 
nefes al ırken ağzınıza ya da bo ğazınıza küçük parçalar kaçabilir. Bunu a şağıdakileri uygulayarak 
önleyebilirsiniz: 
 Kırm ızı kulakç ıklara (düğmelere) yaln ızca bir kere  basarak. 
 Kapsülleri kullanmadan önce orijinal ambalaj ında tutarak. 
 Kapsülleri 25 oC'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklayarak. 
 Kapsülleri nemden koruyarak. 
 
2.Kapsül parçac ıklar ı zararl ı mıdır? 
Hay ır. Kapsül, zararl ı olmayan yenilebilir nitelikte jelatinden yap ılm ıştır. Ağzınıza ya da 
boğazınıza kaçan jelatin parçac ıklar ı yutulabilir. 
 
 
 
 
     
 
24 / 24 
 3.Kapsül bölmesinde s ıkışan kapsülü nas ıl çıkartacağım? 
İnhalasyon cihaz ını aç ın, baş aşağı çevirin ve yava şça dibine vurun. 
 4.Eğer k ırm ızı kulakç ıklar (düğmeler) s ıkışırsa ne yapmal ıyım? 
Kulakç ıklar ı (düğmeleri) yava şça kanatç ıklar ın yard ımıyla ilk konumuna geri çekin. 
 5.Dozu gerçekten al ıp almad ığımı nas ıl bileceğim? 
 İnhalasyon cihaz ınızın içerisinden nefes ald ığınızda bir v ız
ıldama sesi duyacaks ınız. 
 Ağzınızda laktozdan kaynaklanan ' şeker tad ı' hissedeceksiniz. Bo ğazınızın arka k ısm ında toz 
hissedebilirsiniz. Bu normaldir. 
 Doz al ındığında kapsül bo şalm ış olacakt ır. 
 6.İnhalasyon cihaz ının içerisindeki tozu nas ıl temizlerim? 
 Kuru bir kâ ğıt mendil ya da yumu şak bir f ırça kullan ınız. 
 İnhalasyon cihaz ını asla y ıkamaman ız gerektiğini unutmamal ısınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Ar ımed İ
laç San. ve Tic. A. Ş.  
Kağıthane / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI 
2024/383  
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 