   1    
     KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CARDOPAN  320 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Valsartan          320 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  10.8 mg  
FD&C Yellow No.6  0.17 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet   
Oblong, çentiksiz, mor  renkli film tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon tedavisi.  
6-18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hipertansiyonu ile yetişkinlerde esansiyel 
hiperta nsiyon tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır.  
 
Hipertansiyon : 
 
Önerilen CARDOP AN dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 1 
defa 80 mg veya 160 mg  film tablettir . Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir 
ve 4 hafta sonra en yüksek düzeye varır. Kan basıncı yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalarda günlük CARDOPAN  dozu 320 mg’a yükseltilebilir veya bir diüretik ilave 
edilebilir.  Tedaviye diüretik olarak hidroklorotiazid eklendiğinde kan basıncı daha fazla 
düşecektir.  
CARDOPAN, ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanı m içindir.  Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >10 ml/dk  olan hastalarda dozaj  ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur. (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
    2   Karaciğer yetmezliği : Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan 
hastalarda valsartan kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazı eşlik 
etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediatrik hipertansiyon  
6 ila 18 yaşındaki çocuklar ve ergenler  
35 kg’dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için başlangıç dozu günde bir kez 40 mg ve 35 
kg veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg’dır. Doz kan basıncı yan ıtına dayalı 
olarak ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum dozlar için lütfen aşağıdaki 
tabloyu inceleyiniz.  
Listeli olanlardan daha yüksek dozlar araştırılmadığından önerilmemektedir.  
 
Kilo      Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum  doz  
≥18 kg - <35 kg arası    80 mg  
≥35 kg - <80 kg arası    160 mg  
≥80 kg - ≤160 kg arası   320 mg  
 
Renal bozukluğu olan 6 -18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım:  
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastalarda ve diyaliz yaptıran p ediatrik hastalarda 
kullanım araştırılmadığından, valsartan bu hastalarda önerilmemektedir. Kreatinin klirensi 
>30 ml/dak olan pediatrik hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Renal fonksiyon ve 
serum potasyumu yakından takip edilmelidir (bkz., böl üm 4.4 ve 5.2).  
 
Hepatik bozukluğu olan 6 - 18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım  
Yetişkinlerde olduğu gibi,  CARDOPAN  şiddetli hepatik bozukluğu, biliyer sirozu olan 
pediatrik hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda kontrendikedir (bkz., bölü m 4.3, 4.4 ve 
5.2). Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluğu olan pediatrik hastalarda valsartan  ile klinik 
deneyim kısıtlıdır.  CARDOPAN  dozu bu hastalarda 80 mg’ı aşmamalıdır.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda  Valsartan ’ın güven liliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz., 
bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Pediatrik kalp yetmezliği ve yeni miyokard infarktüsü  
Valsartan  çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde, güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya y eni miyokard infarktüsün tedavisi için 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet 
gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
 
Uygulama şekli  
CARDOPAN  aç veya tok kar ına bir bardak su ile alınabilir.  
 
 
 
    3   4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Valsartana veya CARDOPAN ’ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve  kolestazda.  
 Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler ) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ACE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir(bkz. B ölüm 4.4 
ve 4.5).  
 Gebelik te (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
 
Hiperkalemi  
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzların veya 
potasyum düzeylerini a rtıran diğer ajanların (heparin vs.)  CARDOPAN  ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla izlenmesi önerilir.  
 
Sodyum ve/veya hacim açığı  olan hastalar : 
İleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, örneğin yü ksek doz diüretik 
kullananlarda, valsartan  tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de CARDOPAN  tedavisine başlanmadan önce, örneğin 
kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim açığı düz eltilmelidir.  
 
Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, CARDOPAN  
tedavisine devam edilebilir.  
 
Böbrek arter stenozu  
Her iki böbrek arte rinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz gelişmiş 
olan, tek böbrekli hastalarda valsartan ’ın güvenli bir şekilde kullanılabileceği 
gösterilmemiştir.  
 
Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 1 2 hastada 
kısa süreli valsartan  tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin düzeyinde veya kan 
üre azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. Ancak renin -anjiotensin -
aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar, tek ya da iki yanlı renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildiğinden, bir güvenlik önlemi 
olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda  valsarta n’ın güvenli 
kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle,  CARDOPAN  ile tedavi edilmemelidir.  
 
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati     4   Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir.  
 
Böbrek  fonksiyon bozukluğu  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin halihazırda 
deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda valsartan  dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz aya rlamasına ge rek bulunmamaktadır. 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
Karaciğer  fonksiyon  bozukluğu  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrü ksiyonu olan hastalarda, 
valsartan kl erensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullanılırken özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 
Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası  
Kaptopril ve valsarta n kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek başına 
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, valsartanın bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
Kalp yetmez liği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalara valsartan  kullanılması 
çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla sonuçlanır ama dozajla ilgili talimat 
izlendiği sürece valsartan  tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi nedeniyle 
son vermek, genellikle gerekli değildir.  
 
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalarda tedaviye  başlanırken, 
ihtiyatlı olmak gerekir.  
 
Böbrek fonksiyonu, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) aktivitesine bağlı 
olabilen, şiddetli kalp yetmezliği vakalarında anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörlerinin ve anjiyotensin reseptör antagonistlerinin kullanılmasına oligüri ve/veya 
ilerleyici azotemi ve (seyrek olarak) akut böbrek yetmezliği ve/veya ölüm eşlik etmiştir. K alp 
yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların değerlendirilmesi sırasında 
böbrek fonksiyonu da mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörleri, beta blokör ve valsartanın üçlü  
kombinasyonu dikkatli ku llanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodinamik özellikler).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
 
Duyarlı kişilerde özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksi yonlarda değişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB ya da ADE inhibitörlerinin 
aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
 
Anjiyödem  
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde larinks ve glottisin şişmesi ve/veya 
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde  şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörleri de dahil    5   olmak üzere başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana gelmiştir. Anjiyoödem meydana gelen 
hastalarda valsartan  derha l kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır. Gebe 
kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline 
sahip alternatif anti -hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, 
AIIRA’lar ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Her bir film tablet laktoz monohidrat içerdiğinden, nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
CARDOPAN’ın bileşimindeki FD&C Yellow No.6  (günbatımı sarısı FCF ) alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aliskiren:  
 
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 
4.4). 
 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte kullanılması, serum 
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye 
neden olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülürse, serum potasyum düzeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir  
 
Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan dahil) ile 
birlikte kullanımı sırasında serum l ityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve 
toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin vals artan ile daha da artabileceği düşünülmektedir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX -2 inhibitörlerini, asetil 
salisilik asit > 3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile birarada 
kullanımında dikkatli olunmalı dır. 
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle eş zamanlı verildiğinde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya çıkabilir.  
 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin bir arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum p otasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde 
hidrasyon sağlanması önerilir.  
 
Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edilen veriler, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B ve hepatik eflüks taşıyıcısı MRP2’nin bir    6   substratı olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampin, siklosporin) veya 
eflüks taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı olarak uygulanma sı sistemik valsartan 
maruziyetini artırabilir.  
 
Yiyecekler ile birlikte alındığında, absorbsiyon oranı % 50 ve absorbsiyon miktarı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden 
de CARDOPAN , yemeklerde veya  aç karnına alınabilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sarımsak 
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulunmamıştır. Klinik çalışmalarda valsarta nla 
birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer almaktadır.  
 
Valsartan  önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metab olik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olarak önemli ilaç -ilaç etkileşimleri, valsartan 
ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tanımlanmamıştır. 
Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen in vit ro çalışmalarda, 
yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar olan diklofenak, furosemid ve varfarin gibi 
ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkil eşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde altta yatan renal anomalilerin yaygın olduğu hipertansiyonda, 
valsartan ve renin anjiyotensin sistemini inhibe eden diğer maddelerin eşzamanlı 
kullanımında, serum potasyumu a rtabileceğinden dikkat edilmelidir. Renal fonksiyon ve 
serum potasyumu yakından takip edilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Valsartanın gebe lik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi,  CARDOPAN  gebe kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reç ete 
eden sağlık profesyonelleri, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlara bu ajanların gebelik 
sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.  
 
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar, etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi  valsartan  gebelik sırasında (bkz. 
Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı 
olarak, fetus için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebel iğin ikinci ve üçüncü    7   dönemlerindeki kadınlarda kullanılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar 
gördüğü veya öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan 
düşük, oligohidramniyon ve yeni doğan renal bozuklu ğu bildirilmiştir. Tedavi sırasında 
gebelik tespit edilirse,  valsartan kullanımına mümkün olan en kısa sürede son vermek gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Valsartan ın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan  
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir. CARDOPAN ’ın süt 
veren annelerde kullanılması önerilmemektedir . 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Valsartan’ın  insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda va lsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 13 
Klinik Dışı güvenlilik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullanılması sırasında da, a raç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers 
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile 
uyuml udur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı görünmemektedir ve cinsiyet, 
yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.  
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulguları sistem or gan sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan  
( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki  
verilerden hareketle tahmin edil emiyor).  Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan) 
şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularına ADR 
sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde “bilinmiyor” olar ak sıralanmaktadır.  
 
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, nötropeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üz ere aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit     8    
Solunum, göğüs hastalık ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum kreatinin yüksekliği  
 
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Halsizlik  
 
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel 
ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, asteni, 
sırt ağ rısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalması, bulantı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon  
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 - 18 yaş arasındaki 56 1 pediatrik hastada yapılan iki 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. İzole gastrointestinal bozukluklar 
(karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmesi haricinde, 6 - 18 yaş arasındaki pediatrik 
hastalar için güvenlilik profili ve  yetişkinler için daha önce bildirilen güvenlilik profili 
arasında advers reaksiyonların tipi, sıklığı ve şiddeti açısından ilgili farklılıklar tespit 
edilmemiştir.  
 
6 - 16 yaş arasındaki pediatrik hastalarda nörobilişsel ve gelişimsel değerlendirme Valsa rtan 
ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili advers etki ortaya koymamıştır. 
Hiperkalemi altta yatan kronik böbrek hastalığı görülen 6 - 18 yaş arasındaki çocuklarda ve 
ergenlerde daha sık olarak gözlenmiştir.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenlik 
profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni a ltta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard 
infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır.  
 
    9   Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilin miyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi  
Yaygın o lmayan: Senkop, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hast alıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk  
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik , serum kreatinin yüksekliği  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar 
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasından bağımsız olarak    10   aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalması, 
nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu , viral enfeksiyonlar.  
 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı dozda valsartan  kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen 
hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı yeni almışsa 
hemen kusturulmalıdı r. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulanır.  Eğer 
hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yatırılır ve volum düzeltilir.  
 
Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılığı yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Anjiyotensin II antagonistleri , düz  
ATC Kodu: C09C A03  
 
Anjiotensin I (AT 1), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin -anjiotensin -aldosteron sisteminin (RA AS) aktif 
hormonudur.  
Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik reseptörlere bağlanır.  
 
Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan düzenlenmesi olmak üzere, 
çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin I I, güçlü vazokonstriktör etkisi nedeniyle 
doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron 
salgılanmasını arttırır.  
 
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensi n II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt -tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II plazma seviyeleri, 
bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi görünen AT 2 reseptörlerini 
stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan valsartanın bu 
reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazladır (yaklaşık 20 000 
misli).  
 
Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönüştüren ve  bradikinini parçalayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde etkili olmamaları 
ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör blokörl erinin öksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir ADE 
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda kuru öksürük görülme sıklığı valsartan 
grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) daha düşük 
olmuştur (% 2.6’ya karşılık  7.9). ADE inhibitörü kullanırken kuru öksürük şikayetleri olan 
hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, valsartan kullanan hastaların %19.5’inde, 
tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan 
hastaların is e % 68.5’inde öksürük görülmüştür (p<0.05). Valsartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli olduğu bilinen iyon kanallarına 
bağlanmaz veya bunları bloke etmez.  
 
Hipertansiyon :    11   Hipertansiyon hastalarına valsartan  verilmesi, na bız sayısında değişiklik yapmaksızın, kan 
basıncını azaltır.  
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra, 2 saat içerisinde antihipertansif 
etki başlar ve 4 -6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden s onra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, kan 
basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2 -4 hafta içerisinde 
elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanır.  
 
Valsartan  kullanımına birdenbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir klinik 
advers olay görülmemiştir.  
 
Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalı şmalarında valsartanın total kolesterol, açlık 
trigliseridleri, açlık serum gl ukozu veya ürik asit düzeylerine kayda değer etkileri 
görülmemiştir.  
 
Kalp yetmezliği : 
 
Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetmezliği tedavisi gören, sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı >2.9 cm/m2 olan, 
NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp yetmezliği vakalarında 
morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran, kontrollü, çok uluslu, 
randomize bir çalışmadır. Bu çalışmaya 16 ülkeden katılan 5010 hasta; ADE inhibitörleri 
(%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta -blokör (%36) dahil standart kalp yetmezliği 
tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere ras gele gruplandırılmıştır. 
Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiği bu çalışmada kullanılan günlük valsartan  dozu, 
ortalama 254 miligramdır. Val -HeFT çalışmasında; bütün nedenlere bağlı mortaliteyle (ölüme 
kadar geçen süre); hastanın ölmesi, reanimasyonl a hayata döndürüldüğü ani kardiyak ölümün 
gerçekleşmesi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya hasta hastaneye 
yatırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenöz inotrop ya da vazodilatör ilaçlar kullanılması 
şeklinde tanımlanan kalp yetmezliği  morbiditesi (ilk morbidite olayına kadar geçen süre) 
olmak üzere, 2 primer bitiş noktası üzerinde durulmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, 
valsartan ve plasebo gruplarında birbirine yakın olmuş; buna karşılık valsartan grubundaki 
morbidite, plasebo g rubuna kıyasla anlamlı olarak %13.2 azalmıştır. Valsartanla sağlanan 
başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye yatırılmaya kadar geçen zamanda % 
27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en çok, ADE inhibitörü ya da beta -blokör 
kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna karşılık beta blokör, ADE inhibitörü ve ARB ( 
anjiotensin II reseptör blokörü ), valsartandan oluşan üçlü kombinasyon tedavisi olan 
hastalardaki risk oranları, plasebo lehine olmuştur. Alt -grup analizlerinin yorumlanması ko lay 
olmayabilir ve bütün bunların gerçek farkları mı yansıttığı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya 
çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oranının artmadığı hastalarda yapılan VALIANT benzeri diğer 
çalışmalar (Miyokard enfarktüsü sonrası bölümüne bakınız) üçlü komb inasyonlar hakkındaki 
kaygıları azaltmıştır.  
 
Val-HeFT çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne, 
yorgunluk ödem ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomlarında plaseboya kıyasla 
anlamlı düzelmeler elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen 
yaşam kalitesi puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik, valsartan kullanan hastaların 
yaşam kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi olduğunu göstermiştir. Valsartanla tedavi 
edilen ha staların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; başlangıç değeriyle    12   karşılaştırıldığında anlamlı şekilde artmış, sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı anlamlı 
şekilde kısalmıştır.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası  
 
VALIANT (VALsartan In Acute  myocardial iNfarcTion); akut miyokard infarktüsü gelişen 
ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kanıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiy le ölçüldüğünde <%40. ekokardiyografiyle veya kontrastlı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 1 4,703 hastanın katıldığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çift -kör bir çalışmadır. VALIANT çalışmasına katılan hastalar, miyokard 
infarktüsü ne ait semptomların ortaya çıkmasından 12 saatle 10 gün arasında değişen bir süre 
sonra valsartan bir ADE inhibitörü olan kaptopril veya bunların kombinasyonunu kullanmak 
üzere 3 tedavi grubundan birine rasgele ayrılmıştır.  
 
Primer son nokta tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen süre olarak tayin edilmiştir.  
 
Valsartan, miyokard infarktüsü sonrası bütün nedenlere bağlı mortalitenin azaltılmasında 
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakın  (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan 
+ kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. Valsartan ayrıca kardiyovasküler mortalitenin 
azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard  
enfarktüsünde, geri döndürülmüş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil 
kompozit son noktada) etkilidir ve bunların gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayrıca 
etkilidir.  
 
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, val sartanın plaseboya karşı 
performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans miyokard infarktüsü çalışmalarının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesaplanan  etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6’sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60 -139). Valsartanın kaptopril ile kombinasyonu 
tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. Yaş, cinsiyet, ırk, 
başlangıç tedavileri ya da temelde var olan has talıklara dayalı olarak tüm nedenlere bağlı 
mortalitede herhangi bir farklılık saptanmamıştır.  
 
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek başına 
kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenlere bağlı mortalite ya  da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemiştir. Çalışma ilacı tedavisinden 
bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta grubunda daha yüksek olduğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda  bilinen faydalarının bu çalışmada 
da muhafaza edildiğini akla getirmiştir. Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydaları beta blokörler tedavi edilen 
hastalarda da sürdürülmüştür.  
 
Pediatri k popülasyon  
 
Hipertansiyon:  
 
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 yaşındaki 561 pediatrik hastada yapılan dört, 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Renal ve üriner bozukluklar ile    13   obezite, potansiyel olarak bu çalışmalara k aydedilen çocuklarda hipertansiyona katkıda 
bulunan en yaygın altta yatan tıbbi durumlardır.  
 
6 yaş veya üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda klinik deneyim:  
 
6 - 16 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir klinik çalışmada, <35 kg 
ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (düşük, orta ve yüksek 
dozlar) ve ≥35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 mg valsartan tabletleri (düşük, 
orta ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, valsartan hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını doza bağımlı bir şekilde azaltmıştır. Genelde, üç valsartan doz düzeyi 
(düşük, orta ve yüksek) sistolik kan basıncını başlangıca göre sırasıyla 8, 10 ve 12 mm Hg 
oranında anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya aynı  dozda valsartan kullanımına devam 
etmek ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden randomize edilmiştir. Orta veya yüksek  
dozlarda valsartan kullanmaya devam eden hastalarda çukurda sistolik kan basıncı plasebo 
tedavisi gören hastalardan -4 ve -7 mm Hg daha  düşüktür. Düşük dozda valsartan kullanan 
hastalarda, çukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gören hastalarınkine benzerdir. 
Genelde, valsartanın doza bağımlı antihipertansif etkisi, tüm demografik alt gruplarda 
tutarlıdır.  
 
6 - 18 yaş arasındaki 30 0 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir diğer klinik çalışmada, uygun 
hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enalapril tablet kullanımına randomize edilmiştir. 
≥18 kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg kullanmıştır; ≥3 5 
kg ve <80 kg ağırlığındaki çocuklar valsartan 160 mg veya enalapril 20 mg kullanmıştır; ≥80 
kg ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg kullanmıştır. Sistolik kan 
basıncındaki azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14 mm Hg) kullanan hastalarda 
benzerdir (eşit etkinlik p -değeri <0.0001). Valsartan ve enalapril ile sırasıyla 9.1 mmHg ve 
8.5 mmHg’lik azalmalarla diyastolik kan basıncı için tutarlı bulgular gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Valsartan, beyaz y a da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, suda 
ise az çözünür.  
 
Emilim:  
Oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardından, valsartan pik plazma konsantrasyon 
düzeyine 2 -4 saatte erişilir. Ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’ tür. Dozdan 8 saat sonraki 
plazma konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok karnına alan kişilerde birbirine yakın 
olmasına rağmen, valsartan yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin altındaki alan (EAA değeri) % 48 azalır.  Ancak EAA değerindeki bu azalma, 
terapötik etkide klinik olarak anlamlı bir azalma görülmez ve dolayısıyla valsartan 
yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 litre 
olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir. Başlıca serum 
albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94 -97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, dozun sadece %20’si metabolit olarak atıldığından, y üksek oranda 
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti    14   tespit edilmiştir (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 
değildir.  
 
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kine tiğine sahiptir (t 1/2 alfa<1 saat ve t 1/2 beta yaklaşık 9 saat). 
Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) ve idrar yoluyla (dozun yaklaşık 
%13’ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın ardından, 
valsartanın plazma  klerensi yaklaşık 2 l/saat ve renal klerensi 0.62 L/saattir (toplam klerensin 
yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 
Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının ve 
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gö nüllülerdekine benzer olduğu gözlenmiştir. Valsartanın 
EAA  ve C max değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz aralığının üzerindeki artan dozda 
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır. Ortalama akümülasyon faktörü 
yaklaşık 1.7’dir.Valsa rtanın oral yolla alımını takiben görünür klerensi yaklaşık olarak 4.5 
L/h’dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş, görünür klerensi etkilemez.  
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarla nan kullanımda 
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine 
benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Pediyatrik:  
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansif hastada ( 1-16 yaş arasında) 
yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın 
klirensi (litre/saat/kg) 1 -16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu kullanan 
yetişkinlerine benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal klerensi tot al plazma klerensinin ancak %30’u kadar olan bir maddeden beklendiği 
şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında herhangi bir bağlantı 
görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Diyali z uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından vücuttan diyalizle uzaklaştırılması 
beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamı ş bileşik olarak safraya salgılanır.  
 
Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve kolestaz görülme yen karaciğer yetmezliği vakalarında, valsartan dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda,    15   valsartanın EAA  değerinin yaklaşık ikiye katlandığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemler i). 
 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çalışmalarında, 
insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik 
öncesi güvenlilik ç alışmalarında, sıçanlarda yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg kilo) 
alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik 
değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi v e 
erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m2 bazında insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır ( hesaplamalarda bir oral doz 320 
mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır ). Benzer dozlar uygulanan ma rmosetlerde, 
özellikle değişikliklerin yükselen üre ve kreatinin düzeylerini de kapsayan nefropatiye 
dönüştüğü böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca her iki türde 
renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. T üm bu değişikliklere özellikle 
marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon meydana getiren valsartanın farmakolojik etkisinin 
neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartanın terapötik dozları için renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadı ğı düşünülmektedir. Fareler, sıçanlar ve 
tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II), sıçanlarda ≥200 
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan dozları ile maternal toksisiteye bağlı 
olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir p eri-postnatal gelişim toksisitesi çalışmasında (Segment 
III), gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon sırasında 600 mg/kg valsartan verilen 
farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe azaldığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin 
ortaya çıktığı gö rülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç 
emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiğin farmakolojik etkisine bağlanmaktadır ve 
bunların klinikte ortaya konulabilecek bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Sıçanlarda mutajenisit e, klastojenisite, anormal üreme performansı veya farelerde ve 
sıçanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit   
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 4000  
Kırmızı demir oksit (E172)  
FD& C Blue No 2 (E132)  
FD& C Yellow No 6 (E110)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsi zliği bulunmamaktadır.  
 
    16   6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 ve 98  film tablet içeren PVDC/ AL folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel  : (212) 362 18 00  
Faks   : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
214/59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 2 0.02.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ   