1/13  
KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TELEBRIX 30  Flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 100mL ’de 
Meglumin İyoksitalamat      66.03  g 
(karşılık gelen iyot m iktarı      30.00 g)  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 100 mL'de  
Sodyum        8.4 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk solüsyon.  
Renksiz berrak çözelti  
Visk ozite (20 °C):: 10.2 mPa.s  
Visk ozite (37 °C): 5.3 mPa.s  
Osmolalite (37oC) : 1710 mOsm/kg  
pH: 6.0 – 7.2 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
TELEBRIX 3 0 yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki endikasyonlarda ve yalnız diyagnostik 
amaçla intraarteriyel ve intravenöz yolla  kullanılır.  
- İntravenöz ürografi, bilgisayarlı tomografi, venografi , retrograd üretrosistografi veya 
suprapubi k sistografi.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
 
Uygulanacak doz hastanın yaşına, kilosuna ve böbrek fonksiyonuna göre ve inceleme tipine 
incelenecek organın hacmine göre ayarlanmalıdır.  2/13  
 
Endikasyon  Ortalama doz  
mL/kg  Toplam volüm  
(min. -max.) ml  
İntravenöz ürografi  Genel olarak kullanılan doz 1 -2 mL/kg 
biçimindedir. 20 kg'dan daha hafif 
çocuklarda doz 2 -3 mL/kg'dır.   
50 – 100 m L 
Bilgisayarlı tomografi  
- Beyin  
- Tüm vücut   
1.4 mL /kg 
1.9 mL /kg  
20 – 100 mL 
20 – 150 mL 
Venografi  50 – 100 mL 250 mL 
Retrograd üret rosistogra fi Dozaj, enjeksiyon yapılacak organ 
hacmine göre ayarlanmalıdır.  20-100 mL 
Suprapubik sistografi  Dozaj, enjeksiyon yapılacak organ 
hacmine göre ayarlanmalıdır.  100 – 250 mL 
 
Uygulama şekli:   
İntra arteryal ve  intravenöz enjeksiyonla uygulanır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz düşürülmeli ve yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Detaylı 
bilgi için Bölüm 4.4  (Uyarılar –Böbrek Yetmezliği) ba kınız.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Diğer tüm yüksek osmolar kontrast ürünlerde olduğu gibi, yenidoğan, infant ve çocuklarda bu 
ürünün uygulanmasında dikkatli değerlendirm e yapılmalıdır.  En düşük etkin doz 
uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda fizyolojik fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak, klinik durum dikkatlice 
monitorize edilmelidir. TELEBRIX 30 , iyi hidrate  edilmiş hastalarda ve en düşük etkin dozda 
kullanılmalıdır Detaylı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 İyoksitalamik asit veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye karşı 
aşırı duyarlılık  
 TELEBRIX 30 , (300mg iyot/ mL enjeksiyonluk solüsyona karşı gelişen major ani  veya 
gecikmiş deri reaksiyonu öyküsü  
 Dekompanse kalp yetmezliği,  
 Belirgin tirotoksikoz,  3/13  
 TELEBRIX 30 ’in myelografi, serebral  ventrikülografi veya sisternografi amacıyla 
intratekal veya subaraknoid (veya epidural) uygulanması, ciddi ve potansiyel olarak 
hayatı tehdit edici nörotoksik reaks iyonlara (myoklonus veya epilepsi gibi) yol 
açabileceğinden kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Uygulama yolu ve dozdan bağımsız olarak alerjik reaksiyon görülme riski vardır.  
Vücut boşluklarının gö rüntülenmesi amacıyla, tıbbi ürünlerin lokal uygulanmasına bağlı 
intolerans riski değişkenlik gösterir.  
 
a) Belirli spesifik yollarla uygulama  (intraartiküler, biliyer, intratekal, intrauterin gibi) 
sistemik emilime bağlı sistemik yan etkilere yol açabilir.  
b) Oral veya rekta l yolla uygulanması sonrası gastrointestinal mukoza normal ise 
sistemik emilim genellikle çok sın ırlıdır, u ygulanan dozun en fazla %5’i idrarda tespit 
edilir, kalanı feçes ile atılır. Bununla birlikte, eğer gastro -intestinal mukozanın zarar 
görmesi halinde, emilim artar; perforasyon durumunda, periton boşluğuna geçiş ile 
emilim, hızlanır. Tıbbi ürün idrarda elimine edilir . Doza bağlı sistemik etkilerin 
oluşumu bu nedenle gastro -intestinal mukozanın durumuna bağlıdır.  
c) İmmuno -allerjik mekanizma doza bağlı değildir ve uygulama yolundan bağımsız 
olarak reaksiyon görülebilir.  
 
Dolayısıyla, istenmeyen etkilerin sıklığı ve yoğunluğu açısından , aşağıdakiler bu nedenle 
antagonisttir : 
 Damar yolu ve belirli lokal yolla rla uygulanan tıbbi ürünler , 
 İntestin al yolla verilen ve normal koşullarda çok az emilen tıbbi ürünler.   
 
Özel uyarılar  
 
Hipersensitive  
Herhangi bir iyotlu kontrast madde , hayati tehlike oluşturan minör ya da major reaksiyonlara 
neden olabilir. Bu reaksiyonlar erken dönemde (60 dakika içerisi nde) veya gecikmiş olarak (7 
günden fazla) ortaya çıkabilir. Bu reaksiyonlar sıklıkla önceden tahmin edilemez.  
 
Major reaksiyon riskinden dolayı, acil resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.  
 
Bu reaksiyonların oluşmasını açıklamak için bazı mekanizm alar rapor edilmiştir : 
 Vasküler endotelyum ve doku proteinlerini etkileyen doğrudan toksisite.  
 Çoğunlukla hiperozmolar kontrast madde  ile gözlenen belirli endojen faktörlerin 
(histamin, komplement faktörleri, inflamasyon medyatörü) konsantrasyonunu 
değişti ren farmakolojik etkiler , 
 Kontrast madde ye bağımlı olarak hemen ortaya çıkan IgE-kaynaklı alerjik 
reaksiyonlar (anafilaksi)  
 Hücresel tip alerjik reaksiyonlar (gecikmiş deri reaksiyonları)  4/13  
Daha önceden iyotlu bir kontrast maddeye  karşı reaksiyon göstermiş  olan hastalar, aynı ya da 
benzer içerikli diğer iyotlu kontrast madde lere karşı reaksiyon gösterme bakımından yüksek 
risk taşırlar ve bu nedenle bu hastalar, riskli hasta olarak değerlendirilmelidir.  
 
İyotlu kontrast madde  ve tiroid (bakınız ayrıca Bölüm 4.5) 
İyotlu kontrast madde  uygulanmadan önce, hastanın bir sintigrafik muayene ya da tiroid ile 
ilgili laboratuar testi yaptırma dığından  ya da tedavi amacıyla radyoaktif iyot almadığından 
emin olunmalıdır.  
 
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon kontrast maddenin i ntravenöz enjeksiyonunun dışlanamayan  bir 
komplikasyonudur (%0.04 ile %0.9). Yüksek ozmolar ürünlerle daha sık olmak üzere 
yaralanmalar genellikle minör düzeydedir. Ayrıca , herhangi bir iyotlu kontrast madde  ile deri 
ülseri, doku nekrozu ve kompartman send romu gibi ağır yaralanmalar da oluşabilir. Risk 
ve/veya ciddiyet  faktörler i hasta (zayıf ya da hassas vasküler koşullar) ile ve teknik (bir güç 
enjektörü ya da büyük hacim kullanımı) ile ilgilidir. Enjeksiyon yeri ve uygun tekniğin 
seçimi, TELEBRIX 30  enjeksiyonu enjeksiyonu öncesi, sırası ve sonrasında hastanın 
izlenmesi önemlidir.  
 
Kullanım için uyarılar  
 
İyotlu kontrast maddelere karşı intolerans  
İnceleme öncesinde:  
 Geçmişlerini kesin bir şekilde tarayarak riskli hastaları belirlemek.  
 
Kortikosteroidler ve H1 antihistaminikler, hipersensitivite reaksiyonları açısından yüksek risk 
altındaki hastalarda (iyotlu kontrast maddeye bilinen hipersensitivitesi olan hastalar) ön ilaç 
olarak önerilmiştir. Bununla birlikte, bu ilaçlar ciddi veya ölümcül anafilaktik ş ok gelişmesini 
önlemez.  
 
Prosedür sırasında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Tıbbi gözetim  
 Sürekli damar yolu erişimi  
 Resüsitasyon için ilaç ve ekipmanın hazır bulundurulması  
 
İnceleme sonrası:  
 Kontrast maddenin  uygulanmasından sonra bu süre içerisinde çok  ciddi advers 
reaksiyonlar oluşma riski açısından hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalıdır.  
 Hasta olası geç reaksiyonlar (yedi gün boyunca) hakkında bilgilendirilmelidir (bakınız 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Böbrek yetmezliği  
 İyotlu kontrast maddeler, renal fonksiyonlarda geçici değişikliklere yol açabilir veya 
önceden var olan böbrek yetmezliği ni kötüleştirebilir. Önlemek amacıyla; aşağıdaki 
tedbirler dikkate alınmalıdır.  5/13  
 Yüksek riskli hastaları belirleyin: böbrek yetmezliği  olan dehidrate ha stalar,  
diyabet liler, ciddi kalp yetmezliği  olan hastalar , , monoklonal gammapati (multipl 
myeloma, Waldenstrom’s makroglobulinemisi  yakın zamanda geçirilmiş myokard 
infarktüsü, intraaortik balon pompası, düşük hematokrit seviyesi, hiperürisemi, iyotlu 
kontrast madde sonrası oluşmuş böbrek yetmezliği öyküsü, 1 yaş altı bebekler ve 
ateromatöz yaşlı hast alar veya multiple morbiditeler  
 Gerektiğinde sıvı ve sodyum solüsyonları ile yeterli seviyede hidrate edin.  
 Nefrotoksik ilaçlarla  kombinasyonundan kaçının (Eğer bu kombinasyon gerekli ise, 
böbrek fonksiyonları laboratuarda izle nmelidir ). Söz konusu tıbbi ürünlerle a 
eanjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE) inhibitörleri, aminoglikozidler, 
organoplatinum bileşikleri, yüksek doz metotreksat, pentamidin, foskarnet ve bazı 
antiviral maddele r (asiklovir, gansiklovir, valasiklovir, adefovir, sidofovir, tenofovir), 
vankomisin, amfoterisin B, non -steroid anti -ienflamatuar ilaçlar, diüretikler, 
siklosporin veya takrolimus, ifosfamid gibi, immünsüpresifler dahildir.  
 İyotlu k ontrast madde  uygulanmasını gerektiren iki radyolojik inceleme arasında ki 
süre için böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda eliminasyon  süresinin uza dığı göz 
önünde bulundurulmalı ve özellikle risk altındaki hastalarda bu süre klinik olarak 
kabul edilebilecek kadar uzun olmalıdır.  Böyle hastalarda en az 48 ila 72 saat lik bir  
ara veri lmesi tercih edilmelidir.  Böbrek yetmezliği durumunda i lk radyolojik 
inceleme den sonra,  böbrek fonksiyonu başlangıçtaki haline gelene  kadar yeni 
inceleme ertelenmelidir . 
 Biguanid (m etformin) kullan ılarak tedavi edile n diyabetik hastalarda kan kreatinin 
seviyeleri izlenerek laktik asidoz önle nmelidir.  (bakınız 4.5 Geçimsizlikler - biguanid 
grupda antidiyabetikler).  
 
İyotlu kontrast madde dializabl olduğu için hemodiyaliz hastalarında u ygulanabilir. Ancak 
öncelikle hemodiyaliz bölümüne danışın.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hepatik ve renal yetmezliğin ikisi birden mevcut olan hastalarda, kontrast madde birikimi 
riskine karşı özel dikkat gerekmektedir  
 
Astım  
İyotlu kontrast madde uygulanmasından  önce hasta astım açısından stabilize edilmelidir. 
İncelemeden 8 gün öncesine kadar gelişmiş ast ım atağı durumunda bronkospazm riski 
açısından özel dikkat gerekmektedir.  
 
Distroidizm  
İyotlu kontrast madde uygulamasından sonra özellikle guatr veya distroidi  hastalarında 
hipertiroidizm veya hipotiroidizm görülebilir. İyotlu kontrast madde uygulanan 
yenidoğanlarda veya annelerin bebeklerinde hipotiroidi görülebilir. Bu nedenle bu hastaların 
tiroid fonksiyonları değerlendirilmeli ve kayda alınmalıdır.  
 
Ciddi ka rdiyovasküler hastalıklar  
İyotlu kontrast madde uygulama sı hastada  mevcut ya da erken evre kalp yetmezliği, koroner 
arter hastalığı, pulmoner hipertansiyon veya kalp kapak hastalığı olması durumunda; 
pulmoner ödem, myokardiyal iskemi, aritmi veya ciddi hem odinamik bozukluk riski 
artmaktadır.  6/13  
Santral sinir sistemi hastalıkları  
Her durumda yarar -risk oranı değerlendirilmelidir:  
 Transient iskemik atak, akut serebral infarkt, yakın zamanlı intrakranial kanama, 
serebral ödem ya da idoyapatik ya da ikincil (tü mör, skar) epilepsi de  nörolojik 
semptomların alevlenmesi riskine karşı yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 Bir alkolik hastada (akut ya da kronik alkolizm) ve diğer uyuşturucu bağımlılarında 
intra-arteryal yolla kullanıldığında yarar -risk oranı değerle ndirilmelidir.  
 
Feokromasitoma  
Feokromasitomalı hastalarda kontrast maddenin  intravasküler yolla verilmesinden sonra 
hipertansif kriz gelişebilir, dikkatli olunmalıdır.  
 
Myasteni  
Kontrast maddenin  uygulanmasıyla myastenia  (kas zafiyeti) semptomları alevle nebilir.  
 
Yan etkilerin şiddetlenmesi  
Ajitasyon, anksiyete ve ağrılı hastalarda, iyotlu kontrast maddenin  uygulanmasıyla yan etkiler 
abartılı olarak belirebilir. Bu grup hastalarda sedasyon gerekebilir.  
 
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar  
Bu ürün her 100 mL’de 1 mmol’den az 8,4 mg sodyum (23mg) içermektedir, yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.  
 
4.5 Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer  etkileşim şekil leri 
 
Tıbbi  ürünler  
Biguanid (Metformin) grubu antidiyabetikler (ayrıca bakınız Bölü m 4.4 Böbrek yetmezliği)  
 Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda biguanid tedavisi devam edebilir.  
 Orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda ( eGFR 30 -59 ml/dk /1.73m2): 
o eGFR ≥  45 mL/dk/1.73m2 olan hastalarda biguanid tedavisine devam 
edilebilir.  
o eGFR 3 0-44mL/dk/1.73m2 ise, uygulamadan 48 saat öncesinde biguanid 
alımını durdurmalıdırlar. Uygulamadan 48 saat sonra, böbrek fonksiyonları 
kötüleşmemişse yeniden başlayabilirler.  
 eGFR≤  30mL/dk/1.73m2 olan hastalarda (kronik böbrek yetmezliği grade 4 ve 5), 
hipoksi veya karaciğer fonksiyonlarını bozan eşzamanlı bir başka hastalık söz konusu 
ise biguanid kontr endikedir. Herhangi bir iyotlu k ontrast madde uygulanmadan once 
dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 Acil hastalarda, kontrast madde uygula nmasıyla birlikte biguanid alımı 
durdurulmalıdır. Uygulama sonrası hasta laktik asidoz açısından takip edilmelidir. 
Eğer serum kreatinin/ eGFR, uygulama öncesi düzeyde ise kontrast madde 
uygulanmasından 48 saat sonra yeniden başlanılabilir.  
 
Radyofarmasötik ler 
Riskli hastalarda hipertroidizm veya hipotiroidi tetiklenmesi görülebilir.  
İyotlu kontrast madde, birkaç hafta süresince tiroidin radyoaktif iyot alımını etkileyebilir. Bu 
durum tiroid sintigrafisinde zayıf tutulum ve iyot -131 tedavisinde etkisizlik ya ratabilir.  7/13 Renal tübüler salgılanan radyofarmasötiklerin enjeksiyonu ile renal sintigrafi 
gerçekleştirilmesi planlandığı nda, bu işlemin  iyotlu kontrast maddenin enjeksiyonu öncesi nde 
gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Beta-blokör ler, vazoaktif maddeler, a njiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin 
reseptör antagonistleri   
Bu ilaçlar, kardiyovasküler kompansasyon mekanizmalarında zayıflamaya yol açabilirler.  
Özellikle bronşiyal astım varlığında beta -blokö r kullanan hastalarda hipersensivite 
reaksiyonları daha şiddetlenebilir. Bu hastalar, beta agonistlerle standard hipersensitivite 
tedavisine cevap vermeyebilirler.  
Bu tür tedavi alan hastalar hakkında doktor önceden bilgilendirilmeli ve gerekli acil 
canlan dırma ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.  
 
Diüretikler  
Diüretik lerin dehidratasyon  riski nedeniyle akut böbrek yetmeziği riskini en aza indirgemek 
için  öncelikle sıvı ve elektrolit rehidratasyonu sağlanmalıdır.  
TELEBRIX 30  , hiperosmolar özelliğinden dolay ı diüretik etki gösterebilir.  
 
İnterlökin -2 
İnterlökin -2 ile yapılan daha önceki tedavilerde (IV yol) kontrast maddelere  karşı reaksiyon 
riski artabilir. D eri döküntüsü , yüzde kızarıklık, eritem, ate ş veya nezle benzeri semptomlar  
veya daha seyrek olarak  hipotansiyon,  oligüri veya böbrek yetmezliği görülebilir.  
 
Nefrotoksisite potansiyeli olan ürünler (Detaylı bilgi için Bölüm 4.4’e –Böbrek yetmezliği 
bakınız  
 
Fibrinolitik maddele r 
Kontrast maddenin, konsantrasyona bağlı olarak fibrinolitik madde lerin etkisi azalttığı in vitro 
olarak gösterilmiştir. Fibrinolitik maddeye göre değişen bu enzim inhibisyonu nedeniyle  
iyotlu kontrast maddenin  aynı anda uygulanması önerilmemektedir . 
 
Diğer etkileşmeler  
Plazma ve idrardaki yüksek iyotlu kontrast madde konsantra syonu, in vitro  olarak biluribin, 
protein ve inorganik madde (demir, bakır, kalsiyum ve fosfat) ölçümlerini etkileyebilir. Bu 
nedenle uygulamadan sonraki 24 saat içerisinde bu maddelerin ölçümü yapılmamalıdır.  
 
Tiroid fonk siyonları, tiroid testleri, (Deta ylı bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız ) 
 
İdrar iyot düzeyi normale dönene kadar herhangi bir yolla kontrast madde  uygulaması, 
hormon konsantrasyonlarını ve tiroid ile iyot alımını veya tiroid kanseri metastazlarını etkiler. 
Tiroid testleri değişeceğinden dolay ı, bu testler, radyolojik inceleme öncesinde 
gerçekleştirilmelidir. İyotlu kontrast maddenin  uygulanmasını takip eden haftalar içerisinde 
testler gerekli ise, tiroid hormonları (tiroksin, triiyodotironin) doğrudan incelenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Küçük çocuklar (1 yaş altı) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliğine ve 
hemodinamik değişikliklere karşı çok hassastır. Verilen kontrast madde miktarı, radyolojik 
işlemin teknik performansı ve hastanın dur umu hususunda dikkatli olunmalıdır.  8/13  
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğur ma potansiyeline sahip kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
TELEBRIX 30 , çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kad ınlarda 
çok gerekli olmadıkça önerilmemektedir. TELEBRIX 30 'in kontrasepsiyona yönelik herhangi 
bir etkisi olduğuna dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Genel olarak, kontrast madde kul lanılıp kul lanılmadığına bakılmaksızın, gebelik süresince 
radyasy ona maruz kalınmamalıdır. Röntgen tetkikinin gerekliliği çok iyi değerlendirilmelidir.  
 
Hayvan çalışmaları herhangi bir teratojenik etki olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla 
insanlarda da teratojenik etki beklenmemektedir.  
 
Doğurganlık yaş grubundaki kadı nlarda, olası hamilelik sorgulanmalı ve uygun testlerle 
kontrol edilmelidir. Kadın genital X -ray uygulamalarında yarar/risk oranı dikkate alınmalıdır.  
 
Hamileliğin, adet kesilmesinden sonraki 14. haftasından sonra yapılan tetkiklerde, anneye 
uygulama sonr ası oluşan geçici iyot yüklemesi, fötal distiroidizmi tetikleyebilir. Bu durumda 
yenidoğanın tiroid fonksiyonları ölçül meli ve izlenmelidir.  Ancak bu etkinin geri dönüşümlü 
olması ve anne için beklenen yarar dikkate alındığında, radyolojik tetkik endikasyo nu 
dikkatlice değerlendirildiyse iyotlu kontrast madde uygulanması düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Iyotlu kontrast maddeler, çok az miktarlarda anne sütüne geçer. Minör yan etki riskinden 
dolayı, emziren annelerde kullanımından sakınılmalıdır. İyotlu kon trast madde kullanımını 
takiben 24 saat bebek emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme fonksiyonlarına yönelik yapılan çalışmalar, üreme fonksiyonları üzerine herhangi bir 
etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımına etkisi ile ilişkili bir klinik çalışma yapılmamıştır. TELEBRIX 
30’in farmakolojik özelliklerine bağlı olarak araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi 
olması beklenmemektedir.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
Pazarlama sonras ı yapılan çalışmalarda TELEBRIX 30  (herhangi bir formu) uygulanm asını 
takiben en sık karşılaşılan yan etkiler hipersensitivite (an aflaktik reaksiyon, anaflaktoid 
reaksiyon ve anaflaktik şok dahil), ürtiker, deride kızarıklık ve enjeksiyon yerinde ödem, ağr ı 
ve inflamasyon gibi bulgulardır.  
 9/13 Aşırı duyarlılık reaksiyonları genellikle hemen başlar (enjeksiyon sırasında ya da enjeksiyon 
başlamasını takiben bir saat boyunca) ya da bazen geç başlar (enjeksiyonundan bir saat 
sonrasından itibaren birkaç gün içinde ), ve tek, ya da birlikte veya ortalarda başlayan 
istenmeyen deri reaksiyonu şeklinde görünür  
 
Hemen başlayan reaksiyonlar genellikle deri reaksiyonları, nadiren ölümcül olabilen ve ilk 
belirtisini şok ile gösteren solunum ve / veya kardiyovasküler bozuklu klardan oluşmaktadır.  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki tabloda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki 
şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   : > 1/10  
Yaygın    : ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan  : ≥ 1/1.000 ila < 1/100  
Seyrek    : ≥ 1/10. 000 ila < 1/1.000  
Çok seyrek   : < 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemi yor)  
 
Non-enteral uygulamayı takiben TELEBRIX 30 ya da TELEBRIX 'in diğer formu ile 
istenmeyen etkiler listesi:  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık: istenmeyen reaksiyo nlar 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor : anafilaktik şok, anafilaktik reaksiyon, 
anafilaktoid reaksiyon,  aşırı duyarlılık reaksiyonları,  
Endokrin hastalıkları  Bilinmiyor : tirotoksik kriz *, hipertiroidi zm *, tiroid 
bozukluğu *  
Psikiyatrik hast alıklar  Bilinmiyor: konfüzyon  durumu, ajitasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Bilinmiyor : koma, bilinç kaybı, nöbet,  konvülziyon, 
parezi / paralizi, parestezi, titreme, baş dönmesi,  
baş ağrısı  
Göz hastalıkları  Bilinmiyor : göz  kapağında ödem  
Kulak ve iç ku lak hastalıkları  Bilinmiyor : Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor : kalp durması/kardiyak -arrest, miyokardiyal 
enfarktüs, angina  
pektoris, aritmi, taşikardi, siyanoz  
Vasküler hastalıklar  Bilinmi yor: şok, hipertansiyon hipotansiyon, 
tromboflebit, kızarm a, solukluk  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve 
mediastinal hastalıklar  Bilinmiyor : solunumun durması, solunum yetmezliği, 
larinks ödemi, laringospazm, pulmoner ödem, dispne, 
bronkospazm, boğaz sıkışması, öksürük, solunum 
durması hapşırma  
Gastrointestinal has talıklar  Bilinmiyor : ishal, bulantı, kusma, karın ağrısı  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Bilinmiyor :  
Hemen: anjioödem, ürtiker, kaşıntı, eritem, hiperhidroz  
Gecikmeli: döküntü, makulo -papüler döküntü, bülürlü 
dermatit1 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Bilinmiyor : kas spazmı  
Böbrek ve idrar yolu h astalıkları  Bilinmiyor : akut böbrek yetmezliği, anüri  
Genel bozukluklar ve 
uygulam a bölgesine Bilinmiyor : ödem, yüzde ödem, halsizlik, ateş, sıcak 
hissetme, titre me, enjeksiyon bölgesinde ekstravazasyon, 10/13 ilişkin hastalıklar  e enjeksiyon bölgesinde acı,  enjeksiyon bölgesinde 
inflamasyon/yangı, enjeksiyon bölgesinde ödem, 
enjeksiyon bölgesinde nekroz  
Araştırmalar  Bilinmiyor : kan kreatin düzeyinde artış  
1ekstrava zasyon durumunda  
* Asem ptomatikli hastalarda veya otonom tiroid nodüllü kontrolsüz hipertiroidi olan 
hastalarda (özellikle yaşlı hastalarda dikkat edilmeli) tirotoksikoz oluşabilir. Oluşan 
semptomlar, uygulama sonrası silinebilir (bir kaç ay içerisinde).  
 
** Tiroid bozukluğu bir  guatr alevlenmesi olabilir. Doğrudan ya da gebelikte iyotlu kontrast 
madde  alan annelerin bebeklerinde geçici hipotiroidizm oluşabilir.  
 
Enteral uygula mayı takiben TELEBRIX 'in herhangi bir formu ile ve/veya diğer kontrast 
maddele r ile aşağıdaki istenmeye n etkiler bildirilmiştir:  
 
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen reaksiyonlar  
Psikiyatrik hastalıklar  Halüsinasyon, anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları  Beyin ödemi, hafıza kaybı, konuşma 
bozukluğu, uyku hali,disguzi  
Göz hastalıkları  Görme bozukluğu, fotofobi,  geçici körlük  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Duyma güçlüğü  
Kardiyak hastalıklar  Bradikardi  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Aspirasyon pnömonisi1  
Gastrointestinal hastalıklar  Pankreatit2, ileus3, enterokolit3, parotis bezi  
geniş leme, tükürük salgısında artış  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Pelvik ağrı4 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal  
nekroliz, eritema multiforme, egzama  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Artralji5 
Araştırmalar  Anormal elektroensefalografi, kan amilaz 
düzeyinde artış  
1 Yutma bozukluğu olan hastalarda oral kullanımda  
2 Endoskopik retrograd kolanjiopankreatografi sonrası  
3 Enteral uygulamayı takiben  
4 histerosalpingografi durumunda  
5 artro grafi durumunda  
 
Çocuklarda istenmeyen etkiler  
TELEBRIX 30 ’in beklenen yan etkileri erişkinlerle aynıdır. Görülme sıklığı ile ilgili veri 
yoktur.  
 11/13 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve Tedavisi  
 
Doz aşımı, nef ropati riskini artırabilir v e diyare, dehidratasyon, elekrolit dengesinde bozulma, 
hemodinamik ve kardiyovasküler problemlere yol açabilir.  
Çok yüksek dozlar ile, sıvı ve elektrolit kayıpları uygun rehidrasyon ile telafi edilmelidir. 
Böbrek fonksiyonu en az üç gün izlenmelidir. Gere kirse hemodiyaliz uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmak otera potik grup:  İyotlu kontrast madde  
ATC kodu: V08AA05  
 
TELEBRIX 30 , iyonik, nefrotropik,  suda çözünür uro-anjiyografik, osmolalitesi 1.710 
mOsm/kg  olan bir kontrast maddedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
İntravenöz kullanım nedeniyle geçerli değildir . 
 
Dağılım:  
İntravasküler enjeksiyonu takiben ürün, intravasküler sistemde ve interstisyel aralıkta dağılır.  
Dağılım hacmi 194 mL/kg’dır.  
 
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 1.1 saattir, toplan klirensi ortalama 120 mL/dak’dır. Başlıca 
böbrek yoluyla (reabsorpsiyon veya tübüler sekresyon olmaksuzun glomerüler filtrasyon 
yoluyla ) değişmeksizin elimine ed ilir. Renal yetmezlik durumunda, heterotropik renal 
eliminasyon biliyer yolla ve ikincil olarak tükürük, sudoral ve kolik yollar ile gerçekleşir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan Durum:  
TELEBRIX 35’in yol açtığı ozmotik diürez etkisi enjekte edilen maddeni n ozmolalitesine ve 
hacmine bağlıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Hastalarda farmakokinetik özelliklerde ırk, yaş ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim 
tanımlanmamıştır.  12/13  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda safra yolu ile hete rotopik eliminasyon meydana gelir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda ancak insanlardaki maksimum dozun anlamlı olarak üzerinde maruziyet 
seviyesinde etki gözlenmiştir ve dolayısıyla klinik anlamı yoktur.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum kalsiyum edetat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak 
için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekt e edilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamalıdır.   
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işıktan uzak bir ortamda ve 25 °C'nin a ltında saklayınız.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
Solüsyonun berraklığını kontrol ediniz. Herhangi bir bulanıklık veya beyaz bir çökelti 
gördüğünüz takdirde o şişeyi kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Steril apirojen, klorobütil lastik tapalı tip II cam şişe (50 mL’lik 1 flakon, 100 mL ’lik 1  
flakon,)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
TELEBRIX 30 , flakon tek kullanım içindir. Uygulamadan tamamlandıktan sonra flakonda 
artan sıvı varsa kullanılmamalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GUERBET İlaç Tıbbi  Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  13/13 Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K.2 
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
 
Üretici  
Guerbet  
BP 50400  
F-95943 Roissy CDG Cedex  
Fransa  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
99/24  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 07.05.1996  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
xx.12.2014  
 