   
 1/14 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ZET İA® 10 mg  tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:   
Ezetimib………………...10 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat: .........55 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Bir tarafında "414" i şareti bulunan beyaz-beyazımtrak renkte, kapsül biçiminde table t.  
    
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Primer Hiperkolesterolemi  
Monoterapi 
ZET İA tek ba şına uygulandı ğında primer hiperkolesterolemik (heterozigot ailesel ve ailese l 
olmayan) hastalarda diyete ek olarak yükselmi ş total kolesterolün (toplam-K), dü şük densiteli 
lipoprotein kolesterol (LDL-K) ve apolipoprotein B (Apo B)'nin dü şürülmesinde endikedir.  
 
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri (statinler) ile kombinasyon tedavis i 
ZET İA, ile 3-hidroksi-3-metilglutaril-koenzim A (HMG-CoA) redüktaz inhibitörleri (statinler) 
birlikte uygulandı ğında primer (heterozigot ailesel ve ailesel olmayan) hiperkoles terolemik 
hastalarda diyete ek olarak yükselmi ş toplam-K'nın, (LDL-K) ve Apo B'nin dü şürülmesinde 
endikedir.  
 
Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi (HoFH)  
ZET İA bir statin ile birlikte verildi ğinde HoFH'li hastalarda di ğer lipid dü şürücü tedavilere 
(örne ğin LDL aferezis) ek olarak veya bu tedavilerin mevcut olmadı ğı durumlarda yükselmi ş 
toplam-K ve LDL-K seviyelerinin dü şürülmesinde endikedir.  
 
Homozigot Sitosterolemi  
ZET İA, homozigot ailevi sitosterolemili hastalarda yükselmi ş sitosterol ve kampesterol 
düzeylerinin dü şürülmesinde endikedir. 
 
ZET İA'nın kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi de ğerlendirilmemi ştir. 
ZET İA ile Frederikson Tip I, III, IV ve V dislipidemi çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Hasta lipid dü şürücü bir diyet uygulamalıdır ve ZET İA ile tedavi sırasında diyete devam 
etmelidir. 
 
 
 
    
 2/14 Pozoloji: 
Tavsiye edilen doz günde 1 defa ZET İA 10 mg tablettir. ZET İA yiyeceklerle birlikte veya aç 
karnına günün herhangi bir saatinde alınabilir. 
 
ZET İA bir statin ile birlikte uygulanabilir (primer hiperlipidemili  hastalarda) veya fenofibratlarla 
birlikte (karı şık hiperlipidemili hastalarda)  a şamalı etki için uygulanabilir. Daha güvenilir olması 
için ardı şık kullanılan ilaçların doz önerilerine göre ZET İA'nın günlük dozu statinle e ş zamanlı 
olarak alınmalıdır.  
 
ZET İA bir statine eklendi ğinde, statinin endike olan ola ğan ba şlangıç dozuna veya daha önceden 
ba şlanan yüksek statin dozuna devam edilmelidir. Bu uygulamada, kullanılan belirli statinin 
dozaj talimatlarına ba şvurulmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yolla alınır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).   
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekmez (Child Pugh skoru 5-6).  
Orta ve şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde (Child Pugh skoru 7-9 ve 9 un üstü) ezetimibe maruz 
kalmaya ba ğlı etkiler bilinmedi ğinden, ZET İA bu hastalara önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2).     
 
Pediyatrik popülasyon: 
10 ya şından küçük çocuklarda güvenlilik ve etkililik verileri yetersi z oldu ğundan  ZET İA ile 
tedavi önerilmez (bkz. bölüm 5.2).  
 
10 ya şından büyük adolesanlar (pübertal durum: erkek çocuklarda Tanner Evre I I ve üzeri, kız 
çocuklarda menar ştan en az 1 yıl sonra): Doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).  Ancak 
pediyatrik ve adolesan hastalarda (10-17 ya ş arası) klinik deneyim sınırlıdır.  
 
ZET İA simvastatin ile birlikte uygulandı ğında, adolesanlar için simvastatin dozaj talimatlarına 
ba şvurulmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda dozun ayarlanması gerekmez (bkz. bölüm 5.2).   
 
Di ğer: 
Safra asidi sekestranları ile birlikte uygulama:  
ZET İA dozu bir safra asidi sekestranı uygulanmadan önce ( ≥ 2 saat geçmeli) veya ≥ 4 saat sonra 
verilmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
ZET İA, etkin maddeye veya bile şimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
ZET İA ile bir statinin birlikte kullanıldı ğı durumlarda o ilacın KÜB'üne de bakılmalıdır. 
 
Gebelik ve emzirme dönemlerinde bir statin ile birlikte ZE T İA uygulanması kontrendikedir. 
    
 3/14 ZET İA ile bir statinin kombinasyonu aktif karaci ğer hastalı ğı olan hastalarda ve serum 
transaminazlarında açıklanamayan, sürekli yükselmeler olan ha stalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ZET İA ile bir statinin birlikte kullanıldı ğı durumlarda o ilacın KÜB'üne de bakılmalıdır.  
Karaci ğer enzimleri 
Bir statinle e ş zamanlı olarak ZET İA uygulanan hastalarda yürütülen kontrollü çalı şmalarda 
karaci ğer transaminaz seviyelerinde ardı şık yükselmeler ( ≥3 X üst normal sınırın 3 katı ve daha 
yüksek), gözlenmi ştir. ZET İA bir statin ile birlikte uygulanırken, tedaviye ba şlanmadan önce 
statinlerin uyarılarına uygun olarak karaci ğer testleri yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.8). 
 
İskelet kası 
ZET İA ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz v akaları bildirilmi ştir. 
Rabdomiyoliz geli şen hastaların ço ğu ZET İA’ya ba şlamadan önce birlikte bir statin almaktaydı. 
Ancak rabdomiyoliz ZET İA monoterapisi ile çok seyrek olarak ve ZET İA ile rabdomiyoliz 
riskinde artı şla ili şkili oldu ğu bilinen ba şka ajanların birlikte kullanımında da çok seyrek olarak 
bildirilmi ştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden ku şkulanılırsa veya miyopati normalin 
üst sınırının 10 katı kreatin fosfokinaz (CPK) düzeyi ile do ğrulanırsa, ZET İA, hastanın e ş 
zamanlı aldı ğı statin veya rabdomiyoliz riskini arttıran bu ajanlardan herhangi  biri derhal 
kesilmelidir. ZET İA tedavisine ba şlayan tüm hastalara miyopati riski konusunda bilgi verilmeli 
ve kaslarda açıklanamayan a ğrı, hassasiyet veya güçsüzlük oldu ğunda bunu derhal bildirmeleri 
söylenmelidir (bkz. bölüm 4.8).   
 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Orta ve şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde ezetimibe maruz kalmaya ba ğlı etkiler bilinmedi ğinden, 
ZET İA bu hastalara önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik (10- 17 Ya ş Arası) Hastalar 
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili 10-17 ya ş arası hastalarda simvastatin ile birlikte ZET İA 
uygulanmasının etkinlik ve güvenlili ği adolesan erkekler (Tanner Evre II veya üzeri) ve mensleri 
en az 1 yıl önce ba şlamı ş kızlarda yürütülen kontrollü bir klinik çalı şmada de ğerlendirilmi ştir. 
 
Bu sınırlı kontrollü çalı şmada, adolesan erkeklerde veya kızlarda genel olarak büyüme veya 
cinsel olgunla şma üzerinde ölçülebilir bir etki ve kızlarda menstrüel siklus uzunl u ğu üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemi ştir. Ancak 33 haftadan uzun süren tedavi döneminde ezetimibin 
büyüme ve cinsel olgunla şma üzerindeki etkileri çalı şılmamı ştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
Günde 40 mg'dan yüksek simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ZET İA'nın güvenlilik ve 
etkinli ği 10-17 ya ş arası pediyatrik hastalarda incelenmemi ştir.  
 
ZET İA 10 ya şından küçük hastalarda veya menar ş öncesi kızlarda çalı şılmamı ştır  (bkz. bölüm 
4.2 ve 4.8). 
 
17 ya şından küçük hastalarda ZET İA ile uzun süreli tedavinin eri şkin ça ğda morbidite ve 
mortaliteyi azaltmadaki etkinli ği incelenmemi ştir. 
 
Fibratlar:  
Fibratlarla birlikte ZET İA uygulanmasının güvenlili ği ve etkinli ği kanıtlanmamı ştır.  
 
ZET İA ve fenofibrat alan hastada safra ta şından ku şkulanılırsa safra kesesi tetkikleri gerekir ve 
bu tedavi kesilmelidir (bkz.bölüm 4.5 ve 4.8). 
    
 4/14 Siklosporin:   
Siklosporin kullanımı sırasında hastaya ZET İA ba şlarken dikkatli olunmalıdır. ZET İA ve 
siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonları izlenmel idir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Antikoagülanlar 
ZET İA varfarin, di ğer kumarin tipi antikoagülanlar veya fluindion ile birlikte kulla nıldı ğında 
Uluslararası Normalize Oran (INR) uygun şekilde izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Yardımcı maddeler  
Bu ürün 55 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, Lapp laktaz 
eksikli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan  hastaların bu il acı kullanmamaları 
gerekir. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Etkile şim çalı şmaları yalnızca eri şkinlerde yapılmı ştır. 
 
Klinik öncesi çalı şmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini  
indüklemedi ği gösterilmi ştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya N-asetiltransferaz  
ile metabolize edildi ği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden anlamlı fa rmakokinetik 
etkile şimler gözlenmemi ştir. 
 
Klinik etkile şim çalı şmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson, dekstromet orfan, 
digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel ), glipizid, tolbutamid veya 
midazolamın farmakokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir. Ezetimib ile birlikte 
uygulanan simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir e tkisi olmamı ştır.  
 
Antasitler : Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azalt mı ş ancak ezetimibin 
biyoyararlanımını etkilememi ştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yönden anlamlı kabul 
edilmemektedir. 
 
Kolestiramin: Eş zamanlı kolestiramin uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib 
glukuronidi) e ğri altında kalan ortalama alanını (EAA) yakla şık %55 azaltmı ştır. Kolestiramine 
ZET İA eklenmesiyle dü şük dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL-K) yüksek dü şüş bu 
etkile şim nedeniyle azalabilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Fibratlar: Fenofibrat ve ZET İA alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis ve safra kesesi 
hastalı ğı riskine kar şı dikkatli olmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Fenofibrat ve ZET İA alan bir hastada kolelitiyazisden şüphelenilirse, safra kesesi tetkiklerini 
işaret eder ve bu tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezet imib konsantrasyonlarını hafifçe 
yükseltmi ştir (sırasıyla yakla şık 1.5 ve 1.7 kat). 
 
ZET İA'nın di ğer fibratlarla kombine uygulanması incelenmemi ştir. 
 
Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak kolelitiy azise neden olabilir. Hayvan 
çalı şmalarında ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kes esindeki kolesterol miktarını 
bazen yükseltmi ştir (bkz. bölüm 5.3). ZET İA'nın terapötik kullanımıyla ili şkili litojenik (ta ş 
olu şumu) risk dı şlanamaz. 
    
 5/14 Statinler: Ezetimib atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovast atin, fluvastatin veya rosuvastatin 
ile birlikte uygulandı ğında klinik yönden anlamlı farmakokinetik etkile şimler görülmemi ştir. 
 
Siklosporin: Siklosporinin stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 mL/dak olan böbrek 
transplantasyonu yapılmı ş sekiz hastadaki bir çalı şmada, ZET İA'nın tekli 10 mg dozu ba şka bir 
çalı şmada (n=17) tek ba şına ezetimib alan sa ğlıklı bir kontrol popülasyonuna göre total 
ezetimibin ortalama EAA'sında 3.4 kat (aralık 2.3-7.9 kat) ar tı şa yol açmı ştır. Farklı bir 
çalı şmada, siklosporin ile birlikte ba şka birçok ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmı ş, ciddi 
böbrek yetmezli ği olan bir hastanın total ezetimib maruz kalımında tek ba şına ezetimib alan 
benzer kontrollere göre 12 kat artı ş görülmü ştür. Sa ğlıklı 12 gönüllüde yapılan iki dönemli, 
çapraz tasarımlı bir çalı şmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib ve 7. günde siklosporinin 
tekli 100 mg dozunun uygulanması tek ba şına siklosporin 100 mg dozuna göre siklosporinin 
EAA'sında ortalama %15 artı şa (aralık: %10 azalmadan %51 artı şa kadar) yol açmı ştır. Böbrek 
transplantasyonu yapılmı ş hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin maruz kalımın a 
etkisini inceleyen kontrollü bir çalı şma yapılmamı ştır. Siklosporin tedavisi sırasında ZET İA'ya 
ba şlanırken dikkatli olunmalıdır. ZET İA ve siklosporin alan hastalarda siklosporin 
konsantrasyonları izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Antikoagülanlar: 
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sa ğlıklı 12 eri şkin erkekte yapılan bir çalı şmada 
varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememi ştir. ZET İA’nın 
varfarin veya fluindiona eklendi ği hastalarda INR’de artı şa ili şkin pazarlama sonrası raporlar 
alınmı ştır. ZET İA varfarin, di ğer kumarin türevi antikoagülanlar veya fluindion ile birlikte 
kullanıldı ğında INR uygun şekilde izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5). 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi:C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü(Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara ZET İA yalnızca kesin bir gereklilik oldu ğunda verilmelidir.Gebelik döneminde 
ZET İA kullanımına ili şkin hiçbir klinik veri yoktur. 
 
Monoterapi şeklinde uygulanan ezetimib ile yürütülen hayvan çalı şmaları gebelik, embriyofetal 
geli şim, do ğum veya do ğum sonrası geli şim üzerinde do ğrudan veya dolaylı zararlı etkilere dair 
bulgular göstermemi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Gebelik ve emzirme döneminde ZET İA ile bir statinin birlikte uygulanması kontrendikedir  (bkz. 
bölüm 4.3); lütfen statinin Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
 
Laktasyon dönemi:  
ZET İA emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Sıçanlarda yapılan çalı şmalar ezetimibin anne 
sütüne geçti ğini göstermektedir. Ezetimibin insanlarda anne sütüne geçip g eçmedi ği 
bilinmemektedir. 
 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Sıçanlarda ezetimib ile yapılan bir oral (gavaj) fertilite  çalı şmasında erkek ve di şi sıçanlarda 
1000 mg/kg dozlarda (EAA 0-24sa  temel alınarak insanın maruz kaldı ğı 10 mg dozun yakla şık 7 
katı) üreme toksisitesi kanıtı gözlemlenmemi ştir.      
 6/14  
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ezetimibin araç ve makine kullanımına etkisi üzerine yapılmı ş çalı şma yoktur. Ancak ZET İA ile 
araç ve makine kullanırken ba ş dönmesi rapor edilmi ştir. Bu yüzden dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalı şmalar 
112 haftaya kadar devam eden klinik çalı şmalarda günde 10 mg ZET İA tek ba şına 2396 hastaya, 
bir statin ile birlikte 11,308 hastaya veya fenofibrat ile birli kte 185 hastaya uygulanmı ştır. 
İstenmeyen reaksiyonlar genellikle hafif ve geçiciydi. ZET İA ile bildirilen istenmeyen olayların 
genel insidansı plaseboyla bildirilen ile benzerdi. İstenmeyen olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma 
oranı da ZET İA ve plasebo için benzerdi. 
 
ZET İA tek ba şına veya bir statin ile birlikte uygulandı ğında:  
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tek ba şına ZET İA alan hastalarda (n=2396) plaseboya 
(n=1159) veya bir statin ile birlikte ZET İA (n=11 308) alan hastalarda birlikte uygulanan statine 
(n=9361) göre daha yüksek insidansla bildirilmi ştir: 
 
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000) ve çok seyrek (<1/10,000) 
ZET İA tek ba şına uygulandı ğında : 
 
Ara ştırmalar: 
Yaygın olmayan:  ALT ve/veya AST yükselmesi; kan CPK düzeyinde artı ş; gama-glutamil 
transferaz artı şı; anormal karaci ğer fonksiyon testi.   
 
Solunum, gö ğüs ve mediastin hastalıkları: 
Yaygın olmayan:  Öksürük 
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın:  Karın a ğrısı, ishal, karında şişkinlik 
Yaygın olmayan:  Hazımsızlık, gastroözofageal reflü hastalı ğı, bulantı 
 
Kas, iskelet bozuklukları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Eklem a ğrısı, kas spazmları, boyun a ğrısı 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları: 
Yaygın olmayan:  İş tah azalması 
 
Vasküler bozukluklar: 
Yaygın olmayan:  Sıcak basması, hipertansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar: 
Yaygın:  Yorgunluk 
Yaygın olmayan:  Gö ğüs a ğrısı, a ğrı 
 
 
 
      
 7/14 ZET İA ve bir statin birlikte uygulandı ğında:  
Ara ştırmalar:  
Yaygın:  ALT ve/veya AST yükselmesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Ba ş a ğrısı  
Yaygın olmayan:  Parestezi 
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  Ağız kurulu ğu, gastrit 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Ka şıntı, döküntü, ürtiker 
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları: 
Yaygın:  Kas a ğrısı 
Yaygın olmayan:  Sırt a ğrısı, kas güçsüzlü ğü, uzuvlarda a ğrı 
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar: 
Yaygın olmayan:  Bitkinlik, periferik ödem  
ZET İA ve fenofibrat birlikte uygulandı ğında:  
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın:  Karın a ğrısı  
 
Çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontrollü klinik bir çalı şma, karı şık hiperlipidemili hastalarda 
yapılmı ştır. 625 hasta 12 haftaya kadar tedavi edilirken 576 hasta 1 yıla k adar tedavi görmü ştür. 
Bu çalı şmada 172 hasta ZET İA ve fenofibrat ile aldıkları tedaviyi 12 haftada tamamlamı şlar ve 
230 hasta ZET İA ve fenofibratla aldıkları tedaviyi (109 hasta tedavinin ilk 12 ha ftasında sadece 
ZET İA almı ştır) 1 yılda tamamlamı ştır. Bu çalı şma tedavi gurupları arasındaki sık görülmeyen 
durumları kar şıla ştırmak üzere tasarlanmamı ştır. Serum transaminazlarındaki klinik olarak 
önemli (normalin 3 katından fazla, ardı şık) yükselmelerin insidansı (%95 GA) fenofibrat 
monoterapisi ve ZET İA ile birlikte fenofibrat tedavisinde %4.5 (1.9, 8.8) ve %2.7 ( 1.2, 5.4)'tür. 
Kolesistektomi için kar şılık gelen insidansı, fenofibrat monoterapisi için ve ZET İA ile birlikte 
fenofibrat için sırasıyla %0.6 (0.0, 3.1) ve %1.7 (0.6, 4. 0)'dir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
Pediyatrik (10 - 17 ya ş arası) Hastalar  
Heterozigot ailevi hiperkolesterolemili adolesan (10-17 ya ş arası) hastalarda (n =248) yürütülen 
bir çalı şmada ALT ve/veya AST'de (normalin 3 katı ve fazlası, ardı şık) yükselmeler 
ezetimib/simvastatin alan hastaların %3'ünde (4 hasta) ve sim vastatin monoterapi grubundaki 
hastaların %2'sinde (2 hasta) gözlenmi ştir; CPK'de (normalin 10 katı ve fazlası) yükselme için 
rakamlar sırasıyla %2 (2 hasta) ve %0'dı. Hiçbir miyopati  vakası bildirilmemi ştir. 
 
Bu çalı şma seyrek istenmeyen ilaç reaksiyonları kar şıla ştırılacak şekilde tasarlanmamı ştır. 
 
Laboratuvar de ğerleri  
Kontrollü klinik monoterapi çalı şmalarında serum transaminazlarındaki (ALT ve/veya AST ≥X3 
ULN) klinik olarak önemli yükselmelerin insidansı ZET İA (%0.5) ile plasebo (%0.3) arasında 
benzerdir. Birlikte uygulama çalı şmalarında statinle birlikte ZET İA uygulanan hastalarda 
insidans %1.3 iken sadece statinle tedavi edilen hastalarda ins idans %0.4'tür. Bu yükseli şler    
 8/14 genellikle asemptomatik, kolestazla ili şkisi olmayan ve tedavinin sona erdirilmesiyle veya 
tedavinin devamında son bulan etkilerdir.  
 
Klinik çalı şmalarda CPK>10 X ULN tek ba şına ZET İA uygulanan 1674 hastanın 4'ünde (%0.2) 
rapor edilmesine kar şın plasebo uygulanan 786 hastanın 1'inde (%0.1) ve ZET İA ile birlikte 
statin uygulanan 917 hastanın 1'inde (%0.1) ve yalnızca statin uygulana n 929 hastanın 4'ünde 
(%0.4) rapor edilmi ştir. İlgili kontrol kolu (plasebo veya yalnız statin) ile kar şıla ştırıldı ğında 
ZET İA ile ili şkili miyopati ve rabdomiyolizde artı ş gözlemlenmemi ştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde rapor edilmi ştir. Bu istenmeyen 
etkiler rastgele raporlardan elde edildi ği için gerçek sıklıkları bilinmemekte ve tahmin 
edilememektedir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  Trombositopeni 
Sinir sistemi hastalıkları:  Ba ş dönmesi, parestezi 
Solunum, gö ğüs ve mediastin hastalıkları: Dispne  
Gastrointestinal bozukluklar: Pankreatit, kabızlık.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Eritema multiforme  
Kas, iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları: Miyalji, miyopati/ rabdomiyoliz (bkz. bölüm 4.4). 
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar:  Asteni 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları:  Döküntü, ürtiker, anaflaksi ve anjiyoödem dahil a şırı duyarlılık 
Hepato-biliyer hastalıklar: Hepatit, kolelitiyazis, kolesistit 
Psikiyatrik hastalıkları:  Depresyon 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalı şmalarda günde 50 mg ezetimibin 15 sa ğlıklı bireye 14 güne kadar uygulanması veya 
günde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne kad ar uygulanması 
genel olarak iyi tolere edilmi ştir. Hayvanlarda: sıçanlarda ve farelerde ezetimibin tekli oral 5000 
mg/kg dozları ve 3000 mg/kg dozlarından sonra toksisite gözlenmem i ştir.  
 
ZET İA ile çok az sayıda doz a şımı olgusu bildirilmi ştir; bunların ço ğu istenmeyen olaylar ile 
ili şkili olmamı ştır. Bildirilen istenmeyen olaylar ciddi de ğildir. Doz a şımı halinde, semptomatik 
ve destekleyici önlemler alınmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER    
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmasötik grubu: Di ğer lipid dü şürücü ajanlar  
ATC kodu: C10A X09 
Etki mekanizması  
ZET İA kolesterol ve ili şkili bitki sterollerinin barsaktan emilimini seçici olarak inhi be eden yeni 
bir lipid dü şürücü bile şik sınıfına mensuptur.  
 
Ezetimib di ğer kolesterol dü şürücü ilaçlardan (HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, safra asidi 
sekestranları [reçineler], fibrik asit türevleri ve bitki staenolleri) farklı bir etki mekanizmasına 
sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefinin sterol ta şıyıcısı Niemann- Pick C1-benzeri 1 (NPC1L1) 
molekülü oldu ğu gösterilmi ştir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin barsaktan uptake'inde r ol 
oynar. 
    
 9/14 Ezetimib ince barsa ğın fırçamsı kenarına lokalize olur ve kolesterol emilimini inh ibe ederek 
karaci ğere giden barsak kolesterolünü azaltır; statinler ise karaci ğerde kolesterol sentezini azaltır. 
Birlikte bu iki mekanizma komplementer kolesterol azaltımı sa ğlar. Hiperkolesterolemili 18 
hastada yapılan 2 haftalık klinik bir çalı şmada ZET İA barsaktan kolesterol emilimini plaseboya 
göre %54 inhibe etmi ştir.  
 
Ezetimibin kolesterol emilimini inhibe etmede seçicili ğini belirlemek amacıyla bir dizi klinik 
öncesi çalı şma yapılmı ştır. Ezetimib, [ 14 C]-kolesterol emilimini inhibe ederken trigliseridler, ya ğ 
asitleri, safra asitleri, progesteron, etinil östradiol ve ya ya ğda çözünen vitaminlerin (A ve D) 
emilimi üzerinde hiçbir etki göstermemi ştir.  
 
Epidemiyolojik çalı şmalar kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin total-K ve LDL -K 
düzeyiyle do ğru orantılı ve HDL-K düzeyiyle ters orantılı şekilde de ğişti ğini ortaya koymu ştur. 
ZET İA'nın kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerinde yararlı e tkisi henüz gösterilmemi ştir. 
  
 
Klinik Çalı şmalar 
 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan ZET İA 
hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total-K), dü şük dansiteli lipoprotein kolesterol 
(LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseridleri (TG) anl amlı olarak dü şürmü ş ve yüksek 
dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL-K) yükseltmi ştir. 
 
Primer Hiperkolesterolemi 
Sekiz haftalık çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalı şmada, statin monoterapisi alan ve Ulusal 
Kolesterol E ğitim Programının (NCEP) LDL-K hedefinde olmayan (ba şlangıç özelliklerine ba ğlı 
olarak 2.6 - 4.1 mmol/l [100 - 160 mg/dl]) 769 hiperkolesterolemili hast a devam eden statin 
tedavisine ek olarak ZET İA 10 mg veya plasebo almak üzere randomize edildiler.  
 
Ba şlangıçta LDL-K hedefinde olmayan, statin tedavisi alan hast alarda (~%82), ZET İA'a 
randomize edilenlerde çalı şmanın son noktasında LDL-K hedefine ula şanların oranı plaseboya 
randomize edilenlere göre anlamlı olarak daha yüksekti (sırasıy la %72 ve %19). LDL-K 
azaltımları birbirinden anlamlı olarak farklıydı (ZET İA için %25, plasebo için %4). Ayrıca, 
devam eden statin tedavisine eklenen ZET İA total-K, Apo B, TG’yi plaseboya göre anlamlı 
olarak dü şürürken HDL-K’yı yükseltmi ştir. Statin tedavisine eklenen ZET İA veya plasebo 
medyan C-reaktif proteini ba şlangıca göre sırasıyla %10 ve %0 azaltmı ştır. 
 
Primer hiperkolesterolemili 1719 hastada yürütülen iki çift-kör, randomi ze, plasebo-kontrollü, 12 
haftalık çalı şmada ZET İA 10 mg, total-K (%13), LDL-K (%19), Apo B (%14) ve  TG’yi (% 8) 
plaseboya göre anlamlı olarak dü şürmü ş ve HDL-K’yı yükseltmi ştir (%3). Ayrıca, ZET İA ya ğda 
eriyen vitaminlerin (A, D ve E) plazma konsantrasyonları ve pr otrombin zamanı üzerinde hiçbir 
etki göstermemi ş ve di ğer lipid dü şürücü ajanlar gibi adrenokortikal steroid hormon üretimini 
bozmamı ştır. 
 
Çok-merkezli, çift-kör, kontrollü bir klinik çalı şmada (ENHANCE), heterozigot ailevi 
hiperkolesterolemili 720 hasta 2 yıl süreyle ezetimib 10 mg ile s imvastatin 80 mg kombinasyonu 
(n = 357) veya sadece simvastatin 80 mg (n = 363) almak üzere ra ndomize edilmi ştir. Çalı şmanın 
birincil amacı ezetimib/simvastatin kombinasyon tedavisinin karot id arter intima-media kalınlı ğı 
(İMK) üzerindeki etkisini simvastatin monoterapisiyle kar şıla ştırmaktı. Bu dolaylı markerin 
kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi henüz göst erilmemi ştir. 
    
 10/14 Birincil son nokta olan altı karotid segmentinin tümünde ortalama İMK de ğişimi B-mod 
ultrasonla ölçüldü ğünde iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak farklı bulunmamı ştır (p=0.29). 
Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu veya tek ba şına simvastatin 80 mg ile  
intima-media kalınlı ğı çalı şmanın 2 yılında sırasıyla 0.0111 mm ve 0.0058 mm artmı ştır 
(ba şlangıçtaki ortalama karotid İMK sırasıyla 0.68 mm ve 0.69 mm). 
 
Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu LDL-K, total-C,  Apo B ve TG'yi 
simvastatin 80 mg'ye göre anlamlı olarak daha fazla dü şürmü ştür. HDL-K'de yüzde artı ş iki 
tedavi grubunda benzerdi. Ezetimib 10 mg ile simvastatin 80 mg kombinasyonu için bildirilen 
istenmeyen olaylar onun bilinen güvenilirlik profiliyle uyumludur. 
 
Pediyatrik hastalarda yürütülen klinik çalı şmalar  
Çok-merkezli, çift-kör, kontrollü bir çalı şmada, ba şlangıçtaki LDL-K düzeyleri 4.1 ile 10.4 
mmol/l arasında olan, heterozigot ailevi hiperkolesterolemili (HeFH) 10-17 ya ş arası (ortalama 
ya ş 14.2) 142 erkek (Tanner evresi II ve üzeri) ve menar ş sonrası 106 kız 6 hafta boyunca ZET İA 
10 mg ile birlikte simvastatin (10, 20 veya 40 mg) ya da tek ba şına simvastatin (10, 20 veya 40 
mg); sonraki 27 haftada ZET İA ile birlikte 40 mg simvastatin veya tek ba şına 40 mg simvastatin 
ve sonraki 20 hafta boyunca açık etiketli olarak birlikte uygulanan Z ET İA ve simvastatin (10 mg, 
20 mg veya 40 mg) tedavisine randomize edilmi ştir.  
 
Altıncı haftada, ZET İA ile birlikte simvastatin uygulanması (tüm dozlar) total-K (%38'e kar şı 
%26), LDL-K (%49'a kar şı %34), Apo B (%39'a kar şı %27) ve non-HDL-K'yi (%47'ye kar şı 
%33) tek ba şına simvastatine (tüm dozlar) göre anlamlı olarak dü şürmü ştür. İki tedavi grubunda 
TG ve HDL-K sonuçları benzerdi (-%17'ye kar şı -%12 ve + %7'ye kar şı +%6). 33. haftadaki 
sonuçlar 6. haftadakilerle benzerdi ve NCEP AAP'nin ideal LDL- K hedefine (< 2.8 mmol/L [110 
mg/dL]) ula şanların sayısı ZET İA ile 40 mg simvastatin alan (%62) hastalarda  40 mg 
simvastatin (%25) alanlara kıyasla anlamlı olarak daha fazl aydı. Açık etiketli fazın sonu olan 53. 
haftada lipid parametreleri üzerindeki etkiler korunmu ştu. 
 
Günde 40 mg'dan yüksek simvastatin dozlarıyla birlikte uygulanan ZET İA'nın güvenlilik ve 
etkilili ği 10-17 ya ş arası pediyatrik hastalarda çalı şılmamı ştır. 17 ya şından küçük hastalarda 
ZET İA ile uzun süreli tedavinin eri şkin ça ğda morbidite ve mortaliteyi azaltmadaki etkilili ği 
incelenmemi ştir. 
 
Homozigot ailevi hiperkolesterolemi (HoFH) 
Çift-kör, randomize, 12 haftalık bir çalı şma klinik ve/veya genotipik HoFH tanısı koyulmu ş, e ş 
zamanlı LDL afereziyle birlikte veya aferez olmaksızın at orvastatin veya simvastatin (40 mg) 
alan 50 hastayı incelemi ştir. Atorvastatin (40 veya 80 mg) veya simvastatin (40 veya 80 m g) ile 
birlikte uygulanan ZET İA LDL-K’yı simvastatin veya atorvastatin monoterapi dozunun 40 
mg’den 80 mg’ye yükseltilmesine göre %15 oranında anlamlı olarak dü şürmü ştür. 
 
Homozigot sitosterolemi (Fitosterolemi) 
Çift-kör, plasebo-kontrollü, 8 haftalık bir çalı şmada homozigot sitosterolemili 37 hasta ZET İA 
10 mg (n=30) veya plasebo (n=7) almak üzere randomize edilmi ştir. Bazı hastalar ba şka tedaviler 
alıyorlardı (örn. statinler, reçineler). ZET İA iki önemli bitki sterolünü (sitosterol ve kampesterol) 
ba şlangıca göre sırasıyla % 21 ve % 24 oranında azalttı. Bu popülas yonda sitosterol 
dü şürümünün morbidite ve mortalite üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Aort stenozu 
Aort Stenozunda Simvastatin ve Ezetimib (SEAS) çalı şması, Doppler ile ölçülen 2.5 - 4.0 m/s 
aralı ğında aort pik akı ş hızıyla belgelenen asemptomatik aort stenozu (AS) olan 1873 hastada 
ortalama 4.4 yıl yürütülen çok-merkezli, çift-kör, plasebo-kontr ollü bir çalı şmaydı. Çalı şmaya 
sadece, statin tedavisinin aterosklerotik kardiyovasküler hastalı k riskini azaltmak amacıyla     
 11/14 gerekli oldu ğu dü şünülmeyen hastalar dahil edilmi ştir. Hastalar plasebo veya ezetimib 10 mg ile 
birlikte uygulanan simvastatin 40 mg/gün tedavisi almak üzere  randomize edilmi ştir. 
 
Birincil son nokta kardiyovasküler ölüm, aort kapa ğı de ğiştirme (AVR) cerrahisi, AS'nin 
ilerlemesine ba ğlı konjestif kalp yetmezli ği (KKY), ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, 
koroner arter bypass graftı (CABG), perkutan koroner giri şim (PCI), kararsız angina nedeniyle 
hospitalizasyon ve hemorajik olmayan inmeyi içeren majör kardiyovas küler olayların bir 
bile şimiydi. Önemli ikincil son noktalar, birincil son nokta olay kat egorilerinin alt kümelerinin 
bile şimleriydi. 
 
Plaseboya kıyasla, ezetimib/simvastatin 10/40 mg majör kardiyova sküler olayların riskini 
anlamlı olarak azaltmamı ştır. Birincil sonuç ezetimib / simvastatin grubunda 333 hastada  
(%35.3) ve plasebo grubunda 355 hastada (%28.3) görülmü ştür (ezetimib / simvastatin grubunda 
risk oranı (HR), 0.96; %95 güven aralı ğı, 0.83 - 1.12; p = 0.59). Aort kapa ğı de ğişimi ezetimib / 
simvastatin grubunda 267 hastada (%28.3) ve plasebo grubunda 278 hastada (%29.9) yapılmı ştır 
(tehlike oranı, 1.00; %95 GA, 0.84 - 1.18; p = 0.97). Ezetimib / sim vastatin grubunda iskemik 
kardiyovasküler olaylar (n=148) plasebo grubuna kıyasla (n=187) daha az has tada görülmü ştür 
(tehlike oranı, 0.78; %95 GA, 0.63 - 0.97; p = 0.02); bunun ana ned eni, koroner arter bypass 
graftı yapılan hasta sayısının daha az olmasıydı. 
 
Ezetimib / simvastatin grubunda kanser daha sıklıkla görülmü ştür (105'e kar şı 70, p=0.01). Bu 
gözlemin klinik önemi bilinmemektedir. Ezetimib / simvastatin ile devam eden iki büyük, uzun 
süreli çalı şmanın ara dönem sonuçlarının incelendi ği bir meta-analizde (aktif tedavi alanlar 
n=10,319; tedavi edilen 10,298 kontrol; hasta-yıl = aktif tedavi alan 18,24 6, tedavi edilen 18,255 
kontrol) kanser insidans oranında bir artı ş saptanmamı ştır (313 aktif tedavi, 326 kontrol; risk 
oranı, 0.96; %0.95 güven aralı ğı, 0.82 - 1.12; p=0.61) 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra ezetimib hızla emilir ve farmakolojik yönd en aktif bir fenolik 
glukuronata (ezetimib-glukuronat) kapsamlı biçimde konjuge olur. Ortal ama  pik plazma 
konsantrasyonlarına (C maks ) ezetimib ile 4- 12 saatte ve ezetimib-glukuronat ile 1-2 saat te ula şılır.  
Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez, çünkü bile şik enjeksiyon için uygun olan sulu 
ortamda neredeyse hiç çözünmemektedir.  
 
Gıdaların oral emilime etkisi: 
Ezetimib ZET İA 10 mg tabletler şeklinde uygulandı ğında e ş zamanlı gıda alımı (yüksek oranda 
ya ğ içeren veya ya ğ içermeyen ö ğünler) ezetimibin emilim derecesini etkilememi ştir. Ezetimibin 
Cmaks de ğeri yüksek oranda ya ğ içeren gıdalar alındı ğında %38 oranında artmı ştır. ZET İA 
gıdalarla birlikte veya ayrı alınabilir. 
 
Da ğılım:  
Ezetimib ve ezetimib-glukuronat insan plazma proteinlerine sıras ıyla %99.7 ve %88-92 oranında 
ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
Ezetimib, ince barsakta ve karaci ğerde glukuronik asit konjugasyonu (faz II reaksiyonu) ile 
metabolize olur; daha sonra safrayla atılır. İncelenen tüm türlerde minimal oksidatif metabolizma 
(faz I reaksiyon) gözlemlenmi ştir. 
 
İnsanlarda ezetimib hızlı bir şekilde ezetimib- glukuronata metabolize olur. Ezetimib ve 
ezetimib-glukuronat plazmada total ilacın sırayla %10 ila %20'si  ve %80 ila %90'ını te şkil eder.    
 12/14  
Eliminasyon:  
Hem ezetimib hem de ezetimib- glukuronat yakla şık 22 saat yarılanma ömrü ile plazmadan 
elimine edilirler. Plazma konsantrasyon zamanı profilleri çokl u pikler gösterdi ğinden 
enterohepatik geridola şıma i şaret eder.  
 
İnsan deneklere 14C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanmasından sonra, total  ezetimib (ezetimib + 
ezetimib-glukuronat) plazmadaki toplam radyoaktivitenin yakla şık %93’ünü olu şturmu ştur. 48 
saat sonra plazmada radyoaktivite ölçülemeyecek düzeylerde bulunm u ştur.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik hastalar :  
Çocuklar ve adolesanlarda (10-18 ya ş arası) ezetimibin emilimi ve metabolizması eri şkinlerle 
benzerdir. Total ezetimibe dayanarak, adolesanlar ile eri şkinler arasında farmakokinetik olarak 
farklılık yoktur. 10 ya şından küçük pediyatrik popülasyon için farmakokinetik veri mevcut 
de ğildir. Pediyatrik ve adolesan hastalarda klinik deneyim HoFH, HeFH ve sitosterolemili 
hastaları içerir.  
 
Geriyatrik hastalar :  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları ya şlı ki şilerde ( ≥65 ya ş) genç ki şilere (18- 45 ya ş 
arası) göre yakla şık 2 kat daha yüksekti. ZET İA ile tedavi edilen ya şlı ve genç gönüllülerde 
LDL-K dü şürümü ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla ya şlılarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
Böbrek yetmezli ği : 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (n=8; ortalama kreatin klerensi ≤ 30 ml/dak/1.73 m 2) 
10 mg lık tekli dozu sonrasında e ğrinin altında kalan alanın (EAA) sa ğlıklı bireylere (n=9) oranla 
yakla şık 1.5 kat arttı ğı görülmü ştür. Bu sonuç klinik olarak anlamlı olmadı ğı için, böbrek 
yetersizli ği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalı şmadaki ba şka bir hastada 
(böbrek transplantasyonu yapılmı ş, siklosporin dahil pek çok ilaç alan) total ezetimibe maruz 
kalım 12 kat daha yüksekti. 
 
Karaci ğer yetmezli ği : 
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin e ğri altında kalan ortalama alanı (EAA) 
hafif karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 5 ila 6) sa ğlıklı bireylere göre 
yakla şık 1.7 kat artmı ştır.  Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda (Child-Pugh skoru 
7 ila 9) 14 gün süren bir çoklu-doz çalı şmasında (günde 10 mg) total ezetimibin ortalama EAA 
de ğeri 1. günde ve 14. günde sa ğlıklı bireylere göre yakla şık 4 kat artmı ştır. Orta derecede veya 
şiddetli (Child-Pugh skoru > 9) karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda artmı ş ezetimib 
maruziyetinin etkileri bilinmedi ğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Cinsiyet :  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda  biraz daha yüksektir 
(yakla şık %20). ZET İA ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL-C azaltımı ve güvenlilik 
profili benzerdir. Dolayısıyla cinsiyete göre doz ayarlaması  gerekmez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ezetimibin kronik toksisitesini inceleyen hayvan çalı şmaları toksik etkiler için hiçbir hedef organ 
ortaya koymamı ştır. Dört hafta süreyle ezetimib ( ≥ 0.03 mg/kg/gün) ile tedavi edilen köpeklerde 
sistik kanaldaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 - 3.5 kat yükselmi ştir. Ancak günde 300 mg/kg’a 
kadar dozların verildi ği köpeklerle yapılan bir 1 yıllık çalı şmada kolelitiyazis veya di ğer 
hepatobiliyer etkilerin insidansında artı ş gözlenmemi ştir. Bu verilerin insanlardaki anlamı    
 13/14 bilinmemektedir. ZET İA'nın terapötik kullanımıyla ili şkili litojenik (ta ş olu şumu) risk 
dı şlanamaz.  
 
Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandı ğı çalı şmalarda gözlenen toksik etkiler statinler ile 
tipik olarak gözlenen etkilerdi.  Toksik etkilerin bazıları tek ba şına statinlerle tedavi sırasında 
gözlenenlerden daha çarpıcıydı. Bu durum kombine tedavide farmakokinetik ve farmakodinamik 
etkile şimlere ba ğlanmaktadır. Bu tip etkile şimler klinik çalı şmalarda ortaya çıkmamı ştır. 
Miyopatiler sıçanlarda yalnızca insanlardaki terapötik dozun birkaç  kat üzerindeki dozlara 
(statinlerin EAA düzeyinin yakla şık 20 katı ve aktif metabolitlerin EAA düzeyinin 500-2000 
katı) maruz kalımdan sonra gözlenmi ştir. 
 
Bir dizi in vivo ve in vitro çalı şmada, tek ba şına veya statinler ile birlikte uygulanan ezetimib  
genotoksik potansiyel sergilememi ştir. Ezetimib ile yapılan uzun süreli karsinojenite testleri  
negatiftir. 
 
Ezetimibin di şi veya erkek sıçanların üreme yetene ği üzerinde hiçbir etkisi bulunmamı ştır; ayrıca 
ezetimib sıçanlarda veya tav şanlarda teratojenik de ğildi ve do ğum öncesi ve sonrası geli şimi 
etkilememi ştir. Ezetimib günde 1000 mg/kg çoklu dozların verildi ği gebe sıçanlarda ve 
tav şanlarda plasenta bariyerinden geçmi ştir. Sıçanlarda ezetimib ve statinlerin birlikte 
uygulanması teratojenik de ğildi. Gebe tav şanlarda az sayıda iskelet deformitesi (toraks ve kaudal 
omurlarda füzyon, kaudal omurların sayısında azalma) gözlenmi ştir. Ezetimib ile lovastatinin 
birlikte uygulanması embriyo üzerinde ölümcül etkilere yol açmı ştır. 
 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Kroskarmeloz sodyum 
Laktoz monohidrat 
Magnezyum stearat 
Mikrokristalin selüloz 
Povidon 
Sodyum laurilsülfat 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında, çocukların göremeyece ği ve eri şemeyece ği yerlerde  ve 
ambalajında saklayınız. 
Blisterleri nemden korumak için orijinal ambalajında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Kutuda 28 tabletlik blister ambalajlarda. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
    
 14/14  
 
 
 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127  B Blok  Kat:8 
Esentepe 34394 İSTANBUL 
Telefon : (212) 336 10 00 
Faks :  (212) 215 27 33 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
117/46  
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2005 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 
  