1/17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
QUANDO 8 mg enjektabl toz  içeren  flakon  
 
2.  KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Her bir flakon 8 mg lornoksikam içerir.  
 
Çözücü ampul: 
Her bir çözücü ampul  2 ml enjeks iyonluk su iç erir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Mannitol (E421)                                  100.0 m g/flakon 
Diso dyum e detat                                  0.2 m g/flakon 
 
Yardım cı maddeler için 6.1’ e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
 
  Enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.  
 
Toz: Sarı renkli parçalanmamış kuru kek veya toz.  
Çözücü: Renksiz , berrak , kokusuz  sıvı. 
 
4.  KLİNİK  ÖZELLİK LER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spond ilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskel et sistemi ağrıları ve dismenore tedavisinde endiked ir. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /Uygu lama sıklığı ve s üresi: 
Bu özel uygulanan form sadece, ağrının  giderilmesinde  hızlı bir b aşlangıca ihtiyaç 
duyulduğunda veya oral uygulama veya suppo zituvar ile uygulama m ümkün  olmadığında, 
kullanılmalıd ır. Genellikle başlangıç tedavisi bir tek enjeks iyondur. 
 
Ağrı tedavisinde 
Önerilen doz, intravenöz veya intramusküler  olarak 8 m g’dır. 
 
Günlük  doz  16  mg’ı  aşmam alıdır. Bazı  hastalar  ilk  24  saat  süresince  ilave  8  mg  daha 
verilmesine  gereksinim duyabilirler. 2/17 
  
Uygu lama şekli:  
QUANDO 8  mg Enjektabl  Toz İçeren  Flakon  İ.V. ve İ.M yolla kullanılabilir. İntravenöz 
uygulamada enjeks iyon süresi en az 15 saniye, intramüsküler  uygulamada ise  en az 5 saniye 
olmalıdır. Çö zelti hazırlandıktan sonra iğne değiştirilmelidir. İ.M. yolla kullanımda, derin bir 
intramüsküler  enjeks iyon için yeterince uzun bir i ğne kullanılmalıd ır. 
 
Uygulamadan önce ürünün kul lanılmasına il işkin daha ayrıntılı talimatlar  için bk z. bölüm  6.1. 
Bu tıbbi ürün s adece tek kullanım içindir.  
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif ila orta böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar için doz azaltılması  düşünülmelid ir 
(Bkz. bölüm  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği 
Orta derece karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar için doz azaltılması  düşünülmelid ir 
(Bkz. bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik  ve  etkinliğine  ilişki n  yetersiz  veri  olduğun dan  18  yaş  altındaki  çocuklarda  ve 
ergenlerde lornoks ikamın kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik (65 yaş üstü) hastalarda renal ve hepatik fonks iyonlar norm al olduğu sürece doz 
ayarlanması  gerekli değildir; fakat lornoksi kam dikkatli  bir şekilde uygulanmal ıdır. Yaşlılar 
böbrekteki  kan akışının idam esi için böbrek prostaglandinl erine bağlıdır ve gastroin testinal 
advers etkiler bu  grupta  daha az tolere edilmekt edir (ayrıca bk z. 4.4). İstenmeyen etkiler en 
düşük etkili doz ve en kısa süreli tedavi ile en aza indirilebilir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonları 
QUANDO aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedi r; 
 
 Lornoksi kama veya bu tıbbi ürünün  içeriğindeki bileşenlerinden  herhangi birine  
karşı aşırı d uyarlılık durumunda  
 Trombosi topeni 
 Aspirin  veya diğer NSA İİ’lerin alımı sonu cunda  astım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyon görülen hastalara kul lanılmam alıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı 
şiddetli,  nadiren ölümcül olan, anafilaksi  benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir. 
(Bakınız, bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri) 
 Ağır kalp yetmezliğinde 
 Gastroin testinal kan ama, serebrovasküler kanama veya diğer kanama bo zuklukları 
 Geçmiş  NSAİİ  tedavisiyle  ilişkili  gastroin testinal  kanama  veya  perforasyon 
öyküsü  
 Aktif  veya tekrarlayan peptik ülser/hemo raji öyküsü (birbirind en farklı  iki veya 
daha fazla kanıtlanmış ülser  atağı veya kanama) 
 Ağır karaciğer fonks iyon bozukluğunda  3/17 
  Ağır böbrek fonks iyon bozukluğunda (s erum k reatinin > 700 µ mol/l) 
 Gebeliğin üçüncü trim estrinde  (bkz. bölüm  4.6) 
 QUANDO,  koroner  arter  by-pass  greft  (KABG)  cerrahisinde,  peri-operatif  
ağrı ted avisinde kontr endike dir. (Bkz: Bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri) 
 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovas küler risk: 
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik  olaylar, miyokard infarktüsü  ve 
inme riskinde  artışa neden olabil ir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan v eya kardiyovasküler hastalık  risk faktörl erini taşıyan 
hastalarda risk d aha yüksek olabil ir (Bkz. Uyarılar). 
 
-QUANDO koroner   arter   by-pass   graft   (KABG)   cerrahisi   perioperatif   ağrı   
tedavisinde kontr endikedir  (Bkz. Uyarılar). 
 
Gastrointestinal (GI) risk: 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabile cek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabil irler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından d aha yüksek  risk taşım aktadı rlar (Bkz. Uyarılar). 
 
 
Aşağıdaki  bozukluk lar için, lornoksikam  ancak dikkatli  bir risk-yarar değerlendirm esinden 
sonra  uygulanm alıdır: 
 
Uyarılar 
Lornoks ikamın   selektif   siklooksijen az-2   inhibitörleri   gibi   NSAİ   ilaçlarla   birlikte  
kullanımından k açınılmalıdır. 
 
Kardiyovas küler trombotik olaylar: 
Çok  sayıda  selektif  ve  non-selektif  COX -2  inhibitörü  ile  yapılan,  3  yıla  varan  klinik 
çalışmal arda ölü mcül olabilen,  ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik  olay, miyokard 
infarktüsü  ve in me riskinde artma oldu ğu görülmüş tür. Selektif  veya non-selektif  COX -2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk  taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler  hastalık  riski  taşıdı ğı  bilinen  hastalar  daha  yüksek  risk  altında  olabil ir. 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay görülme riski olasılı ğını azaltmak 
için en düşük  etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıd ır. Ön ceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve h asta bu tür olayların gelişmesine  karşı  
tetikte  olmalıdır.  Hasta,  ciddi  kardiyovasküler  olayların  semptomları ve/veya belirtileri ve 
bunların görülmesi halinde yapması  gerekenler konusunda ön ceden bilgilendirilmelid ir. 
 
Eş  zamanlı  olarak  aspirin  kullanımının,  NSAİİ  kul lanımına  bağlı  artmış  ciddi 
kardiyovasküler trombo tik olay riskini  azalttığı yönünde  tutarlı bir kanıt bulun mamakt adır. 
NSAİİ’lerin   aspirinle   eş   zamanlı   olarak   kullanımı   ciddi   Gİ   ol ay   görülme   riskini 
arttırmakt adır. 
 
Lornoksi kam için b öyle bir riski dışarıda bı rakabilecek yeterli v eri bulunm amakt adır. 
Kont rolsüz  hipertansiyon,  konjestif  kalp  yetmezliği,  kanıtlanmış  iskemik  kalp  hastalığı, 
periferik  arter  hastalığı  ve/veya  serebrovasküler  hastalığı  olan  hastalar  ancak  dikkatli  4/17 
 değerlendirmeden son ra lornoksikam i le tedavi ed ilmelidir. 
 
Kardiyovasküler hastalık  için risk faktörl eri (örneğin; hipertansiyon, hiperlipid emi, diabetes 
mellitus, sigara içme) olan hastaların uzun süreli tedavisine b aşlam adan önce de benzer 
değerlendirme yapılmalıd ır. 
 
KABG ameliyatını takip  eden ilk 10-14 günlük  dönemde ağrı tedavisi için verilen bir  selektif  
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen  iki geniş, kontrollü  klinik çalışmada  miyokard infarktüsü 
ve inme insidansında  artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3. Kontr endika syonlar). 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, lornoksi kam da hipertansiyon oluşumuna  veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun  kötüleşmesi ne neden olur ve bu iki durum  da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına  neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop 
diüretikler i le tedavi edilen h astaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Lornoksik am da dahil, NSAİİ’ler hip ertansiyonlu hastalarda dikkatli kul lanılmalıd ır. 
Lornoksikam  ted avisi  başlangıcında ve tedavi  seyri  boyunca kan  basıncı ( KB) yakından 
izlenm elidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve öd em: 
Lornoksi kam dahil NSA İİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansi yonu (tutulumu)  ve 
ödem gözlenmişt ir. Bu nedenle lornoksikam  sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ülserasyo n, kanama veya perforasyon  riski: 
Lornoksi kam dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak ve kalın barsakta inflamasyon, kanama, 
ülserasyon veya proferasyon gibi ölümcül olabil en ciddi Gİ advers etkilere neden olabil ir. Bu 
ciddi advers etkiler NS Aİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti olan veya belirti 
olmayan, tedavi sırasından herhangi bir zamanda  yaşanabilir. Bir NSAİİ ile ted avi sırasında 
ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatik tir. NSAİİ’ler 
nedeniyle üst Gİ ülser, majör  kanama veya proferasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen 
hastaların yaklaşık  %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise  yaklaşık  %2-4’ünde m eydana 
geldiği görülmektedi r. Uzun sür eli tedavi sır asında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın 
tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasıl ığını arttırmakt adır. Bununla 
birlikte, kısa  süreli tedavi dahi risksiz değildir. 
 
Kompl ike hemoraji veya perforasyon öyküsü  olup; yaşlı olan hastalarda artan NSAİİ do zları 
ile Gİ kanama ülserasyon, perforasyon riski yükselir. Bu hastalarda mevcut olan en düşük 
dozda tedaviye başlam ak gerekir (Bkz. Bölüm  4.3 Kont rendika syonlar). 
 
NSAİİ’ler, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara (Bkz. Bölüm  
4.3. Konrendika syonlar) ve yaşlılara reçetelenirken son derece dik katli olunmalıdır. Yapılan 
çalışmal ar, NSAİİ kul lanan, önceden peptik ülser  ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip 
hastalarda, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riskin in 
10 kat fazla olduğunu göstermiştir. NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini 
arttırabilecek diğer faktörler; oral kortikos teroidl erle ted avi, antikoagülanl arla ted avi, 
NSAİİ’ler ile ted avinin uzaması,  sigara kul lanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş  ve genel 
sağlık durumunun  kötü olmasıdır. Ölümcül  Gİ olaylar hakkındaki spont an raporların çoğu yaşlı 
ve zayıf bünyeli hastalarda bi ldirilmiştir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi uygulanı rken 
özellikle dikkatli  olmak gerekmekt edir. 5/17 
  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini  en aza indirm ek için, hastalar m ümkün  olan en kısa 
süreyle ve en düşük  etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelid ir. Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında  Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüph elenirse hemen ek bir değerlendirme  yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıd ır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulm alıdır. Yüksek  risk g rubund aki hasta larda, NS Aİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planl anmalıd ır. 
 
Bu hastalarda ve düşük  doz asetilsalisik asit veya gastroin testinal riski arttıran diğer etken 
madd eleri birlikte  kullanması  gereken hastalarda, koruyucu ajanlarla ko mbinasyon tedavisi (ö r: 
misoprostol v eya proton po mpa inhibitörleri) düşünülmelid ir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer  tıbbi 
ürünler i le etk ileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri). Düzenli aralıklarla klinik gözlem tavsiye 
edilir. 
 
Gastroin testinal toksisite öyküsü  olan hastalar (özellikle de yaşlılar) özellikle ted avinin ilk 
evrelerinde tüm  olağandışı abdom inal semptomları (gastroin testinal kanama) bi ldirm elidir. 
Ülser  gelişimi  veya  kanama  riskini  arttırabilecek  tıbbi  ürünleri,  örneğin:  oral 
kortikos teroidl er, varfarin gibi antikoagülanl ar, selektif  serotoni n-geri alınım inhibitörleri ya da 
asetilsalisilik asit gibi antitrombos it ajanlar, birlikte kul lanan hastalarda dikkatli  olunması 
tavsiye edilmelid ir ( Bölüm 4.5  İlaç Etkileşimle ri ve Diğer Etkileşimle r). 
 
Lornoksi kam tedavisi uygulanan hastalarda gastroin testinal hastalık  (ülseratif kol it, Crohn 
hastalığı) öyküsü ol an hastalara dikkatle  verilmelidir (Bkz. Bölüm  4.8. İstenmeyen Etkile r). 
 
Yaşlı hastalarda NSAİİ’lerle ilişkili advers reaksiyonların (özellikle ölü mle sonu çlanabilen 
gastroin testinal kanama ve perforasyon) sıklığı artmaktadır (Bkz. Bölüm  4.3. 
Kont rendika syonlar) 
 
Lornoksik am  tedavisi  uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser  meydana 
geldiğinde t edavi kesil melidir. 
 
Renal etkiler: 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde komp anse edici bir rol oynadığı için, 
hastalarda renal toksisiste de görülmüştür. Renal kan akışının devamı için renal prostagladinlere 
bağlı olduğundan hafif  (serum  kreatinin  150-300  µmol/l)  ve  orta şiddetli (serum kreatinin 
300-700  µmol/l)  renal bozukluğu olan hastalarda lo rnoksik am tedavisi dik katli  bir  şekilde  
uygulanmalıdır.  Bu  durumdaki  hastalara  NSAİİ  uygulanm ası prostaglandin sentezinde ve 
ikincil olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep   olabil mekte,   bu   da   
renal   dekompan sasyonu   hızlandı rabilmekt edir.   Böyle   bir r eaksiyonun  gözlenme  riskin in 
çok yüksek old uğu hastalar böbrek fonks iyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer 
disfonks iyonu olanl ar, diüretik ve anjiyotensin  dönüştü rücü enzim (ADE) inh ibitörü kullananlar 
ve yaşlılardır. Böbrek bozukluğuna n eden olduğu bilinen v eya şüph elenilen  ilaçlarla birlikte  
diüretiklerin alınması  durumunda k ardiyak bozukluğu olan h astalarda  ve  büyük  ameliyatlar  
geçiren  hastalarda  renal  fonks iyonlar  izlenm elidir.  Eğer ted avi boyunca renal fonksiyonlar 
kötüleşirse l ornoksik am tedavisi durdurulmalıdır. NSAİİ ted avisinin durdu rulmasının ardınd an 
genellikle tedavi önc esi duruma  geri dönül mektedi r. 
 
 
 6/17 
 NSAİ   ilaçlar   ve   takrolimus   ile   eşzamanlı   tedavi,   böbrekte   prostasiklin   sentezinde 
azalmadan dolayı  nefrotoksisite  riskini  arttırabilir.  Bu nedenle,  kombinasyon  tedavisi 
almakta olan h astalarda böbrek fonksiyonu yakından izlenm elidir. 
 
İlerlemiş böbrek hastalıkları: 
Lornoksikamın  ilerlemiş  böbrek  hastalığı  olan  hastalarda  kullanımına  ilişki n  kontrollü 
çalışmalardan elde edilmiş bir bulgu bulun mamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda lornoksikam tedavisi önerilmemektedir. Eğer lornoksikam tedavisini n 
başlatılması gerekiyorsa, hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi lornoksikam ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp kalmadığı 
bilinm eyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. QUANDO , aspirin triadı 
(Astımlıl arda  görülen  analjezik  intolerans  veya  asetilsalisilik  asit  intoleransuna  (ASAİ) 
“Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompl eksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsi z riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen astıml ı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (Bkz. 
Bölüm 4.3. ve Bölü m 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri – Önceden varolan astım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları: 
Lornoksi kam  da  dahil  olmak  üzere  NSAİİ’lerin  kullanımıyla  ilişkili  olarak  çok  nadir 
eksfolyatif  dermatit,  Stevens-Johns on  sendromu  (SJS)  ve  toksik  epidermal  nekrolizi 
(TEN)de içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. bölüm  
4.8). Bu ciddi olaylar herhangi bir uyarı olmaksızın oluşabilir.   Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri 
kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde 
QUANDO  kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Hamilelik: 
Gebeliğin  üçüncü  trim esterinde diğer  NSAİİ’ler gibi  lornoksikam  da  kullanılmam alıdır; 
çünkü  duktus  arteriozusun (anne karnında  açık olup doğumu takib en kapanması  gereken, 
kalpten çıkan iki  büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olab ilir. 
 
Uzun süreli (3 aydan uzun) tedavi: 
Hematolo ji   (hemoglobin),   böbrek   fonks iyonları   (kreatinin)   ve   karaciğer   enzimlerine 
ilişkin düzenli labo ratuvar değerlendirm elerinin yapılması  tavsiye edilmekt edir. 
 
65 yaşın  üzerindeki yaş lı hastala r: 
Böbrek  ve  karaciğer  fonksiyonunun  izlenm esi  tavsiye edilmekt edir.  Yaşlı  postoperatif 
hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmekt edir. 
 
İstenmeyen etkiler, belirtileri kontrol  altına almak için gerekli olan en düşük dozun en kısa 
süreyle ku llanılmasıyla, m inimuma indirilebilir.(Bkz.bölüm  4.2 ve aşağıdaki  Gastroin testinal ve 
kardiyovasküler riskler bölümü).  
 
Spinal  veya epidural anestezi uygulaması nda heparin ve NSAİ ilaç ile birlikte 
kullanımı spinal/epidur al hematom riskini artırır (bkz. Bölüm  4.5). 
 7/17 
 NSAİ ilaçların bronkos pazmı yoğunlaştırd ığı bildirildi ğinden,  bronşiyal astım rahatsızlığı 
olan v eya geçmiş öyküsü  olan bu h astalara uygulanırken dikkatli  olunmalıdır. 
 
Sistemik lupus eritematozus’lu (SLE) ve karma konn ektif doku bozukluğu olan hastalarda 
aseptik menenjit riski yüksek olabilir. 
 
İstisnai   o larak,   ciddi   kütanöz   ve   yumuş ak   doku   enfeksiyonu   komplikasyonlarının 
kaynağında suçiçeği (varisella)  olabil ir. Bu zamana kadar, NSAİ ilaçların bu enfeksiyonları 
kötüleştirmedeki rolü dışlanamaz. Bu nedenle suçiçeği (varis ella) duru munda lornoksikam 
kullanımından k açınılması tavsiye edilebilir. 
 
Önlemler 
Genel: 
Lornoksi kamın kortikos teroid yerine geçmesi  veya kortikos teroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenm emelid ir. K ortikos teroidl erin aniden durdurulması,  hastalığın alevlenm esine sebep 
olabil ir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan h astalar, kortik osteroid tedavisinin 
durdurulm asına k arar verilmesi h alinde, tedavilerini yavaş ve kademeli o larak azaltmalıd ır. 
 
Portoperatif yaşlı hastalarda uyarı gerektirmektedir. 65 yaşın üzerindeki hastalarda renal ve 
hepatik fonksiyonların izlenm esi tavsiye edilir. 
 
QUANDO ’nun içeriğindeki  lornoksikamın [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farm akolojik 
aktivitesi, inf eksiyöz olmadığı düşünül en ağrılı durumla rın komp likasyonlarının saptanm asında 
kullanılan tanıs al belirtile rin yararlanabilirliğini azaltabilir. 
 
Lornoks ikam  kullanımı,  sik looksijen az/prosta glandin  sentezini  inhibe  ettiği  bilinen 
herhangi bir  ilaç gibi, fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemekt edir.   Gebe  kalma   güçlüğü   olan   ya   da   infertilite   tetkik leri   yapılan 
kadınlarda lornoksikam ın kesilmesi düşünü lmelidir. 
 
Hepatik  etkiler: 
Lornoksi kam da dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde üst  sınıra k adar yükselmel er meydana gelebilir. Bu laboratuar anomali leri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden  geçebilir. 
NSAİİ’ler ile  gerçekleştirilen  klinik çalışmal arda hastaların yaklaşık  %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bi ldirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve  ölümcül fulminan h epatit, ka raciğer nekrozu ve k araciğer 
yetmezliği gibi, bazıları öl ümle sonu çlanmış  şiddet li hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir. 
 
Düzenli aralıklarla yapılan klinik gözlem ve laboratuar değerlendirm elerinde,  günlük  12-16 
mg  dozlarla  tedaviden  sonra  hepatik  yetmezliği  olan  hastalarda  lornoksik am  biriki mi 
(EAA’da artış) oluşabil eceği göz önüne alınmalıd ır. Bunun  dışında, hepatik yetmezliğinin 
sağlıklı olgulara k ıyasla lornoksikamın  farmakokinetik  parametreleri etkileyebileceği 
görülmemiştir. 
 
Anormal  karaciğer fon ksiyon testleri sebat eder veya kötü leşirse, karaciğer hastalığına uygun 
klinik belirtiler v eya semptomlar gelişirse v eya diğer belirtiler (ö rneğin eozinofili,  deri 
döküntü leri vb.)  görülürse QUANDO ile  tedavi durdu rulmalı ve uygun tetkikler istenmelid ir. 
 8/17 
 Hematolojik etkiler: Lornoksi kam  da  dahil  olmak  üzere  NS Aİİ  alan  hastalarda  bazen  
anemi  görülür.  Bunun n edeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropo ez 
üzerindeki tam olarak tanım lanamayan bir etki olabil ir. Lornoksik am da dahil olmak üzere 
NSAİİ’ler ile uzun süreli ted avi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu 
göstermeseler bi le hemoglobin, APTT  (Aktivite Parsiyel Trombo plastin  Zamanı) ve hematokrit  
seviyelerini dü zenli olarak kontrol ettirmelidirl er. 
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombos it agregasyonunu inhibe eden kanama sür esini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin  tersine, bunla rın trombosit  fonks iyonu üzerine etkileri kantitatif açıdan 
daha az, daha kısa  süreli ve geri dönüşüml üdür. Ön ceden koagülasyon bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kul lanan ve  trombos it fonks iyon d eğişikliklerinden  dolayı istenmeyen etkilerin 
görülmesi muhtem el hastal ar QUANDO  kullanımı sırasında dikk atle izlenmelid ir. 
 
Spinal  veya epidural anestezi şartlarında NSAİİ’ler ve heparin ile eşzamanlı  tedavi 
spinal/ epidur al hem atom riskini  arttırır (Bkz Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler  ve 
diğer etkileşim şekill eri). 
 
Lornoks ikam, trombos it agregasyonunu  azaltır ve kanama suresini uzatır ve bu 
nedenle kanama eğiliminde artış olan h astalara uyguland ığında dikk atli olun malıdır. 
 
Önceden var olan astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu  olabil ir. Aspirine  duyarlı olan astımlı 
hastalarda  aspirin  kullanımı,  ölümle  sonu çlanabilen  şiddetli  bronkosp azmla 
ilişkilendi rilmiştir. Aspirin  duyarlılığı olan bu  hastalarda aspirin  ile diğer  NSAİİ’ler arasında 
bronkosp azm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildi ğinden,  aspirin  duyarlılığının 
bu formunun  söz konusu olduğu hastalara QUANDO  verilmem eli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri: 
QUANDO  ile  uzun  tedavi  sırasında  (3  aydan  fazla),  bir  ihtiyat  tedbi ri  olarak,  
karaciğer enzimlerinin, h ematolo ji (hemoglobin), renal fonks iyonların (k reatinin) dü zenli 
olarak izlenm esi gerekir. Ciddi  Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar 
olmadan ortaya çıkabildiğinden,  hekimler Gİ kanamanın  belirti ya da semptomları açısından 
hastaları izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve 
biyokimya profilleri pe riyodik o larak kontrol edilmelid ir. Eğer kar aciğer ya da renal 
rahatsızlıkla uyumlu kl inik belirti ve  semptomlar gelişirse ya da sistemik  belirtiler  (ör. 
eozinofili, döküntü, vb.) o rtaya çıkarsa ya da k araciğer fonks iyon testle ri anorm al çıkarsa ya da 
kötüleşirse QUANDO ted avisi durdurulmalıdır. 
 
Çoğu  NSAİİ  ilaçlarda  olduğu  gibi,  zaman  zaman  serum  transaminaz  aktivitesinde  artış, 
serum bilirubin  ya da diğer karaciğer fonks iyon parametrelerinde artışın yanı sıra, serum 
kreatinin ve kan üre azotu düzeylerinde  artışlar ve d iğer labo ratuvar anorm allikleri 
bildirilmiştir.  Bu  tip  herhangi  bir  anorm alliğin  anlamlı  olması  ya  da  devam  etmesi 
durumund a, lornoksikam uygulam ası durd urulm alı ve uygun tetkik ler iste nmelid ir. 
 
Sodyum uyarısı: 
Bu tıbbi  ürün  her dozunda  bir  1 mmol  (23 mg)’dan  daha az sodyum  ihtiva  eder; yani 
esasında “sodyum içermez”. 
 
 9/17 
 Mannitol uyarısı: 
Bu  tıbbi  ürün  hem  her  dozunda  10  gramdan  az  mannitol  içerdiği  hem  de  oral  yoldan 
kullanılmadı ğı için laksatif etkiye yol açmaz. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
ACE-İnhibitörleri 
NSAİİ’lerinin  ACE  inhibitörlerinin antihipertansif  etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE-inhibitörleri alan h astalarda bu etkileşime  dikkat edilmelid ir. 
 
Aspirin 
QUANDO,  aspirin  ile beraber uyguland ığında,  proteine bağlanm ası azalır, ancak serbest 
QUANDO’nun  klerensi değişmez. Bu etkileşimin  klinik önemi bilinmem ektedi r; ancak, diğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin  ile lornoks ikam’ın  birlikte  kullanımı, advers olay po tansiyeli artışı 
nedeniyle tavs iye edilmem ektedi r. 
 
Furosemid 
Pazarlama  sonrası  çalışmal arda  olduğu  gibi,  klinik  çalışmal arda QUANDO b azı  
hastalarda fu rosemid  ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiği gösterilmiştir. Bu yanıt, 
böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber 
tedavide, diür etik etkinin sağlanm asının yanında,  hastalar böbr ek yetmezliği bulgularına k arşı 
yakından takip edilmelid irler (bakınız bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 
Lityum  
NSAİ   ilaçlar   lityumun   renal   klerensini   inhibe   eder,   dolayısıyla   lityumun   serum 
kons antrasyonu  toksisite  sınırlarının  üzerine  çıkabil ir.  Bu  nedenle,  özellikle  tedavinin 
başlangıcı, ayarlanması ve kesilmesi s ırasında s erum lityum dü zeylerinin izlenm esi gerekir. 
 
Metotreksat 
Metotr eksatın  serum konsant rasyonunda  artış görülü r.   Toksisi tede artışla sonu çlanabilir. 
Birlikte tedavinin kul lanılması gerektiğinde, dikkatli izleme  yapılmalıd ır. 
 
Varfarin 
Varfarin ve  NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sine rjistiktir. Bundan dol ayı bu ilaçları 
beraber kullan anların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski d aha fazladır.  
 
Simetidin: 
Lornoksi kamın plazma konsantrasyonlarında artış görülür (Lornoksik am ile ranitidin ya da 
lornoksikam i le antasitler  arasında hi çbir etkileşim gösterilmemişt ir). 
 
Anti koagülanlar: 
NSAİİ’ler varfarin   gibi   antikoagülanl arın   etkilerini   arttırabilir   (Bkz. bölüm  4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) Dikk atli INR i zlemesi gerekir. 10/17 
 Fenprokumon: 
Fenprokumon tedavisinin etkisinde azalma görülür. 
 
Hepari n: 
NSAİİ’ler spinal  veya epidur al anestezi şartlarında heparinle eşzamanlı  olarak verildiğinde 
spinal v eya epidural hematom riskini  arttırır. (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Diüretikler: 
Loop  diüretikleri  ve  tiazid  diüretikleri  ve  potasyum  tutucu  diüretiklerin  diüretik  ve 
antihipertansif etkisinde  azalma görülür. 
 
Adrenerjik beta blo körleri: 
Antih ipertansif etkinlikte azalma görülür. 
 
Anjiyo tensin II reseptör blokörleri: 
Antih ipertansif etkinlikte azalma görülür. 
 
Digo ksin: 
Digoksinin r enal klerensinde azalma görülür. 
 
Kortikosteroidler: 
Gastroin testinal ülser gelişimi ve kanama riskinde artış görülür  (Bkz. bölüm  4.4). 
 
Kinolon antibiyotikler: 
Nöbet risk inde artış görülür. 
 
Antit rombosit a janlar: 
Gastroin testinal kan ama riskinde artış görülür  (Bkz. bölüm  4.4). 
 
Diğer NSAİİ’l er: 
Gastroin testinal kan ama riskinde artış görülür. 
 
Selektif  serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI’lar): 
Gastroint estinal kan ama riskinde artış görülür  (Bkz. bölüm  4.4). 
 
Siklosporin: 
Siklosporinin  serum kons antrasyonunda  artış görülü r. Renal prostaglandin aracılı etkiler 
yoluyla  siklosporinin  nefrotoksis itesi  artabilir.  Kombina syon  tedavisi  sırasında  böbrek 
fonks iyonu i zlenm elidir. 
 
Sulfonilüreler (Glibenklamid gibi) : 
Hipoglisemi riskinde artış görülür. 
 
Bilinen CYP2C9 i zoenzim indük leyicileri ve i nhibitörleri: 
Lornoksi kam (sitokrom  P450 2C9 (CYP2 C9 izoenzim’e)bağımlı olan diğer  NSAİİ’ler gibi) 
bilinen CYP2 C9 izoenzim indük leyicileri ve inhibitörleri ile etkileşim  göstermekt edir (bkz 
bölüm  5.2). 
 
Takrolimus: 
Böbrekte prost asiklin sentezinde azalmadan dol ayı nefrotoksis ite riski artar. 11/17 
 Kombina syon te davisi sırasında böb rek fonks iyonu izlenm elidir. (bkz. Bölüm  4.4) 
 
Pemetreksed: 
NSAİİ’ler renal ve gastrointestinal toksisitede artış ve miyelosupresyon ile sonu çlanabilecek 
pemetreksed renal klerensini azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik h astalarda güvenlik ve etkinliği belirl enmemişt ir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Tüm NS Aİİ’lerde old uğu gibi yaşlılarda (65 ve üzeri hastalarda) dikkatli kullanılmalıd ır. 
 
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve  2. tri mesterde C; 3. trimes terde D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Kont rasepsiyon ile ilgili veri bulunm amakt adır. 
 
Gebelik dönemi 
Lornoksi kamın  gebelik  ve/veya  fetus/yeni  doğan  üzerinde  zararlı  farmakolojik  etkileri 
bulun maktadı r. 
 
QUANDO g erekli olmadıkça  gebeliğin birinci ve ikinci trimestirinde  kullanılmamalıdır. 
 
Lornoks ikam gebeliğin üçüncü trimeste rinde k ontrendikedir ve m aruz kalmış gebeliklere 
ilişkin hiçbir klinik veri bulun madığından gebeliğin birin ci ve ikinci trimeste rinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadınlarda lornok sikam kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlarda 
yapılan çalışmal ar üreme toksisitesinin o lduğunu göstermiştir. (bkz. Bölüm  5.3) 
 
Prostaglandin sentez inh ibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olu msuz 
etkileyebilir. Epid emiyolojik çalışmal ardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin  sentez  inhibitörü  kullanımından  sonra  düşük  riskinde  ve  kardiyak 
malformasyon riskinde  artışa işaret etmektedi r. Bu riskin,  tedavi dozu ve süresi ile birlikte 
arttığı düşünülmekt edir. Hayvanlara prostaglandin sentez inhibitörü verilmesi nin, implant asyon 
öncesi ve sonr ası kayıp ve embriyo-fetal letalitede artışa neden olduğu gösterilmiştir. Gebeliğin 
birin ci ve ikinci trimeste rinde açıkça gerekli olmadıkça prostaglandin  sentez inh ibitörleri 
verilmem elidir. 
 
Gebeliğin   üçüncü   trimesteri   sırasında   uygulanan   prostaglandin   sentezi  inhibitörleri 
fötusu  kardiyopulmoner  toksisiteye  (duktus  arteriosu sun  vaktinden  önce  kapanması  ve 
pulmoner  hipertansiyon)  ve  böbrek  fonks iyon  bozukluğuna  maruz  bırakabilir,  bu  da 
böbrek yetmezliğine ve dolayısıyla amniyon sıvısı miktarında bir azalmaya  yol açabilir. 
Gebeliğin sonund a, prostaglandin sentez inhibitörleri anneyi ve fötusu  kanama süresinde12/17 
 artışa ve uterus kont raksiyonlarının inhib isyonuna maruz bırakabilir, bu da doğumu 
geciktirebilir   ya   da   uzatabilir.   Bu   nedenle,   gebeliğin   üçüncü   trimesteri   sırasında 
lornoksikam  kullanımı kon trendikedir  (bkz. bölüm 4.3). 
 
 
NSAİİ’lerle sıç anlar üzerinde  yürütül en çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen di ğer ilaçlarda olduğu gibi, distosi, do ğumda gecikme ve hayatta kalan yavru oranında 
düşme m eydana gelmiştir. QUANDO’nun  gebe k adınlardaki gebelik sonu  ve doğum 
üzerindeki etkileri bilinmem ektedi r. 
 
Laktasyon  dönemi 
Lornoksi kam’ın  insan  sütüyle atılıp atılmadığına dair veri yoktur.  Lornoksik am nispet en 
yüksek kons antrasyonlarda emziren sıçanların sütüne geçmiştir. Bu nedenle lornoksikam 
emziren kadınlarda kullanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar sıçanlarda fertilitenin  bozulduğunu (ovül asyon ve 
implant asyon üzerindeki etkiler) göstermiştir. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Lornoks ikam  tedavisiyle  baş  dönmesi  ve/veya  uyuklama  gözlenen  hastalar  araç  veya 
makine  kullanmakt an kaçınmalıdır. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
NSAİİ’lerle en sık gözlenen advers olaylar gastroin testinal niteliktedir. Peptik ülse rler, 
özellikle   yaşlılarda   b azen   ölümle   sonu çlanabilen   perforasyon   veya   gastrointestinal 
kanama görülebil ir (Bkz. bölüm  4.4). 
 
NSAİİ’lerin uygulan masını takib en bulantı, kusm a, diyare, gaz (flatulans ), şişkinlik, 
konstipa syon, dispepsi,  abdom inal ağrı, melena, hematemez, ülseratif sto matit, Crohn 
hastalığı ve kol itin şiddetl enmesi  bildirilmiştir (Bkz. bölüm  4.4). D aha seyrek olarak, gastrit 
gözlenmiştir. 
 
Lornoks ikam  ile  ted avi  edilen  hastaların  yaklaşık  %20’sinin  advers  reaksiyonlar yaşaması 
beklenebilir. Lornoksi kamın en sık görülen advers etkileri bulantı,  dispepsi, h azımsızlık, 
abdom inal ağrı, kusma  ve  diyareyi  içerir.  Mevcut çalışmal arda bu s emptomlar genellikle 
hastaların %10 ’undan daha azında görülmüş tür. 
 
NSAİİ tedavisiyle bağıntılı olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir. 
 
Klinik  çalışma  ve  epidemiyolojik  v eriler,    bazı  NSAİİ’lerin  kullanımının  (ö zellikle  de 
yüksek   do zlarda   ve   uzun   süreli   tedavide)   arteriyel   trombotik   olayların   (örneğin; 
miyokard enfarktüsü  veya inme) riskinde bir  artışla bağlantılı olabile ceğini düşü ndürm ektedir  
(Bkz. bölüm  4.4). 
 
İstisnai olarak, suçiçeği (varisella) sırasında  ciddi kütanöz  ve yumuşak  doku enfeksiyonu 
komp likasyonlarının oluşumu görülür. 13/17 
 Klinik faz II, III ve IV çalışmal arda tedavi edilen 6.417  hastanın % 0,05’den fazlasın da 
genellikle görülen istenmeyen etkiler aşağıda sıralanmaktadı r. 
 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000  ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10,000  ila  <1/1,000);  çok  seyrek  (<1/10,000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilem iyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar 
Seyrek: Farenjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Seyrek: An emi, trombosi topeni, lökop eni, koa gülasyon kusurl arı 
Çok seyrek: Ekimo z, nötropeni, agranülosi toz, aplastik  anemi, hemolitik anemi, eozinofil i, 
saf lökosit  aplazisi, pansitopeni  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek: Aşırı d uyarlılık, anafilaktoid r eaksiyon ve anafilaksi  
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olmayan: Ano reksi, kilo de ğişiklikleri 
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk ve d epresyon 
Seyrek: Kon füzyon, sini rlilik, ajitasyon 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Hafif ve geçici baş ağrısı, baş dönmesi  
Seyrek: Somno lans, p areste zi, disgezi, titreme, m igren 
Çok s eyrek: SLE’li hastalarda aseptik men enjit ve k arışık b ağ doku h astalığı 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın olmayan: Konjo nktivit 
Seyrek: Gö rme bo zukluk ları 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kulak  çınlaması, v ertigo 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Palpitasyon, taşik ardi, öd em, kalp yetmezliği 
 
Vask üler hastalı klar 
Yaygın olmayan: Flushing, ödem 
Seyrek: Hipe rtansiyon, s ıcak basması, hemo raj, hematom  
 
Solunum, göğ üs hastalıkları ve  mediastinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Rinit 
Çok s eyrek: Öksürük, di spne, bronkosp azm 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Bulantı, abdom inal ağrı, dispepsi, d iyare, kusma  14/17 
 Yaygın olmayan: Konstipa syon, flatulans, erüktasyon, ağız kuruluğu, gastrik ülser, gastrit, üst 
abdom inal ağrı, duod enal ülser, ağız ülserasyonu 
Seyrek: Melena, hematemez, stomatit, aftlı stomatit, gastroö zofajeal reflü, özofajit, disfaji, 
glossit, perfore peptik ülser, gastroin testinal hemo raji 
 
Hepatobi liyer hastalı klar 
Yaygın olmayan: Karaciğer fonks iyon testl eri, SG PT (ALT) ya da SGOT (AST) ’de artış 
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit, sarılık ve kolestaz  gibi vakalarra neden 
olabilen  hepatotoksisi te 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Dökü ntü, prurit, hiperhidro z,  eritem atöz döküntü,  anjiyoödem ve ürtiker, 
alopesi  
Seyrek: Dermatit, ekzema, pu rpura 
Çok seyrek: Ödem, bullöz reaksiyonlar (örn: eritem multiforme), Stevens-Johnson  sendromu, 
toksik epidermal n ekroliz 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Artralji 
Seyrek: Kemik ağrısı, k as spa zmları, m iyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Seyrek: Nokturi, mik türisyon bo zukluk ları, kan üre azot ve k reatinin dü zeylerinde artış. 
Çok seyrek: Böbrekteki  kan akışının idam esi için renal prostaglandinl erine b ağlı olan böbrek 
hastalarında lornoksi kam akut böbrek yetmezliğine yol açabilir. Ayrıca, lornoksikam  gibi 
NSAİİ’ler nefrit ve nefrotik sendrom gibi çeşitli şekill erde nefrotoksis iteye yol açabilir. 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Mal ez, yüz ödemi 
Seyrek: Ast eni. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması 
Ruhsatlandı rma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupla rının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Şu an için doz aşımının sonu çlarının tanım lanmasına  ya da doz aşımı konusunda  spesi fik 
önerilerde bulun masına olanak sağlayacak bir doz aşımı deneyimi bulun mamakt adır. Ancak, 
lornoksikam  ile doz  aşımından sonra bulantı,  kusma s erebral semptomlar (sersemlik, görme 
bozukluk ları) gibi semptomların görülmesi beklenebilir. Muht emel ciddi semptomlar koma 
ve k ramplara kadar ilerleyebilen ataksi,  karaciğer ve böb rek hasarları ve bir  ihtimal 
koagülasyon bo zukluk larıdır.  
 
Gerçek  veya  şüphe  edilen  bir  doz aşımı  du rumunda  ilaç  d erhal kesilmelid ir. 
Lornoksikamın yarı ömrü  kısa olduğu için hızla atılır. Lornoksik am diyalizle vü cuttan 
uzaklaştırılam az.  Şu  ana  kadar  spesifik  bir  antidotu  bilinmemekt edir.  Gastroin testinal 15/17 
 rahatsızlıklar prostaglandin analoğu veya ranitidin ile ted avi edilebil ir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu: M01AC05 
 
Lornoks ikam,   analjezik   özellikleri   olan   nonsteroid   antiinflamatuv ar   bir   ilaçtır   ve 
oksik amlar sın ıfına aittir. Lornoksikamın  etki mekanizması esas olarak prostaglandin 
sentezinin inh ibisyonu (siklooksijenaz enziminin inhibisyonu) ile ilişkili olup,  periferik 
nosis eptörlerin d uyarsızlaştırı lmasına  ve sonuç  olarak inflamasyonun  inhibisyonuna yol 
açmakt adır. Nosiseps iyon  üzerinde,  antiinflamatuv ar  etkilerden  bağımsız  olduğu 
düşünü len merkezi bir etki  de ileri sürülmüştür.  
 
Lornoksi kamın yaşamsal  bulgular (örneğin; vücut sıcaklığı, solunum  hızı, kalp hızı, kan 
basıncı, EK G, spirom etri) üzerinde  hiçbir  etkisi yoktur.  
 
Lornoksi kamın analjezik özellikleri ilacın geliştirilmesi sır asında çeşitli klinik ç alışmalarda 
başarıyla gösterilmiştir. 
 
Prostaglandin  (PG)  s entezinin  inhibisyonuyla  ilişkili  bir  lokal  gastroin testinal  irritasyon 
ve  sistemik  ülserojenik  etkiden  dolayı,   gastrointestinal  sekeller,  diğer  NSAİİ ’ l e r l e 
görüldüğü gibi lornoksikam i le ted aviden son ra yaygın görülen istenmeyen etkilerdir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler: 
Emil im: 
Enjeksiyon için 8mg Lornoksikam toz intavenöz (İ.V.) aynı zamanda intramusküler (İ.M.) 
uygulama için tasarlanmıştır. İ.M. enjeksiyondan sonra, maksimum plazma konsantrasyonlarına 
yaklaşık olarak 0.4 saat sonra ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım (AUC üzerinden hesaplanan) İ.M. 
uygulamadan sonra %97’dir. 
 
Dağılım:   
Lornoksi kam plazmada  değişmemiş halde  ve lornoksik amın hidroksi llenmiş metaboli ti olarak 
bulunur.  Lornoksikamın plazma proteinine b ağlanma oranı %99’dur ve kons antrasyon 
düzeyine b ağlı değildir. 
 
Biyotransformasyon: 
Lornoksi kam, karaciğerde geniş biçimde ve ön celikli olarak hidroksi lasyon yoluyla inaktif  5- 
hidroksi lornoksik ama met abolize ol maktadı r. Lornoksi kamın bu biyotransformasyonunda 
CYP2 C9 rol oynamaktadır. Genetik polimorfizm nedeniyle bu enzim için yavaş ve norm al 
ölçüde met abolize ediciler mev cuttur. Yavaş metabolize edicile rde lornoksikam  plazma 
düzeylerinde  kayda  değer  bir  artışa  neden  olabilmektedir.    Hidroksillenmiş  metabolit 
herhangi bir  farmakolojik etkinlik sergilemem ektedir.  Lornoksik am tam  olarak met abolize 
olmakta ve yaklaşık  üçte ikisi karaciğer, üçte biri ise böbrekler yoluyla inaktif  bir madde  16/17 
 olarak elimine olmaktadır. 
 
Hayvan modell erinde  test edildiğinde, lorn oksikamın  karaciğer enzimlerini artırdı ğı 
görülmemiştir. Klinik çalışma v erilerinde, tavs iye  edilen  dozaja  uygun  olarak 
uyguland ığında,  tekrarlanarak verilen lor noksik amın birikti ğine dair bir kanıt 
bulun mamakt adır. Bu bulgu, bir yıllık çalışmal ardan elde edilen ilaç takip verileriyle de 
destekl enmiştir. 
 
Eliminasyon: 
Esas bileşiğin ortalama eliminasyon yarı ömrü  3 ila 4 saattir. Oral yolla verildikten  sonra 
yaklaşık %50’si  dışkıyla, %42’si  ise b aşlıca 5-hidroksilornoksikam  olarak böbrekler yoluyla 
atılmaktadı r. Günde bir  veya iki defa uygulanan parenteral dozun ardınd an 5- 
hidroksi lornoksik amın eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık 9 sa attir. 
 
65  yaşının  üzerindeki  yaşlı  hastalarda  klirens  %30-40  oranında  azalmaktadı r.  Klirens 
azalması dışında, lornoksikamın  yaşlı hastalardaki  kinetik  profilinde anlamlı bir d eğişiklik 
olmamakt adır. 
 
12 ve 16  mg günlük  dozla 7 gün tedavi sonunda birikme gözlenen kronik karaciğer hastalığı 
olan h astalar dışında, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan h astalarda lornoksik amın kinetik 
profilinde anlamlı  bir değişiklik olmamakt adır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Konv ansiyonel çalışmal ara dayanan klinik dışı veriler, güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz 
toksisitesi, genotoksis ite ve  karsinojenik pot ansiyele il işkin bir te hlike açığa çıkarmaz. 
Lornoksi kam  tek  ve  tekrarlı  doz  toksisite  çalışmal arında  çeşitli  hayvan  türlerinde  renal 
toksisiteye ve gastroin testinal ülserasyona neden olmuştur.  
 
Hayvanlardaki prostaglandin s entez inh ibitörlerinin uygulanm asının i mplant asyon öncesi ve 
sonrası kayıp ve emriyo-fetal letalitede artışa yol açtığı gösterilmiştir. Ayrıca, organogenez 
döneminde prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler ve çeşitli 
malformasyonlardaki insidans artışı bildirilmiştir. 
 
Sıçanlarda lornoksikam  fertilitede azalmaya neden olmuş (ovül asyon ve implant asyon üzerinde 
etkiler) ve gebelik ve doğumu etkilemişt ir. Tavşan ve sıçanlarda lornoksikam, sik looksijen az 
inhibisyonu nedeniyle duktus  arteriosusun prematü re kapanmasına  neden olmuştur.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Toz:  
Mannitol 
Tromet amol 
Diso dyum e detat 
 
Çözücü  ampul :  
Enjeksiyonluk su  17/17 
  
6.2.  Geçimsizlikler 
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6 da belirtilenler dışın da diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
 
24 aydır.  
 
6.4.  Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25 ºC’nin altındaki oda  sıcaklığında ve ambal ajında (dış kutu içinde) saklayınız. 
Sulandı rılmış tıbbi ürünün  saklama  koşulla rı için (bkz. Bölüm  6.3) 
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
Karton kutuda, beyaz renkli plastik separatöre yerleştirilmiş 1 adet Liyofilize toz içeren 10 ml 
bal renkli cam flakon ve 1 adet enjektabl su içeren 2 ml renksiz cam çözücü ampul ve kullanma 
talimatı.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 
Enjeksiyonluk  çözelti ambal ajında bulunan  flakon içind eki toz ile ampul  içind eki 
enjeks iyonluk   su   k arışımı   ile  kullanımdan   hemen  önce  hazırlanm alıdır.   Sulandı rılan 
çözeltinin görünüşü  sarı berrak bir sıvı şeklindedir. Eğer bu tıbbi üründe bo zulma belirtileri 
görülürse uygun ş eklide imha edilmelid ir. 
 
Lornoksi kam %0.9 NaCl, %5 d ekstro z(glikoz) ve Rin ger solü syonu i le geçimlidir. 
 
 
RUH SAT SAHİ Bİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
220/11  
9. İLK RUH SAT TARİH İ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.07.2009  
Ruhsat  yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLE NME TARİHİ  
--- 