 
 
 
 
  
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLAX 125 mg/5 ml  oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Klaritromisin  125,0 mg (5 ml’sinde)  
 Yardımcı maddeler:  
Sükroz                  3032,21 mg (5 ml’sinde)  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon için granül  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 yaşından küçük pediatrik hastalar  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.  
KLAX  Oral Süspansiyon aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
1. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut  maksiler sinüzit 
gibi üst solunum yolu enfeksiyonları. 
 2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila 
pneumoniae’dan kaynaklanan  pnömoni, kronik bronsit gibi alt  solunum yolu 
enfeksiyonları.  
 
3. Haemophilus influenzae,Moraxella catarrhalis,Streptococcus pneumoniae ’den 
kaynaklanan akut otitis media. 
 4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, selülit, erizipel, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumusak doku 
enfeksiyonları ( apseler  genellikle cerrahi drenaj gerektirir).  
  
 
 
 
  
 
2 5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye bağlı  
yaygın  veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum ve Mycobacterium kansasii'ye baglı lokal 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
KLAX Oral Süspansiyon (125mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 
mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 
mg'dır. Dozajı belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA KLAX SÜSPANS İYON (125 mg/5 ml) DOZ TAY İNİ 
Vücut Ağırlığına Göre  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU  
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez 
uygulanan standart  
kaşık dozu  Doz 
8-11 kg  ½ kaşık  62,5 mg 
12 – 19 kg  1 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  1+½ kaşık  187,5 mg  
30 – 40 kg  2 kaşık 250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır.  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmüş  olarak 15 – 30 mg/kg klaritromisindir.  
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka  
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın  şiddetine ba ğlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
 
Uygulama şekli  
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
1. Açmadan önce ş işeyi iki -üç kez sallayınız.  
2.Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek ş ekilde bir miktar kaynatılıp 
soğutulmu ş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.   
 
 
 
  
 
3 3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İş aret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız  ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayını z. 
 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan 
önce şişeyi  iyice çalkalayınız.  
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 125 mg’dır.  
 
İlacın alınması:  
 
1. İlacı çocu ğunuza , doktorunuzun önerdi ği şekilde kaş ık tablosunu esas alarak veriniz. . 
 
2. İlacın a ğzını kapatınız. Her kullanımdan önce ş işeyi iyice çalkalayınız.  
 
3. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
 
4. Sulandırılan ilaç oda sıcaklığ ında (15 ºC – 30 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 70 ml’lik 
süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 37 ml’dir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir. 
Örneğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, ş iddetli böbrek yetmezliğ i durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
4.3. Kontrendikasyonları  
KLAX Oral Süspansiyon, makrolid antibiyotiklere  ya da içindeki herhangi bir maddeye 
karşı aşırı duyarlığı  olan hastalarda kontrendikedir. 
 Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 Klaritromisinin ergota min ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine 
neden olabileceğ inden kontrendikedir.  
 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (stat inler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
  
 
 
 
  
 
4 Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlem leri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi 
öyküsü olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri 
ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalar a klaritromisin verilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritro misin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
KLA X Oral Süspansiyon ergenlik ça ğını a şan hastalarda kullanılaca ğında, e ğer gebelik 
mevcut  veya ş üpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır. 
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve  mantarların sayısında artış a yol açar. E ğer süperinfeksiyon meydana gelirse, 
uygun tedaviye  başlanmalıdır.  
 
H. pylori infeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler  ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikk atli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasy onlar).  
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike 
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter h astalığı veya  
 
 
 
  
 
5 şüphesi olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla 
psödomembranöz kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar 
uzanabilir. Dolayısıyla, antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin değerlendirmeye alınması önem taşır. 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmas ına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD 
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektir ir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değiştirir ve klostridyumların aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin 
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiş tir. 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium 
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.  
Böbrek ve karac iğer yetmezli ği 
Klaritromisin ba şlıca karaci ğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaci ğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle  altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek bozukluğu olan hastalarda  dikkatli 
olunmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde 
karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
  
 
 
 
  
 
6 Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığ ında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri  
bulunmaktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildir ilmiş tir (bkz. bölüm 4.5. Di ğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından 
gözlenmelidir.  
Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrası nda vestibular ve işitme 
işlevleri izlenmelidir.  
 
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin
 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve 
rosiglitazon gibi belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, 
klaritromisin CYP3A enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
 
 
Oral A ntikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, 
protrombin zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı  olarak klaritromisin ve 
antikoagülankullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kont rol edilmelidir.  
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR). Bu statinler ile 
eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapi ye ara 
verilmelidir.   
 
 
 
  
 
7 Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin 
statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en 
düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabol izmasına bağımlı olmayan 
statinlerin (örn. fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler  ve diğ er etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombi nasyon 
halinde kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve 
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum  (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlard a rol oynadığı düşünülmektedir.  
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve 
Henoch -Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, 
hemen klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.   
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkile şimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid,  pimozid  astemizol ve terfenadin : 
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandı ğında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi  ile ventriküler ta şikardi, ventriküler 
fibrilasyon  ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle  sonuçlanabilir. Klaritromisin 
pimozid ile birlikte kullanıldı ğında da benzer etkiler ortaya çıkabilir(bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonları).   
 
 
 
  
 
8 Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyel eri yükselebilir ve 
terfenadin metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı 
genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmiler gelişebilir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendika syonları). On dört sağlıklı 
gönüllüde yapılan bir çalışmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, 
terfenadinin asit metabolitinin serum düzeyinde 2 -3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik 
açıdan saptanabilir bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer 
makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.
 
 Ergotamin/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin e şzamanlı  
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğ er dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle iliş kili oldu ğuna i şaret edilmektedir. 
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eşzamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. 
KONTREND İKASYONLAR).  
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14-OH-klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların  Klaritromisin Üzerin deki Etkileri 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir.Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A  inhibisyonuna bağlı 
olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol aç ar. 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece  
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisin)  
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 
14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir.  
 
 
 
  
 
9 Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite 
bozulabilir.  
 
Flukonazol:  
21 sa ğlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500mg/günde 2 kez 
verilmiş tir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu(Cmin) ve e ğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 ol arak ölçülmüş tür. Flukonazol ile e ş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemi ştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına  gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte  uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla  sonuçlanmıştır. Ritonavir 
ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C maks %31, C min %182 ve EAA %77 artmıştır . 
14-[R]-hidroksikla -ritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. 
Klaritromisinin geniş terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu 
doz ayarı yapılmalıdır: CL CR< 30 -60 ml/da k. olan hastalarda klaritromisin  dozu %50 
azaltılmalıdır. CL CR< 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1g'dan daha 
yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır . 
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 Antiaritmikler  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte 
klaritromisin verilmesi sırasında Q Tc uzaması açısından elektrokardiyografi ler ile izlenmesi 
gereklidir. Bu ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -Kaynaklı Etkileşimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından  
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem 
terapötik ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabi lecek artışlara neden 
olabilir. CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar 
güvenlik sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş 
çaplı  olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Eğ er mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli ol arak metabolize edilen  
 
 
 
  
 
10 ilaçların seru m konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz 
ayarlaması düşünülmelidir. 
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
Alprazolam, astem izol, karbamazepin, silostazol, bromokriptin, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin  metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, 
takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam ve vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve 
valproat.  
 Teofilin, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonuc unda, kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiksel olarak anlamlı  
(P ≤ 0.05 ) bir artış olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir. 
 
Omeprazol:  
Sağlıklı eriş kin ki şilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün)  ile 
kombine edilerek verilmi ştir. Omeprazol’ün sabit durum plazma konsantrasyonları (C
max, 
AUC 0-24 ve t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile 
yükselmiş tir. Omeprazol’ün tek ba şına verildi ği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 
olarak  bulunurken klaritromisin ile e ş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir. 
 Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte uygulanması ranitidin, bizmu t ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının 
artışı ile sonuçlanmıştır.  
 Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile 
metabolizeedilmektedir ve CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.  
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış 
fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol açabilir.  Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile 
birlikte klaritromisin verildiğ i zaman bu ilaçların  dozlarının azaltılması dü şünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom  P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6)  
aracılı ğı iledir. Fakat CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu 
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin  
 
 
 
  
 
11 dozajındaki bir düş üş CYP3A inhibitörleri, örne ğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden  
toplulukta klaritrom isin kullanımı, varlığ ında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler ( örneğin , alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve  oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden 
kaçınılmalıdır. Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı 
olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik 
olarak önemli etkileşim söz konusu değildir. Pa zarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın 
eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilme ktedir. 
 
Diğer İ laç Etkile şimleri  
 
Kolşisin: 
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri).  
 
Digoksin:  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter)  olan P -glikoprotein (Pgp) için bir 
substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. 
Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa y ol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin 
alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel fatal aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlemiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir. 
 
Zidovudin:  
HIV- enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudini n kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim,  
 
 
 
  
 
12 klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik 
HIV-enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile 
uygulandığında muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere C YP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir. Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in- vitro verilerin bu ilaçların 
CYP3A sübstr atları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte 
uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulanmamalıdı r. 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
Çift-yönlü İ laç Etkile şimleri  
 Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 
kez) atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 14 -OH klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde 
%28 artış a yol açar.  
Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
(kreatinin klirensi 30- 60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi 
<30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz 
inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkile şimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini e şzamanlı olarak alan hastalar artmış  veya uzamı ş farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
 
  
 
 
 
  
 
13 Sakinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü  ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C
min) tek başına sa kuinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C max değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımında ki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki  etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte 
eşzamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).  
 Didanosin  
Klax MR, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı kaydedilmiştir.  
 Verapamil  
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyo n, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlemlenmiş tir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
  
 
 
 
  
 
14 Gebelik dönemi  
Klaritromisin’i n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klaritromisinin ge be kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından 
gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle, KLAX Oral 
Süspansiyonun dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez.  
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne geçer.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrussiklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaş amasında hiçbir advers 
etkiye sebep  olmamıştır  (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klaritromisinin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. 
İlaç ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, 
hastaların araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik 
profili ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
 Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan rea ksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1,000 ile < 1/100) ,çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (pazarlama sonrası 
deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık 
grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre 
sunulmuştur
. 
  
 
 
 
  
 
15 Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok yaygın 
(≥1/10)  Yaygın 
(≥1/100 ile 
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile 
<1/100)  Bilinmiyor  
 ( mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar 
ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis, 
enfeksiyon, vajinal 
enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit, erizipel, 
eritrazma  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   Lökopeni, 
trombositemi  Agranulositoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması  Hipoglisemi  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik, 
çığlık atma  Psikotik bozukluk, 
konfüzyon durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal rüyalar  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülziyon, 
agözi,parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de pointes, 
ventriküler taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, 
bulantı, karın 
ağrısı  Gastrit,stomatit 
glossit, konstipasyon, 
ağız kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans  Akut pankreatit, dilde 
renk değişikliği, dişte 
renk değişikiği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal 
karaciğer 
fonksiyon 
testleri  Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat 
aminotransferaz artışı  
 Hepatik yetmezlik, 
hepatosellüler sarılık   
 
 
 
  
 
16 Deri ve deri altı 
doku hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker, 
makulopapular 
döküntü  Steven -Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), 
akne, 
Henoch- Schonlein 
purpurası  
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik hastalıkları    Kas spazmları  
 Miyopati  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     Renal yetmezlik, 
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar    Pireksi, asteni   
Araştırmalar     Uluslararası 
normalleştirilmiş 
oranı artışı, 
protrombin 
zamanında uzama, 
anormal renkte idrar  
 
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hastalar:  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden hastalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGO T ve SGPT Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
 
 
  
 
17 yükselmesidir. Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000  mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına 
çıkan laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 
2000 mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki 
tedavi grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha 
yüksek olmuştur.  
 
Laboratuar Bulgularında Değişiklikler:  Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar 
bulgularındaki değişimler şunlardır:  
 Karaciğer:  Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz 
< %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hemato loji: Azalmış lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1. 
Böbrek:  Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr, 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak ile ilgili) 
semptomları vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir  hastada 8 g 
klaritromisin almış ve mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle 
olduğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden 
etkilenmez.  
  
 
 
  
 
 
 
  
 
18 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler -  Makrolidler  
ATC  kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin bir semi- sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6 -0 metileritromisin 
A'dır . 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde  
Haemophilus influenzae'ya karsı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine b ağlanarak antibakteriyel 
etkisini gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  
 Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro  
aktivite göstermiştir. Geniş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma 
yelpazesine karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör 
konsantrasyonları (MIC) genellikle eritromisin MIC’larından bir log
2 dilüsyonu kadar daha 
güçlüdür.  
 
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve  
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye karşı  mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu  
göstermektedir. İn vitro  ve in vivo veriler bu antibiyotiğin  klinik olarak önemli 
mikobakteriyel  türlere kar şı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro  veriler 
Enterobacteriaceae, Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer  Gram negatif 
basillerin klaritromisine  duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde  
Haemophilus influenzae'ya karş ı ana bileşiğe  nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Poz oloji ve uygulama 
şekli bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki  mikroorganizmaların çoğu  suşuna karşı in vitro 
olarak ve  klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir : 
 Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus  
pyogenes, Listeria monocytogenes  
 
  
 
 
 
  
 
19 Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium 
chelonae, Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): 
Mycobacterium avium ve  Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi y oktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine  
dirençlidir.  
Helicobacter: Helicobacter pylori  
 Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş  ve klaritromisinin 
MIC  değerleri  tedaviden önce belirlenmiş tir. Bunların arasında, dört hastada dirençli suş lar, 
iki hastada orta derecede duyarlı su şlar ve 98 hastada duyarlı suş lar bulunmuş tur. Aşağıdaki  
in vitro veriler mevcuttur 
ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir . 
 Klari tromisin, a şağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna kar şı in vitro  olarak etkili oldu ğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden olduğ u klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenli ği ve etkililiğ i yeterli ve iyi kontrollü klinik 
çalışmalarda belirlenmiş değildir:  
 
Gram pozitif aeroblar; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans 
grubustreptococci,  
 Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
 
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium 
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus. 
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni  
 
Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 
14-OH-klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında  çoğu 
organizma için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve  
 
 
 
  
 
20 14-OH-metaboliti, H.influenzae üzerinde bakteriyel su şlara ba ğlı olarak in vitro ve in vivo 
olarak aditif veya sinerjik etki yapmaktadır.  
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığının en hassas 
tahminlerini vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin 
emdirilmiş diskler kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisinin MIC değerleri aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göste rmektedir. 
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya 
yüksek dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son 
ifade aynı zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir) .
 
 Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye 
özgü  bilgilere başvurunuz.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmiştir. Bu 
veriler ilacın gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve 
klaritromisin 250 mg tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabol it 
14-OH-klaritromisin oluşması yemeklerle hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi 
ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına 
alınabilir.  
 Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada pediyatrik formülasyonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur (her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi absorpsiyonun başlamasında hafif bir gecikmeye yol a çar ama 
klaritromisinin genel biyoyararlanımını etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin Cmax, AUC ve T ½ değerleri (tokluk halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 mg tablet için (açlık halinde) sırası yla 1.10 mcg/ml, 6.3 
mcg saat/ml ve 3.3 saat olmuştur. 
 
  
 
 
 
  
 
21 Dağılım:  
İn vitro çalışmalar  klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma  oranı, klinikte 
önem taşıyan konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır.  
 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca 
dağılır. Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut değildir. Doku 
konsantrasyonları serum konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde karaciğer de metabolize edilir ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda 
üriner yolla (idrarla) da atılır. Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal glomerüler filtrasyon hızına yaklaşır. Doku ve serum konsantrasyonlarından 
örnekler aşağıda sunulmuştur:  
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  
Akciğer  1.6 
8.8 0.8 
1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun 
başlamasındaki hafif bir gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya 
farmakokinetik profilleri üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin beşinci gününde dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti 14- OH klaritromisin 
için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir:  
 
Cmaks 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg saat/ml. T maks 2.8 
saat ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 ve 4.3 saat. 
Eliminasyon:  
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’si idrarda değişmemiş klaritromisin olarak atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı ortalama %30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli olarak bağımsızdı r ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör 
metabolit 14 -OH klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, 
ilave bir %10 ila %15’lik miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
Klaritromisin doğ rusal olmayan bir farmakokinet iğe sahiptir.  
  
 
 
 
  
 
22 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaci ğer Yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 
14-OH-klaritromisin konsantrasyonları daha düşüktür. 14- OH-klaritromisin oluşumundaki 
azalma, karaciğer yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek klerensindeki bir artışla en az ından kısmen dengelenmektedir. 
Böbrek Yetmezli ği: 
Klaritromisinin farmakokinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu 
bozulmuş olgularda da değişiklik gösterir. Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 
14-OH metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, Cmaks ve Cmin değerleri normal 
bireylere göre daha yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli 
ise fark o derecede anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalı şmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin ya şı değil böbrek 
fonksiyonuyla ili şkili oldu ğuna karar verilmi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibiyotik tedavi gerektiren pediyatrik hastalarda klaritromisin; yetişkinlerde elde 
edilen farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yoğun bir ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlı lık ve farmakokinetik profili etkilememiştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde 
dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik 
parametreler sırasıyla şöyledir; C
maks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml 
ve 6,69 mcg saat/ml; Tmaks 2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat. 
 
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5'inci dozun (doz günde 2 de fa 7.5 mg/ kg'dır ) 
alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama 
konsantrasyonu 2.53 mcg/sıvı, 14- OH metabolitininki 1.27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 
14-OH metabolitinin konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının gene llikle 2 katıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymunlarda çalışmalar 
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince tek bir oral dozdan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg.  
 
 
 
  
 
23 vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, 
medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür. 
 14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki 
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromi sine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi . Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, 
gamma -glutamil transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki 
erken artışlarıyla, tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik pa rametrelerin 
konsantrasyonlarının normale dönüşü ile sonuçlandı. 
 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yoğun dozda, bazı köpekler ve 
maymunlarda, korneal donukluk ve/veya ödem görüldü. 
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estru s siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers 
etkiye sebep olmamıştır.  
 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden kaynaklanan bir teratojenite göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta 
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluş muştur. Bu anomaliler, koloni içindeki 
genetik değişimlerin spontan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki 
çalışmada, insanlarda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takiben değişken insidansta (%3'den %30'a) konjenital damak yarığı 
görülmüştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama teratojenite olmadığını ifade eder. 
  
 
 
 
  
 
24 Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst lim itinin yaklaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba 
(düşüğe) sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmıştır. Maksimum günlük dozun yaklaşık 2.5 - 5 katı uy gulanan gebe maymunlardaki 
ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.  
 1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin 
bu çok yüksek dozlarına böylesine uzun- süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmadı.
 
 
Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de 
sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak çalışmalar 
yapılmıştır.  
 
Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az ilaç konsantrasyonlarında hiç bir 
mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg'lık konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Ksantan Gum  
Potasyum sorbat  
Sitrik a sit 
Vanilya  
P.V.P.K.- 30 
Sükroz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Mevcut değil. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . 
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 15°C - 30°C arasındaki oda sıcaklığında 14 gün 
saklanabilir.   
  
 
 
 
  
 
25 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Klax 125 mg / 5 ml Oral Süspansiyon: 1750 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 
ml’lik şişede kaşık ile beraber piyasaya sunulmuştur. Hazırlanması bölümünde be lirtilen 37 
ml su uygun şekilde ilave edildiğinde 5 ml’de 125 mg klaritromisin içerir.  
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Hobyar M ah. Ank ara C ad. Hoşağası İşhanı  
No:31/516 Fatih/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
183/87 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22/07/1997 
 
Son yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ  