1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PERIOLIMEL N4 -600E  infüzyonluk  elektrolitli amino a sit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve  lipid 
emülsiyonu 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
PERIOLIMEL N4 -600E , bir bölümünde kalsiyumlu glukoz çözeltisi , bir bölümünde lipid 
emülsiyonu ve bir bölümünde elektrolitli amino asit çözeltisi içeren üç bölümlü torbalarda 
ambalajlanmıştır.  
 Torba içeriği  
 1000 m L 1500 m L 2000 m L 2500 m L 
% 18.75  Glukoz çözeltisi   
(18.75 g/100 mL ’ye karşılık gelen)  400 m L 600 m L 800 m L 1000 m L 
% 6.3 Amino asit çözeltisi  
(6.3 g/100 mL ’ye karşılık gelen)  400 m L 600 m L 800 m L 1000 m L 
% 15  Lipid emülsiyonu  
(15 g/100 mL ’ye karşılık gelen)  200 m L 300 m L 400 m L 500 m L 
 
Etkin madde : 
Bölümler arasındaki bölme açılarak karıştırıldığında  oluşan emülsiyon aşağıdaki etkin 
maddeleri içerir:  
Etkin maddeler  1000 m L 1500 m L 2000 m L 2500 m L 
Rafine zeytin yağı  + Rafine soya fasülyesi 
yağıa 30.00 g  45.00 g  60.00 g  75.00 g  
Alanin  3.66 g  5.50 g  7.33 g  9.16 g  
Arjinin  2.48 g  3.72 g  4.96 g  6.20 g  
Aspartik asit  0.73 g  1.10 g  1.46 g  1.83 g  
Glutamik asid  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Glisin  1.76 g  2.63 g  3.51 g  4.39 g  
Histidin  1.51 g  2.26 g  3.02 g  3.77 g  
İzolösin  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Lösin  1.76 g  2.63 g  3.51 g  4.39 g  
Lizin  
(lizin asetat)  1.99 g  
(2.81 g)  2.99 g  
(4.21 g)  3.98 g  
(5.62 g)  4.98 g  
(7.02 g)  
Metiyonin  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Fenilalanin  1.76 g  2.63 g  3.51 g  4.39 g  
Prolin  1.51 g  2.26 g  3.02 g  3.77 g  
Serin  1.00 g  1.50 g  2.00 g  2.50 g  
Treonin  1.26 g  1.90 g  2.53 g  3.16 g  
Triptofan  0.42 g  0.64 g  0.85 g  1.06 g  
Tirozin  0.06 g  0.10 g  0.13 g  0.16 g  
Valin  1.62 g  2.43 g  3.24 g  4.05 g  
Sodyum asetat trihidrat  1.16 g  1.73 g  2.31 g  2.89 g  
Sodyum gliserofosfat, hidrate  1.91 g  2.87 g  3.82 g  4.78 g  2 
 Potasyum klorür  1.19 g  1.79 g  2.38 g  2.98 g  
Magnezyum klorür hekzahidrat  0.45 g  0.67 g  0.90 g  1.12 g  
Kalsiyum klorür dihidrat  0.30 g  0.44 g  0.59 g  0.74 g  
Glukoz anhidroz  
(glukoz monohidrat)  75.00 g  
(82.50 g )  112.50 g  
(123.75 g )  150.00 g  
(165.00 g )  187.50 g  
(206.25 g )  
a Toplam yağ asitlerinin % 20’si esansiyel yağ asiti olacak şekilde yaklaşık % 80’i rafine 
zeytin yağı ve yaklaşık % 20’si rafine soya fasülyesi yağı.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
Karışımın nütrisyonel içeriği: 
 
 1000 m L 1500 mL   2000 m L 2500 m L 
Lipidler    30 g  45 g  60 g  75 g 
Amino asitler   25.3 g   38.0 g   50.6 g   63.3 g  
Azot   4.0 g   6.0 g   8.0 g   10.0 g  
Glukoz   75.0 g   112.5 g   150.0 g   187.5 g  
Enerji:          
Yaklaşık toplam kalori   700 kcal   1050 kcal   1400 kcal   1750 kcal  
    Non-protein kalori   600 kcal   900 kcal   1200 kcal   1500 kcal  
    Glukoz kökenli kalori   300 kcal   450 kcal   600 kcal   750 kcal  
    Lipid kökenli kalori.(a)   300 kcal   450 kcal   600 kcal   750 kcal  
        
    Non-protein kalori / azot oranı   150 kcal/g   150 kcal/g   150 kcal/g   150 kcal/g  
    Glukoz / lipid kalori oranı   50/50   50/50   50/50   50/50  
    Lipid / toplam kalori    %43   %43   %43   %43  
Elektrolitler:          
    Sodyum  21.0 mmol   31.5 mmol   42.0 mmol  52.5 mmol  
    Potasyum  16.0 mmol   24.0 mmol   32.0 mmol  40.0 mmol  
    Magnezyum  2.2 mmol   3.3 mmol   4.4 mmol   5.5 mmol  
    Kalsiyum  2.0 mmol   3.0 mmol   4.0 mmol   5.0 mmol  
    Fosfat (b) 8.5 mmol   12.7 mmol   17.0 mmol  21.2 mmol  
    Asetat  27 mmol   41 mmol   55 mmol   69 mmol  
    Klorür  24 mmol   37 mmol   49 mmol   61 mmol  
pH  6.4 6.4 6.4 6.4 
Ozmolarite  760 mosm/ L 760 mosm/L  760 mosm/ L 760 mosm/ L 
a Saflaştırılmış yumurta fosfatidleri kaynaklı kaloriler dahil 
b Lipid em ülsiyonundaki fosfatlar dahil  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için emülsiyon  (karışım gerçekleştirildikten sonra)  
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.  
- Lipid emülsiyonu: süt görünümlü, homojen sıvı şeklinde.  
 3 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erişkinler  ve 2 yaşından büyük çocuklar için, oral ya da enteral  beslenmenin olanaksız, 
yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral nutrisyon amacıyla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Bileşim ve hacim açısından uygun olmadığından PERIOLIMEL N4 -600E  iki yaşından küçük 
çocuklar da önerilmez (bkz  bölüm 4.4; 5.1 ve 5.2). 
Erişkinler  
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan  ek enerji ya da proteinler  yanında  hastanın enerji 
harcamasına,  klinik koşullarına , vücut ağırlığına ve PERIOLIMEL N4 -600E  bileşenlerini 
metabolize edebilme yeteneğine göre belirlenir ; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate 
alınarak seçilmelidir.  
Ortalama günlük ihtiyaçlar: 
• Azot: hastanın nutrisyonel durumu ve katabolik stres derecesine bağlı olarak  0.16 - 0.35 
g/kg (yaklaşık 1 - 2 g amino asit/kg/gün).  
• Enerji: 20 - 40 kcal/kg/gün.  
• Sıvı: 20 - 40 mL /kg ya da har canan her kcal başına 1 – 1.5 mL . 
PERIOLIMEL N4 -600E  için sıvı alımına bağlı olarak belirlenmiş m aksimum günlük doz  40 
mL/kg’dır (kilogram başına 1 g amino asit, 3 g glukoz, 1. 2 g lipid, 0.8  mmol sodyum ve 0.6  
mmol potasyum). Bu 70 kg'lık eriş kin bir hasta için günde 2800 mL ’lik bir doza karşılık gelir. 
Bu dozlarla günlük 71 g amino asit, 210 g glukoz, 84 g lipid (1680 kcal’i protein dışı kalori 
olmak üzere 1960 kcal toplam kalori) alınır.  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Maksimum infüzyon hızı 3.2 mL/kg/saat’tir (saatte kilogram başına 0.0 8 g amino asit, 0.24 g 
glukoz ve 0.10 g lipid).  
2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda gerçekleştirilen bir çalışma bu lunmamaktadır.  
Doz, oral/enteral yoldan verilen ek enerji ya da proteinler yanında hastanın enerji harcamasına, 
klinik koşullarına ve PERIOLIMEL N4 -600E  bileşenlerini metabolize edeb ilme yeteneğine 
göre belirlenir; bu nedenle torba boyutu bu durum dikkate alınarak seçilmelidir.  
Buna ek olarak günlük sıvı , azot ve enerji gereksinimleri yaş arttıkça azalmaktadır. Aşağıda 2 ile 11 yaş arası ve 1 2 ile 18 yaşları arası olmak üzere iki yaş grubu için öneriler 
bulunmaktadır.  
PERIOLIMEL’de , yukarıda belir tilen pediyatrik yaş grupları için limit faktörleri günlük 
kullanım için (0.2 mmol/kg/gün)
 a  fosfat konsantrasyonu ve bir saatteki hız için lipid 
konsantrasyonu  sonuçları aşağıdaki gibidir : 
 
 4 
 Bileşen  2 ile 11 yaş arası  12 ile 18 yaş arası  
Önerilena PERI OLIMEL   
N4-600E   
Maks hacim  Önerilena PERI OLIMEL   
N4-600E   
Maks hacim  
Maksimum Günlük doz  
Sıvı (mL /kg/gün)  60 – 120 24 50 – 80 24 
Amino asit (g/kg/gün)  1 – 2  
(3’e kadar ) 0.6 1 – 2 0.6 
Glukoz (g/kg/gün)  12 – 14  
(18’e kadar ) 1.8 3 – 10  
(14’e kadar ) 1.8 
Lipid (g/kg/gün)  0.5 - 3 0.7 0.5 - 2 (3’e 
kadar ) 0.7 
Total ener ji 
(kcal/kg/gün)   60 – 90 16 30 – 75 16 
Maksimum Uygulama hızı  
PERIOLIMEL N4 -
600E  (mL/kg/saat)   4.3  4.3 
Amino asit (g/kg/saat)  0.20 0.11 0.12 0.11 
Glukoz (g/kg/saat)  1.2 0.32 1.2 0. 32 
Lipid (g/kg/saat)  0. 13 0. 13 0.13 0.13 
a: ESPEN -ESPGHAN kılavuzlarınca önerilen değerler  
Normal koşullarda, uygulama hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalı ve daha sonra 
uygulanması istenen doz, günlük sıvı alımı ve infüzyon süresine göre ayarlanmalıdır.  
Genel bir kural olarak küçük çocuklarda infüzyona düşük dozla başlanmalı ve yavaş yavaş 
yukarıdaki tabloda önerilen dozlara ulaşılmalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tek kullanımlıktır.  
Torba açıldıktan sonr a karışımın hemen kullanılması ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmaması önerilir.  
Rekonstitüsyon sonrası süt görünümlü homojen bir karışım oluşur.  
Emülsiyonun hazırlanması ve uygulamaya hazır hale getirilmesiyle ilgili Bölüm 6.6’ya 
bakınız.  
Düşük  ozmo laritesi nedeniyle PERIOLIMEL N4 -600E  periferik ya da santral bir venden 
uygulanabilir.  
Bir parenteral nutrisyon torbasının önerilen infüzyon süresi 12 il e 24 saat arasıdır.  
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral nutrisyona devam edilebilir.  
Uygulama şekli : 
Periferik veya santral bir venden, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği: 
Hemofiltrasyon ya da diyaliz gibi böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi 
yapılamıyorsa kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  5 
 Böbrek yetmezliği durumunda hastalarda uygun yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi 
yapılıyor olsa bile uygulama sıvı ve elektrolit dengesiyle trigliserit düzeyler i yakından 
izlenerek yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği durumunda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle hafif 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle kan glukoz, elektrolit 
ve trigliseritleri olmak üzere düzenli klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.  
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.  
Geriyatrik po pülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
PERIOLIMEL N4 -600E 'nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:  
− 2 yaşın altındaki çocuklarda, süt çocuklarında ve prematür yeni doğanlarda.  
− Yumurta , soya  fasülyesi  veya yer fıstığı proteinlerine ya da içindeki etkin ya da yardımcı 
maddelerden herhangi birine ve ambalaj içeriğindeki maddelere karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olanlarda.  
− Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumunda.  
− Ağır hiper lipidemi ya da hiper trigliseritemiyle karakterize ağır lipid metabolizması 
bozukluklarında.  
− Ağır hiperglisemide   
− Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin yüksek 
ve patolojik olması durumunda.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Total Parenteral Nutrisyon (TPN) sıvılarının aşırı hızlı uygulanması ağır veya fatal 
durumlarla sonuçlanabilir.  
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (terleme, ateş, 
ürperme, baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir.  Bu tıbbi 
ürün soya yağı ve yumurta fosfatidi içerir. Soya ve yumurta proteinleri hipersensitivite 
reaksiyonlarına yol açabilir.  Soya  ile yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerji gözlenmiştir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit - 
baz den gesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve 
trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Karaciğer 
yetmezliğinden kuşkulanılıyor sa, serum amonyak düzeylerinin izlenmesi düşünülmelidir.  
Besleyici maddelerin miktarı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle 
verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse 
metabolik komplikasyonla r gelişebilir. Advers metabolik etkiler, uygun olmayan besleyici 6 
 maddelerin uygulanmasından, besleyici maddelerin aşırı miktarlarda uygulanmasından ya da 
uygulanan bir karışımın hastanın bireysel gereksinimine uygun olmayan bileşimde 
olmasından kaynaklanabilir.  
Amino asit çözeltilerinin uygulanması akut folat eksikliğini uyarabilir, bu nedenle tedavi 
sırasında günlük folik asit verilmesi önerilir.  
Karaciğer yetmezliği  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların gelişimi ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle kan glukoz, elektrolit 
ve trigliseritleri olmak üzere düzenli klinik ve laboratuvar testlerinin yapılması gerekir.  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek dışı yöntemlerle atık maddelerin temizlenmesi yapılamıyorsa, metabolik asidoz ve 
hiperazotemi gelişimi ya da mevcut durumun kötüleşmesi riski nedeniyle böbrek 
yetmezliğinde, özellikle de hiperkalemi varsa di kkatli kullanılmalıdır. Bu tür hastalarda sıvı 
ve elektrolit dengesiyle trigliserit düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Ürünün doğal içeriği eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, yetmezl ik oluşmasını önlemek için 
gereksinime yönelik eklemeler yapılmalıdır. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız 
(Bkz. Bölüm 6.6).  
Ekstravazasyon  
Ekstravazasyon belirtilerinin fark edilmesi için kateter bölgesi izlenmelidir.  
Eğer ekstravazasyon oluşursa , uygulama acilen bırakılmalı, kateter veya kanül, hastaya hızlı 
müdahale için takılı bırakılmalıdır.  Eğer mümkünse, yerleştirilmiş kateter/kanül yoluyla 
dokularda bulundan sıvı miktarını azaltmak için kateter/kanül çıkarılmadan önce aspirasyon 
gerçekleşti rilmelidir. Ekstremite içerdiğinde, ilgili uzuv yükseltilmelidir.  
Ekstravaze olan ürüne göre ( uygulanabilir ise, PERIOLIMEL ile karıştırılan  ürünler) ve 
yaralanmanın derecesi, büyüklüğüne göre uygun spesifik ölçümler yapılmalıdır.  
Kontrol için opsiyonlar; non-farmakolojik, farmakolojik ve /veya  cerrahi müdahalelerdir. 
Büyük miktardaki ekstravazasyon durumunda,   ilk 72 sa at içinde bir plastik cerrahın  önerisi  
alınmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 24 saatte e n az 4 saatte bir izlenmelidir; daha sonra bu izl eme 
günlük olarak gerçekleştirilmelidir.  
İnfüzyona aynı periferal ya da santral venden  başlanmamalıdır.  
Benzer ürünlerle karaciğer enzimlerinde yükselme ve kolestaz bildirilmiştir. Ağır karaciğer 
yetmezliği durumunda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontren dikasyonlar).  
Hematolojik  
Anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar kan sayımları ile yakından 
izlenmelidir.  
 7 
 Endokrin ve metabolizma:  
Aşağıdaki endokrin ve metabolik durumu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır:  
o Metabolik asidoz.  Laktik asidoz varlığında, karbonhidrat uygulaması 
önerilmemektedir. Düzenli olarak klinik ve laboratuvar testlerin yapılması gerekir.  
o Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda tedavi sırasında kan glukoz düzeyi, 
glukozüri, ketonüri takip edilmeli ve gereken durumlarda, insülin dozu 
ayarlanmalıdır. Hiperglisemi durumunda PERIOLIMEL N4 -600E infüzyon hızı 
ayarlanmalı ve/veya insülin uygulanmalıdır.  
o Hiperlipidemi (emülsiyonun içinde lipid olmasından dolayı) Hiperlipidemisi olan 
hastalarda uygulanırken düz enli olarak klinik değerlendirmeler ile laboratuvar 
testlerin yapılması gerekir. Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücuttan lipid 
atılımının yeterliliği, düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Serum trigliserit 
konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/L'yi  geçmemelidir. Eğer lipid 
metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, serum trigliserit 
düzeylerini ölçen testlerin, 5 -6 saat süreyle hastaya lipid verilmeden, günlük olarak 
yapılması önerilmektedir. Erişkinlerde lipid emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten 
sonra 6 saat içinde serum berrak hale gelmelidir. Bir sonraki infüzyon, serum 
trigliserit konsantrasyonu başlangıç değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  
Benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği bildirilmiştir. Aşırı dozda 
alındığı durumlarda, PERIOLIMEL N4 -600E bileşimindeki lipidlerin ortamdan 
uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir, 
ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da belirti ve 
işaretler oluşabilmektedir (Bkz . Bölüm 4.8).  
o Amino asit metabolizması bozuklukları 
Sıvı-elektrolit dengesi bozuklukları: 
- Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin yüksek 
ve patolojik olması durumunda, hiperhidrasyonda ya da hipotonik dehidratasyon 
duruml arında kontrendike olduğundan (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar) t edavi 
boyunca su ve elektrolit dengesi ile serum ozmolaritesi, izlenmelidir.  
- Serum ozmolaritesi yüksek olan adrenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner 
disfonksiyonu olan hastalara PERIOLIMEL N4 -600E uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
- Beslenme bozukluğu olan hastalarda parenteral nutrisyon tedavisinin başlangıcında, 
pulmoner ödem ve konjestif kalp yetmezliği ile sonuçlanabilecek şekilde sıvı 
kompartmanları arasında sıvı geçişi olabilmekte, potasyum, fosfor, magnezyum veya suda eriyen vitaminlerin serumdaki düzeyleri yükselebilmektedir. Bu değişiklikler ilk 24 ila 48 
saat içinde görülebildiğinden parenteral nutrisyon tedavisine dikkatli ve yavaş bir şekilde 
başlanması, hastaların yakın dan izlenerek uygulanan sıvı, elektrolit, eser element ve 
vitaminlerin düzeyinin uygun bir şekilde ayarlanması gerekir.  
Uygulamayla ilgili uyarılar:  
- Genel olarak her intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir.  
- Parenteral nutrisy on için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında, bu kateterlerin 
bakımının iyi yapılmamasına ve hastalık, ilaç ya da bunların immün supresif etkilerine 8 
 bağlı olarak kateter enfeksiyonu ve sepsis görülebilir. Ateş/ürperme, lökositoz, damar 
yolu ulaşım c ihazıyla ilgili teknik komplikasyonların belirti ve işaretlerinin gözlenmesiyle 
ve hiperglisemi açısından laboratuvar testlerinin yapılmasıyla gerçekleştirilecek dikkatli 
bir izlem enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir.  
- Parenteral nutrisyona ge reksinimi olan hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan 
hastalıkları nedeniyle sıklıkla enfeksiyonlara yatkındır. Nutrisyon formülasyonlarının 
hazırlanmasında olduğu kadar kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklere verilen 
önemin arttırılmasıyla , septik komplikasyonların sıklığı azaltılabilir.  
- Periferik bir venden uygulandığı durumlarda trombofilebit gelişebileceğinden kateter giriş 
yerinin trombofilebitin yerel belirtileri açısından günlük olarak izlenmesi gerekir.  
- Ek ilaç verilirken, son karışımın ozmolaritesi uygulamadan önce ölçülmelidir. Elde edilen 
karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden uygulanmalıdır. 
Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz 
iritasyona neden olabilir . 
- Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, ürünü oluşturan üç bölmeden herhangi birine ya da 
karışıma diğer ilaçlar ya da maddeler eklenmemelidir.  
- Ürüne aşırı miktarlarda kals iyum ve fosfat eklenmesi kalsiyum fosfat presipitatlarının 
oluşumuyla sonuçlanabilir. Presipitat oluşumu veya lipid emülsiyonunun 
destabilizasyonu, damar tıkanıklığıyla sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
- Primer torbada kalabilecek rezidüel havaya bağl ı oluşabilecek hava embolisi olasılığı 
nedeniyle torbalar birbirine seri olarak bağlanmamalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üstündeki çocuklara uygulandığında, günlük toplam doza denk düşen hacimde bir 
torba kullanmak gereklidir.  
PERIOLIMEL N4 -600E , aşağıdaki nedenlerle 2 yaş altı çocuklarda kullanım için uygun 
değildir: 
- Glukoz alımı düşük bir glukoz/lipid oranına yol açacak şekilde azdır.  
- Bileşiminde sistein bulunmadığından amino asit profili uygun değildir.  
- Kalsiyum miktarı çok düşüktür.  
- Torba hacimleri uygun değildir.  
İki yaşından büyük çocuklarda bileşimindeki fosfat miktarı nedeniyle ürünle alınan günlük 
miktarlar kısıtlı kalmaktadır ; bu nedenle gereken tüm makronutrientler ve kalsiyum karışıma 
eklenmelidir.  
Maksi mum infüzyon hızı 2 ile 18 yaş arasında saatte 4.3 mL/kg’dır. 
Vitamin ve eser elementlerin verilmesi her zaman gerekmektedir; pediyatrik formüller 
kullanılmalıdır.  
Aşırı hızlı infüzyonla ilişkili risklerden kaçınmak için, devamlı ve kontrollü bir infüzyon 
önerilir.  
PERIOLIMEL N4 -600E , elektrolit retansiyonuna eğilimli hastalarda dikkatli kullanıl malıdır.  
Amino asitlerin intravenöz yoldan verilmesi eser elementlerin, özellikle de bakır ve çinkonun 
idrarla atılımında artışa neden olur. Bu durum özell ikle uzun süreli intravenöz nutrisyon 
sırasında eser elementlerin dozajının belirlenmesinde dikkate alınmalıdır.  9 
 PERIOLIMEL N4 -600E soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sind e 21 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 75.0 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
PERIOLIMEL N4 -600E  psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı 
anda kanla birlikte verilmemelidir.  
Eğer lipidlerin vü cuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa (lipidler genellikle lipid 
emülsiyonu alınmasına son verildikten 5-6 saat elimine olurlar), emülsiyonun içeriğindeki 
lipid, bazı laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat 
dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini).  
Seftriakson , seftriakson -kalsiyum tuzu çökme riski oluştuğundan PERIOLIMEL’in de  içinde 
bulunduğu kalsiyum -içeren çözeltiler  ile eş zamanlı ol arak aynı infüzyon hattından (örneğin 
Y–bağlantısı) kullanılmamalıdır . 
Eğer sıralı uygulamada aynı infüzyon hattı kullanılacaksa, çökmeyi engellemek için hat 
uygun bir s ıvı ile durulanmalıdır.(örneğin serum fizyolojik)   
PERIOLIMEL N4 -600E , lipid emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
Önerilen dozl arında kullanılan PERIOLIMEL N4 -600E  içindeki K vitamininin kumarin 
türevlerinin etkinliğini değiştirmesi beklenmez.  
Potasyum içeriği nedeniyle PERIOLIMEL N4 -600E’nin potasyum tutucu diüretiklerle 
(örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin  dönüştürücü enzim (AD E) 
inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus 
veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat 
gerekir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  10 
 PERIOLIMEL N4 -600E  doktor tarafından her bir hasta için olası yarar/zarar riski göz önünde 
bulundurularak kesin gerekliyse gebelik döneminde kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sü tüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PERIOLIMEL N4 -600E  dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Parenteral uygulamaya yönelik bir preparat olduğundan, kullanımı sırasında  araç ve makine  
kullanımı mümkün değildir.  
İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Uygun olmayan bir  şekilde kullanılması durumunda (örneğin doz aşımı, yüksek infüzyon 
hızı) isten meyen etkiler meydana gelebilir  (bkz bölüm 4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deri döküntüsü ve dispne gibi 
anormal belirtiler görülürse infüzyona hemen son verilmelidir.  
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları PERIOLIMEL N4 -600E’nin OLIMEL N9-840 formuyla 
gerçekleştirilen randomize, çift -kör, aktif kontrollü bir etkinlik ve güvenirlik çalış masında 
rapor edilen etkilerdir. Değişik tıbbi nedenlerle (örn., cerrahi sonrası açlık, ağır malnutrisyon, 
enteral yoldan alımın yetersiz ya da kısıtlanmış olması) çalışmaya dahil edilen 28 hastadan,  
PERIOLIMEL N4 -600E  uygulananları ilacı 5  günden uzun sür eyle günde 40 mL /kg'a kadar 
olan dozlarda kullanmıştır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek (≤1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Trombositopeni*  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Anoreksi; hipertrigliseridemi.  
Çok seyrek:  Yağ yüklenmesi sendromu* 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi.  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipertansiyon.  
 11 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Karın ağrısı; diyare; b ulantı.  
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Kolestaz*; h epatomegali*; sarılık*  
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Azotemi*  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:    İnfüzyon bölgesinde ağrı, irritasyon, şişlik/ödem, eritem/ısınma , deri nekrozu,  
                     su toplanması   
Araştırmalar  
Bilinmiyor:    Kan alkalen fosfataz düzeylerinde artış*; transaminazlarda artış*; kan bilirubin 
düzeylerinde artış*;  yüksek karaciğer enzimleri*  
* Bu sınıfa özgü advers ilaç reaksiyonu, benzer parenteral nutrisyon ürünleriyle ilişkili 
olarak d iğer kaynaklarda tanımlanmış bir reaksiyondur.  
 Aşırı dozda alındığı durumlarda, PERIOLIMEL N4 -600E bileşimindeki lipidlerin 
ortamdan uzaklaştırılmasındaki yetersizlik “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir; 
ancak infüzyonun başlangıç aşamasında ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması 
durumunda da belirti ve işaretler oluşabilmektedir. Bu sendromda hastanın klinik durumu 
aniden bozulur ve tipik belirtileri arasında hastaneye yatışı gerektiren hiperlipidemi, ateş, karaciğerde yağlı infiltrasyon, hepatomegali, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma 
bozuklukları ve koma bulunur. Lipid emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu bulgular 
genellikle geriler.
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Total Parenteral Beslenme çözeltilerinin aşırı hızlı infüzyonu ciddi veya ölümcül sonuçlara 
yol açabilir.  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), 
hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir.  
Aşırı h ızlı bir infüzyon ya da önerilenden fazla miktarda uygulama sonucunda mide bulantısı, 
kusma, titreme ve elektrolit boz uklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon hemen 
durdurulmalıdır . 
Klerensinden fazla glukoz infüzyonu yapılması durumunda  hiperglisemi, glukozüri ve 
hiperoz molar sendrom gelişebilir.  
Lipidlerin vücuttan atılımın azaldığı durumlarda, “yağ yüklenmes i sendromu” meydana 
gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri geriler (aynı zamanda bkz 
bölüm 4.8).  
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodi yafiltrasyon  gerekebilir.  12 
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri  / kombinasyonlar  
ATC kodu: B05 BA10 
PERIOLIMEL N4 -600E ’in bileşimindeki azot (L serisi amino asitler) ve enerji (glukoz ve 
trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi sağlanır.  
Formülasyon ek olarak elektrolit de içermektedir.  
PERIOLIMEL N4 -600E ’deki lipid emülsiyonu, rafine zeytin yağı ile rafine  soya  fasülyesi  
yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık dağılımı aşağıdaki 
gibidir: 
- %15 doymuş yağ asitleri  
- %65 tekli doymamış yağ asitleri 
- %20 çoklu doymamış yağ asitleri  
Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0.06'dır.  
Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan 
çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid 
peroksidasyonunu azaltır.  
Amino asit çözeltisi, protein sentezi için gerekli olan 17 adet L serisi amino asit (8'i esansiyel 
amino asit) içerir.  
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır, oksidasyonları sonucunda azotun üre 
formunda atılımı sağlanır.  
Preparatın amino asit profili aşağıdaki gibidir: 
- Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %44.8  
- Esansiyel amino asit (g) miktarının, toplam azot (g) miktarına oranı: %2.8  
- Dallanmış zincirli amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: %18.3  
Preparatta karbonhidrat kaynağı olarak g lukoz bulunmaktadır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler   
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, 
lipidler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve 
atılırlar.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
PERIOLIMEL N4 -600E  ile preklinik çalışma yapılmamıştır.  
PERIOLIMEL N4 -600E 'nin bileşimindeki lipid emülsiyonu kullanılarak yapılan preklinik 
çalışmalarda, yüksek miktarlarda lipid emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler 
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
Ancak PERIOLIMEL N4 -600E ’nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik 
bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir toksisite saptanmamıştır.  13 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Lipid emülsiyonu bölümü 
Saflaştırılmış  yumurta fosfatidleri  
Gliserol 
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
Elektrolitli amino asit çözeltisi bölü mü 
Glasiyel asetik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
Kalsiyumlu glukoz çözeltisi bölümü 
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle geçimliliği ve ortaya çıkan karışımın  stabilitesi (özellikle lipid emülsiyonunun 
stabilitesi) değerlendirilmeden, PERIOLIMEL N4 -600E ’i oluşturan üç bölme den herhangi 
birine ya da karışıma diğer  ilaçlar ya da maddeler  eklenmemelidir.  
Lipid emülsiyonunu destabilize edebilecek olan divalan katyon içeriğine ( Ca+2 ve Mg+2) ya da 
düşük pH'a bağlı geçimsizlikler  ortaya çıkabilir.  
Herhangi bir parenteral nutrisyon karışımıyla, kalsiyum ve fosfat oranları düşünülmelidir. 
Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, özellikle mineral tuzları formunda, kalsiyum fosfat 
presipitatlarının oluşmasına neden olabilir.  
PERIOLIMEL, sitrat antikoagüle edilmiş/korunmuş kan veya bileşenlerinde çökelmiş 
koagülasyon riski ortaya çıkaran kalsiyum iyonları içermektedir.  
Seftriakson, seftriakson -kalsiyum tuzu çökme risk i oluştuğundan PERIOLIMEL’in de içinde 
bulunduğu kalsiyum -içeren çözeltiler ile eş zamanlı olarak aynı infüzyon hattından (örneğin 
Y–bağlantısı) kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen infüzyon ürünlerinin birbiriyle 
geçimliliği kontrol edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
Koruyucu dış torba hasar görmediği sürece 24 a ydır. 
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü  
Karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan en kısa süre içinde kullanılması 
önerilmektedir. Buna rağmen bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2 -8°C 14 
 arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında en fazla 48 saat süreyle  stabilitesini koruduğu 
gösterilmiştir.  
İlaç eklemeleri yapıldıktan sonra (elektrolitler, eser elementler, vitaminler vb.) raf ömrü (bkz 
bölüm 6.6):  
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 - 8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı 
durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulla rı kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç 
eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 - 8°C'de 24 
saatten fazla bekletilmemelidir.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Dondurulmamalıdır.  
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da i laç eklemeleri yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için bkz  bölüm 6.3.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Üç bölmeli torba çok katlı plastikten üretilmiştir. Bu plastik materyalin, ilaçla temas 
halindeki  iç tabakası  amino asit çözeltisi, glukoz çözelti si ve lipid emülsiyonu yla geçimli 
polyolefin kopolimerlerden, diğer tabakalarıysa polietilen vinil asetat (EVA) ve 
kopolyester den oluşmuştur.  
Glukoz bölmesinde, ilaç eklemelerinde kullanılmak üzere bir enjeksiyon portu vardır.  
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama portu 
vardır.  
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok ka tlı torba 
arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır . 
Ambalaj boyutları : 
- 1000 mL  torba  
- 1500 mL  torba  
- 2000 mL  torba  
- 2500 mL  torba  
Tüm ambalaj formları pazarlanmıyor olabilir.  
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış ürünler  saklanmamalı; intravenöz uygulamanın 
yapıldığı sağlık kuruluşunun tıbbi atık prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Ta limatı 
Açmak için:  
Koruyucu dış ambalaj yırtılarak çıkarılır.   
Oksijen absorbanı  saşe atılır.  15 
 Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.  Yalnızca torba zarar görmediyse, 
bölmeler arasındaki geçici separatörler sağlamsa (bölmelerdeki sıvılar birbirine 
karışmadıysa), amino asit ile glukoz çözeltileri berrak , renksiz ya da hafif sarı renkteyse, 
partikül içermiyorsa  ve emülsiyon homojen süt gör ünümündeyse kullanılmalıdır.  
Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması: 
Separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.  
Torba, manuel olarak üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak kendi üzerine 
katlanır. Geçici se paratörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. 
Separatörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir.  
Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
Karıştırıldıktan so nra oluşan emülsiyon homojen süt görünümünde olmalıdır.  
İlaç eklemeleri:  
Torba vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenmesi yapılabilecek kapasitededir.  
Herhangi bir ekleme (vitaminler dahil) rekonstitüsyonu yapılan ürüne (geçici separatörler 
ayrılar ak üç bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra) yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçek leştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak  3 
bölmedeki içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce)  glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Elektrolit içeren formülasyonlara ekleme yapmadan önce, torbada mevcut elektrolitlerin 
miktarı dikkate alınmalıdır.  
Eklemeler aseptik koşullarda nitelikli personelce gerçekleştirilmelidir.  
PERIOLIMEL N4 -600E  içine aşağıdaki tablodaki elektrolitler eklenebilir: 
1000 mL  için miktarlar  
 Mevcut düzey  Maksimum 
eklenebilecek miktar  Maksimum 
toplam miktar  
Sodyum   21 mmol   129 mmol  150 mmol  
Potasyum   16 mmol   134 mmol  150 mmol  
Magnezyum   2.2 mmol   3.4 mmol  5.6 mmol  
Kalsiyum   2.0 mmol   3.0 (1.5(a)) mmol  5.0 (3.5(a)) mmol  
İnorganik fosfat   0 mmol   8.0 mmol  8.0 mmol  
Organik fosfat   8.5 mmol (b)  15.0 mmol  23.5 mmol(b) 
a İnorganik fosfatın eklenecek miktarına karşılık gelen değer  
b Lipid emülsiyonu içindeki fosfat dahil  
Eser elementler ve vitamin ler 
Ticari olarak mevcut vitamin ve eser element preparatları katıldığında (maksimum 1 mg 
demir içeren) stabil olduğu gösterilmiştir.  
Diğer eklemelerin geçimliliği için lütfen firmaya danışınız.  
Periferik bir venden uygulanması düşünülüyorsa, ekleme yapıldığı nda oluşan son karışımın 
ozmolaritesi ölçülmelidir.  
Bir ekleme yapmak için:  
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
- Torbanın enjeksiyon bölgesi hazırlanır.  16 
 - Enjeksiyon bölgesi iğneyle delinerek iğne veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme 
gerçekleştirilir.  
- Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.  
İnfüzyonun hazırlanması:  
Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
Torba asılır.  
Uygulama portundaki plastik koruyucu çıkarılır.  
İnfüzyon setinin spaykı, uygulama portuna sıkıca yerleştirilir.  
Uygulama : 
Tek kullanımlıktır.  
Ürünü sadece, bölmeler arasındaki geçici separatörler açılıp, 3 bölümün içeriği karıştırıldıktan  
sonra uygulayınız.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdı r. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmış torbaları infüzyon için yeniden 
bağlamayınız.  
Primer  torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek gaz embolisinden sakınmak 
amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle tüm gerekli cihazlar atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
Sarıyer / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2021/97 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.04.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 