                                                                                                                                 1 / 10 
  
                                             KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
 PARACET 160 mg pediyatrik film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Parasetamol 16 0 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
Ortası çentikli, beyaz renkli, muntazam oblong film tablet  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateş in semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediğ i takdirde;  
 
6 – 12 yaş arası çocuklarda günde 4 saat ara ile 1 tablet kullanılır.  
 
Sistematik kullanım, çocukta ağrı ve ateş dalgalanmalarını (iniş -çıkış) önler.  
 
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve/veya başka belirtiler 
ortaya çıkarsa hastaların PARACET kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatok sisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı 
aşmaması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
 
PARACET sadece ağız yolu ile kullanılır. Bir bardak su ile beraber alınır .  
Yemeklerden önce, sonra veya yemeklerle birlikte  kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
PARACET , şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğ i olan kiş ilerde  kullanılmamalıdır.                                                                                                                                   2 / 10 
 Geriyatrik popülasyon:  
 
PARACET, geriyatrik hastalar için endike  değildir. Ancak hekim önerisi ile kullanılacak ise, 
sağlıklı, hareketli geriyatrik hastalarda özel doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur. Ancak, zayıf 
ve hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlama sıklığı azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Parasetamol, aşa ğıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
- Parasetamole ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer bileş enlerden herhangi birisine  karşı aşırı 
duyarlılığ ı olanlarda,  
- Şiddetli karaciğ er yetme zliği olanlarda (Child -Pugh kategorisi >9) , 
- Şiddetli böbrek yetmezliği  olanlarda , 
- Parasetamol içeren başka  bir ilaç kullananlarda , 
- Vücut ağırlığı 4 kg’dan düşük olan / erken doğan bebeklerde (37.  hafta) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında,  karaciğer  ve böbrek fonksiyon bozukluğu  olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik  hastalığı  
bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında  periyodik aralıklarla 
karaciğer  fonksiyon tetkikleri yapmak gerekebilir. B öbrek  yetmezliği  (kreatinin klerensi < 10 
ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol  kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle 
değerlendirmesi  gerekir. Bu gibi hastalarda doz ayarlaması  yapılmalı ve hasta kesintisiz 
izlenmelidir.  
 
Akut yüksek dozda ciddi kar aciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük dozlarda 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Hepato toksisite  riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya  da daha 
uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer  yetmezliği  (Child -Pugh kategorisi <9) olan  hastalar, 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alanin aminotransferaz  (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.  
 
Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan, terapötik dozlarda  
parasetamolle eşzamanlı  ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi  çeşitli  
durumlar hastada hepatik toksisite riskinde artışa  yol açabilir.  
 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanı lması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğer  analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol  kullanılması, 
kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği  riskine (analjezik nefropatisi)  neden olabilir.  
Gilbert sendromu olan hastala rın parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara  ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar  parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar.                                                                                                                                   3 / 10 
 Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı  parasetamol alınması, karaciğer  toksisit esi riskinde  bir artışa  
yol açabilir. Alkolik karaciğer  hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde 
hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren diğer  ilaçların PARACET ile eşzamanlı  kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da 3 günden fazla sürerse  ya da  artarsa ve/veya başka belirtiler ortaya 
çıkarsa  hastaların PARACET kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 
Herediter  glukoz -6-fosfat -dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  Seyrek 
olarak hemoliz vakaları görülebilir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kı zarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bu ilacı veya p arasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Stevens Johnson Sendromu (SJS), toksik epiderm al nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşim  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Propantelin gibi, gastrik boşalmada  gecikmeye yol açan ilaçlar veya mide boşalmasını  
yavaşlatan  etkenler, parasetamolün daha yavaş  absorbe edilmesine ve dolayısıyla,  parasetamolün 
etki başlangıcında  bir gecikmeye neden olabilirler.  
 
Metoklopramid gibi, gastrik boşalmanın  hızlanmasına yol açan ilaçlar veya mide  boşalmasını  
hızlandıran etkenler, parasetamolün daha hızlı absorbe edilmesine ve  dolayısıyla, parasetamolün 
etki başlangıcında  bir hızlanmaya neden olabilirler.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin,  vb.) 
veya rifampisin gibi, karaciğerde  hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep  olan ilaçların, 
tek baş ına kullanıldığında  zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile  eşzamanlı  kullanılması, 
karaciğer  hasarına yol açabilir. Aşırı  alkol tüketimi halinde,  terapötik dozlarda olsa bile 
parasetamol alınması da karaciğer  hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasy on halinde kullanılması, kloramfenikolün  yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamini -bağımlı  koagülasyon faktörü sentezinde rol  
oynayan enzimler ile olumsuz yönde etkile şebilir . Parasetamol ile varfarin veya  kumarin 
türevleri arasındaki etkileşimler , Uluslararası normalleştirilmiş  (International  Normalized Ratio, 
INR) değerde  bir artışa  ve kanama riskinde bir artışa  neden olabilir.  Bundan dolayı, oral 
antikoagulan  kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve  kontrol olmadan uzun süreli 
kullanmamalıdır.  
 
5-hidroksitriptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
farmakodinamik etkileşim  yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tamamen inhibe  edebilirler.                                                                                                                                   4 / 10 
 Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin)’in eşzamanlı  kullanılması, akyuvar  hücresi 
sayısında azalmaya (nötropeni) yönelik eğilimini  artırır. Bundan ötürü, tıbbi  tavsiye olmadıkça, 
parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır . 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun  hastaya 
ekstra bir fayda sağladığını  gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen  etkilerde artışa  
sebebiyet vermektedir.  
 
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini  
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında  parasetamolün absorbsiyon hızı azalabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
PARACET pediyatrik bir tıbbi üründür.  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
PARACET’in kontrasepsiyon yöntemleri üzerine etkisi ya da PARACET kullanırken ilave bir 
kontrasepsiyon uygulaması gerektiğine dair herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin  veriler, parasetamolün gebelik  üzerinde ya 
da fetüsün  /yeni doğan  çocuğun  sağlığı  üzerinde istenmeyen etkileri  olduğunu  göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde  edilmemiştir . Yine de gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Parasetamolün terapötik kullanımı hakkında yapılan epidemiyolojik çalışmalardan  elde edilen 
veriler, bu ilacın gebelik veya fetal / neonatal gelişme  üzerinde olası istenmeyen  etkileri 
konusunda öne mli bir endişeye  yol açmamaktadır. Gebelikte doz aş ımı konusunda toplanan 
prospektif veriler de malformasyon riskinde bir artış göstermemiştir . 
 
Ancak, gebelik döneminde parasetamolün uzun bir süreyle, yüksek dozlarda ya da başka  ilaçlarla 
kombinasyon  halinde kullanılması tavsiye edilmemektedir. Bu tür durumlarda  güvenli 
kullanılabileceği  teyit edilmemiştir . 
 
Parasetamol, gebelik döneminde yalnızca doktor tavsiyesi ile ve ilacın risk/fayda oranı  göz 
önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Parasetamol, anne sütüne az miktarda geçmektedir. Bu zamana dek herhangi bir  istenmeyen 
etkisi gözlemlenmemiş  olmasına rağmen , emzirme döneminde sadece doktor  tavsiyesiyle 
kullanılmalıdır.                                                                                                                                   5 / 10 
 Üreme yetene ği/ Fertilite  
Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapı lan üreme çalışmalarından  derlenen verilerde,  
herhangi bir malformasyon veya fetotoksisite bulgusu tespit edilmemiştir . 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu  ve spermatogenezi inhibe ettiği  bildirilmiştir . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı  olarak baş  dönmesi veya somnolans  görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler  esnasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Belirtilen bu istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple sıklık  bilgisi 
verilmesi mümkün değildir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); se yrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve Lenf Sistemi Hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni ve pansitopeni gibi kan sayımı  
değişiklikleri . 
 
Bağışıklık  Sistemi Hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Alerjik reaksiyonlar, anafil aktik reaksiyon ve anafilaktik ş ok. 
 
Sinir Sistemi Hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Baş dönmesi, somnolans.  
 
Solunum, Gö ğüs Hastalıkları ve Mediastinal Hastalıklar:  
Bilinmiyor: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve bronkospazm.  
 
Gastrointestinal Hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Mide bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın ağrısı . 
 
Hepato -bilier Hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hepatik bozukluklar, hepatit ve aynı zamanda doza -bağımlı  hepatik yetmezlik, 
hepatik  nekroz (fatal neticeler de dahil). Parasetamolün onaylanmamış  kronik kullanımı, fatal  
neticeleri de olan hepatik siroza ve hepatik fibroza yol açabilir (bölüm 4.4 ve 4.9’a  bakınız).  
 
Deri ve Deri Altı Doku Hastalıkları:  
Seyrek: D eri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, fisk ilaç erüpsiyonu,  eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil) . 
 
Böbrek ve İdrar Yolu Hastalıkları:  
Bilinmiyor: Özellikle doz aş ımında renal hasarlar.  
                                                                                                                                  6 / 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Yetişkinlerde  10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı  vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer  hastalığı  olanlarda daha büyüktür.  Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer  hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer  hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde  2 saat civarında  olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden  sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir . Bu; plazma parasetamol  konsantrasyonu veya yarılanma ömrü, veya 
konvansiyonel karaciğer  fonksiyon testi  ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer  hücre hasarı arasındaki ilişkiyi  daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı  fulminant 
karaciğer  yetmezliğini  takiben gelişen  akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği  
oluşabilir . Bununla beraber, bunun  insidansı başka  nedenlerden dolayı fulminant karaciğer  
yetmezliği  olan hastalarla  karşılaştırıldığında  bu grup hastalarda daha sık değildir . Nadiren, ilaç 
aldıktan 2 -10 gün  sonra, sadece minimal karaciğer  toksisitesine karş ın renal tübüler nekroz 
oluşabilir . Aşırı  dozda parasetamol almış  bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine  katkıda bulunduğu  bildirilmiştir . Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük 
aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer  hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir . 
 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken  
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili  komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat  içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin  olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş  hepatoksisiteye karş ı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen  tedavi 
edilmelidir. Bunun için , absorpsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür)  takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer  hasta  kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyon yapılmışsa  metiyonin kullanılmamalıdır.  Doruk plazma parasetamol 
konsantr asyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle, hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç  alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metiyonin veya  intravenöz N -asetilsistein ) kan parasetamol 
içeriği  ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir . Hepatik mikrozomal 
enzim indükleyici ilaçlar alan  hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı  olanlarda veya kronik 
olarak beslenme eksikliği  olanlarda N -asetilsis tein ile tedavi eşiğinin  %30-50 düşürülmesi  
önerilir, çünkü bu  hastalar para setamolün toksik etkilerine karş ı daha duyarlı olabilirler. 
Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek  fulminant karaciğer  yetmezliği  tedavisi uzmanlık  
gerektirir.  
                                                                                                                                  7 / 10 
 5. FARMAK OLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Analjezik – Antipiretik  
 
ATC kodu: N02BE01  
 
Etki mekanizması  
 
Analjezik etki: Analjezik etkinin mekanizması tam olarak belirlenememiştir . Parasetamol  
etkisini genelde santral sinir sisteminde prostaglandin sentezini inhibe ederek ve daha  düşük  
oranda ağrı-uyarı oluşumunu  bloke ederek periferik etki yoluyla gösterir. İlacın  periferik etkisi, 
prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ya da ağrı reseptörlerin i mekanik  veya kimyasal 
stimülasyonlara karş ı duyarlı hale getiren diğer  maddelerin sentezinin  veya etkilerinin 
inhibisyonuna da bağlı  olabilir.  
 
Antipiretik etki: Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregülatuvar  merkez 
üzerinde, ciltte artan kan akımı, terleme ve ısı kaybına yol açan periferik  vazodilatasyon 
oluşturarak  gösterir. Bu merkezi etki, muhtemelen hipotalamusta  prostaglandin sentezinin 
inhibisyonunu da içerir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Parasetamol, oral yoldan alındıktan sonra baş lıca ince bağır saklardan pasif difüzyon ile  hızla ve 
tamamen absorbe olur. Mide boşalma  hızı, oral yoldan uygulanan parasetamolün  emilimi için hız 
sınırlayıcı bir ölçüttür. İlaç, alındıktan 0,5 saat – 1,5 saat sonra  maksimum serum 
konsantrasyonlarına ulaşır . Değişen  oranlarda ilk geçiş  metabolizmasına uğrar . Erişkinlerdeki  
oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol  miktarına bağlı  olduğu  görülmektedir. Oral 
biyoyararlanımı, 500 mg’lık dozdan  sonra  %63 iken, 1 -2 g’lık (tablet formu) dozdan sonra 
%90’a yükselir.  
 
Dağılım : 
Parasetamol vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır . Tahmini dağılım  hacmi 0,95 L/kg’dir.  
Çocuklarda ve yeni doğanlarda  da dağılım  kineti ği (Vd/ F) erişkinlerdekine  benzerdir.  
Parasetamolün plazma proteinlerine bağlanma  oranı düşüktür . 
Biyotransformasyon :   
 
Parasetamol baş lıca karaciğerde  metabolize olur.  
 
Karaciğer  ve böbrekte genellikle, sitokrom P450 (CYP) mikrozomal enzim sistemi (temel  olarak 
CYP2E1 ve CYP3A4) ile hidroksi lli metabolitler üretilir (N -asetil -p-benzokinonimin).  
Konjugasyon ile detoksifiye edilmekle birlikte, parasetamol doz  aşımını takiben birikerek doku 
hasarına sebep olabilir.                                                                                                                                   8 / 10 
 Uygulanan parasetamolün %10’u, minör bir yolakla, CYP sistemi ile reaktif bir met abolit  olan 
asetamidokinona dönüşür . Bu metabolit, indirgenmiş  glutatyonla hızlıca konjüge  olur ve sistein 
ve merkaptürik asit konjugatları olarak atılır. Yüksek miktarda parasetamol  kullanıldığında  
hepatik glutatyon tükenir ve hepatosit içinde asetamidoki non birikimine  neden olur. Biriken bu 
asetamidokinon yaşamsal  hepatoselüler makromoleküllere  kovalan olarak bağlanır  ve doz aşımı 
durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
Çocuklarda ( 3-10 yaş) ve yeni doğanlarda  (0-2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti  
parasetamol sülfattır.  
 
Eliminasyon:  
 
Oral yolla alındıktan sonra ilacın plazma yarılanma ömrü 1,5 – 2,5 saat arasındadır.  
Parasetamolün %80’inden fazlası 24 saat içinde elimine olur. Karaciğer  veya böbrek  fonksiyonu 
bozulmuş  olan hastalarda bu eliminasyon gecikir.  
 
1000 mg i.v’lik te k dozu takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık  5 ml/dk/kg’dır.  
 
Karaciğerde  enzimatik transformasyondan sonra, parasetamol, esas olarak glukuronik asit  ve 
sülfürik asit konjugatları formunda ve sadece böb rekler kanalıyla elimine olur. Sağlıklı  
bireylerde terapötik dozun yaklaşık  %85-95’i 24 saat içinde idrarla atılır.  İlacın  sadece  yaklaş ık 
%1’i - %3’ü serbest ana madde formunda atılır.  
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler  arasında yaşla ilişkili  bir 
fark yoktur.  
 
Doğrusallık  ve Doğrusal  Olmayan Durum:  
 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer  hücre proteinlerine bağlanması , hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından  bağlanır  ve non -
toksik konjugatlar oluştururlar . Ancak masif doz aşımı halinde,  karaciğerin  (glutatyon 
oluşumunu  kolaylaştıran  ve teşvik  eden) SH -donörleri deposu  tükenir; ilacın toksik metabolitleri 
karaciğerde  birikir ve karaciğer  hücre nekrozu gelişir  ve bu da, karaciğer  fonksiyonunda 
bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiğ i doğrusaldır . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut Toksisite:  
Parasetamolün, yetişkin  sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik  olduğu  
saptanmıştır . Farelerde ve yenido ğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik  olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının  bulunması ve yenidoğ an 
sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış  olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde  kusmaya sebep olmuştur ; bundan 
dolayı, bu hayvan cinslerinde bir oral LD50 tespit etmek olanaksız olmuştur . 
 
Kronik Toksisite:                                                                                                                                   9 / 10 
 Toksik doz ların verilmesinden sonra, deney hayvanlarında, daha yavaş  bir kilo artış ı, daha sık 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve ayrıca,  enfeksiyonlara duyarlılık artış ı gibi  etkiler 
gözlenmiştir . Otopsi sırasında, abdo minal organlarda kan akımı artış ı, intestinal  mukoza 
iritasyonu gözlemlenmiştir . 
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde potansiyel bir genotoksisite gözlemlenmiş  ve bu 
bulgu, doğrudan  bir DNA hasarı olarak değil , hepatotoksisite/miyelotoksisitenin  dolaylı bi r 
sonucu olarak izah edilmiştir . Dolayısıyla, bir eş ik doz olduğu  varsayılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada  parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine işaret  eden herhangi bir bulgu bildirilmemiştir .  
Mononü kleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı  karsinojenik 
aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde  yapılan 2 yıllık bir 
çalışmada  ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren  herhangi bir bulgu elde 
edilmemiştir . 
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlemlenmemiştir . Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup,  gerek 
hamileliğin  seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki  görülmemiştir . 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofiye  neden 
olduğu  ve spermatogenezi inhibe ettiği  bildirilmiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi  
 
 Avicel PH 10 2  
 Mısır Nişasta sı    
 PVP K 30        
 Magnezyum Stearat   
 Opadry Y -1-7000  (hipromelloz, titanyum dioksit , polietilen glikol ) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
                                                                                                                                  10 / 10 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
 
Karton kutu içinde, blister ambalajlarda 20 adet film kaplı  tablettir.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gripin İlaç A.Ş.  
Büyükdere Cad. No: 126  
Özsezen İş Merkezi, C Blok Kat : 11 
Esentepe / Şişli / İSTANBUL  
Telefon: 0212 356 19 99  
    0212 211 60 07  
Faks   : 0212 356 20 03  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
21.3.1997 - 182 / 9 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 21.03.1997  
Son yenileme tarihi: 30.12.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 