KISA irnürı náı,cásá
1. gpârRá rrnná ünüNüN a.oı
OUPXIS 500 mg film tablet
2. xar,ár,q.rár yr rnNrár,lrir náı,rşávı
Etkin madde:
Sefuroksim (aksetil olarak) 500 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum lauril sülfat
Kroskarmelloz sodyum
Hidrojene Kastor Yaõı20.000 mg
100.00 mg
10.000 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
Film Tablet
Beyaz, bikonveks kapsül şeklinde, iki tarafi düz film tablettir
4. rr,áNáx Ùzrr,r,áxr,rcn
4.1. Terapûtikendikasyonlar
DUEXiS duyarlı mikroorganizmaların sebep olduõu enfeksiyonların tedavisinde endikedir
Endikasyonları aşaõıdakileri iëerir:
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Kulak, burun, boõaz enfeksiyonları, otitis media, sinüzit,
tonsillit, farenjit gibi.
Alt solunum yolu enfeksiyonları: Pnûmoni, akut bronşit Ve kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve pnûmoni gibi.
Genito-üriner sistem enfeksiyonları: Pyelonefrit, sistit Ve üretrit gibi.
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Fronkül, piyoderma, impetigo gibi.
Gonore: Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit.
Erken Lyme hastalıõı tedavisinde Ve geë Lyme hastalıõının ûnlenmesinde yetişkinler ve 12
yaş üzeri ëocuklarda kullanılabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi
olaõan tedavi süresi 7 gündür (5-l0 gün arası).
1t11Yetişkinlerde;
Yetişkinlerde Ve 12 yaşından büyük ëocuklarda
Lyme hastalıõındaKomplike olmayan gonoredePyelonefritteDaha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında
pnûmoniden kuşkulanıldıõındaHafif ve orta dereceli alt solunum
enfeksiyonlarında, ûrn; bronşityollarıßriner sistem enfeksiyonlarındaÉoõu enfeksiyonda
20 gün boyunca günde iki
kez 500 mgI gr, tek doz250 mg, günde iki kez500 mg, günde iki kez250 mg günde iki kezl25 mg, günde iki kez250 mg, günde iki kez
Ardışık tedavi
Sefuroksim ayn| Zamanda sefuroksim sodyum tuzu şeklinde parenteral uygulama iëin
mevcuffur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geëişin klinik olarak endike olduõu
durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral (DUEXiS) tedavi ile devam olanaõı saõlar.
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna gûre
belirlenir
Pnûmoni: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan l.5 g
sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 7-l0 gün boyunca günde 2kez oral yolla uygulanan
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m.
yolla uygulanan750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5-10 gün boyunca günde 2
kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.
Éocuklarda;
DUEXIS tabletler kırılarak verilmemelidir. Bu bakımdan tabletleri yutamayan, kücük
ëocuklar gibi hastaların tedavisi iëin uygun deõildir. Éocuklarda sefuroksim süspansiyon
kullanılabilir.
Uygulama sekli:
DUExiS tabletler aõızdan alınır.
optimal absorpsiyon icin DUEXáS tabletler yiyeceklerden sonra alınmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
2111orta kulak iltihabı olan 2 yaş ve daha lük doz maksimum 500 mg olmak üzere
şocuklarda veya daha şiddetli enfeksiyonlarda 2kez250 mg (l x 250 veyaT x 125)Éoõu enfeksiyonda maksimum 250 mg olmak üzere günde
kez 125 mg (l x 125 mg)Bûbrek yetmezliõi: Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiõi bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda belirlenmemiştir.
Sefuroksim başlıca bûbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduõu gibi, ûnemli
derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi iëin sefuroksim
dozunun azaltılması ûnerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır.
Karaciõer yetmezliõi.' Veri yoktur.
Pediatrik popülasyon: DUEXiS'in 3 aydan küëük ëocuklarda kullanımı ile ilgili deneyim
yoktur. Bu yaş grubunda kullanımı ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Sefuroksim veya ilacın iëerdiõi diõer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.
Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı duyarlılıõı bilinen hastalarda kontrendikedir.
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamIar, karbapenemler gibi) karşı aşIrl
duyarlılık ûyküsü olanlarda kontrendikedir.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Penisilin veya diõer beta-laktam antibiyotiklere karşı allerjik reaksiyon geëirmiş
hastalarda tedaviye başIamadan ûnce dikkatli bir deõerlendirme yapılmalıdır. Beta
laktam antibiyotiklere karşı ëapraıZ aşırı duyarlıIık reaksiyonu gelişebileceõinden
penisilin alerjisi olan hastalara verildiõinde, bu hastaların "h 10 kadarında ëapraz aşırı
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceõi bildirilmiştir. Klinik olarak anlamIı düzeyde alerjik
reaksiyon gelişirse ilaë kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve
akut hipersensitivite reaksiyonIarı geliştiõinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli
diõer acil uygulamaların (oksijen, intravenûz sıvılar, intravenûz antihistaminler,
kortikosteroidler, presûr aminler, hava yollarına uygulanacak işIemler gibi
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.
Diõer antibiyotiklerde olduõu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşın Candida ëoõalmasınaneden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diõer organizmaların
(ûmeõin; enterekoklar ve Clostridium dfficile) aşırı ëoõalmasına neden olarak tedavinin
kesilmesini gerektirebilir.Hemodiyal i ze giren hastalar< l0 ml/dakikal0-29 ml/dakika>30 ml/dakikaKreatinin Klerensi
2-416.84.61.4-2.4T l/2 (saat)
Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek
doz verilmelidir.Her 48 saaffe bir verilen standart tek dozHer 24 saatte bir verilen standart tek dozDoz ayar|aması gerekli deõildir (günde iki
kez standart doz 125 mg - 500 mg)Onerilen Doz
3/11Antibiyotiklerin kullanımında psûdomembranûz kolit vakaları bildirilmiştir, bu vakalar hafif
ile şiddetli arasında deõişiklik gûsterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya
daha sonra diyare gelişen hastalarda, bu tanının gûz ûnünde bulundurulması ûnemlidir.
Psûdomembranûz kolit tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif
psûdomembranûz kolit vakaları genellikle sadece ilaë kullanımlntn kesilmesine yanıt verirler.
Ancak orta dereceli Ve şiddetli vakalarda slvl Ve elektrolit uygulamaları, protein
takviyesi, Closnidium dfficile'ye karşı etkili antibiyotik kullanımı gibi yûntemlerin
kullanılması gerekli olabilir. Eõer hastadauzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya hastada
karın krampları gûzlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir.
Lyme hastalıõının DUExiS ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
gûrülmüştür. Bu Lyme hastalıõına neden olan patojen spiroket Borrelia burgdoferá 'ye
DUEXiS'in bakterisid etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık gûrülen Ve
genellikle Lyme hastalıõının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu
olduõu anlatılmalıdır.
Sefuroksim ile ilişkili pozitif bir Coomb Testi gelişmesi kanın ëapraz eşleştirilmesini
etkileyebilir (Bkz. Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler).
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuë meydana gelebileceõinden, sefuroksim aksetil
kullanan hastalarda kan/p|azma glukoz düzeylerini belirlemek izere ya glukoz oksidaz ya da
heksokinaz. yûntemlerinin kullanılması ûnerilmektedir.
Ardışık tedavide parenteral tedaviden oral tedaviye geëiş Zamanl enfeksiyonun şiddeti,
hastanın klinik durumu ve hastalık etkeni patojenlerin duyarlılıõına baõlı olarak belirlenir.
Yetmiş iki saat iëinde klinik iyileşme olmazsa parenteral tedaviye devam edilmelidir. Ardışık
tedaviye başlamadan ûnce sefuroksim sodyum kullanım bilgilerine bakınız.
DUExiS her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez". áëerdiõi kastor yaõı sebebiyle mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Mide asiditesini azaltan ilaëlar DUExiS'in aëlık durumundaki biyoyararlanlmlnı aza|tabilir
ve DUEXiS'in yemek sonrasl absorpsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir.
Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi sefuroksim aksetil baõırsak florasını etkileyerek
ûstrojen reabsorbsiyonunun aza|masına Ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiõinin
azalmasına yo l aëab i l ir.
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid
kullanımı ûnerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin pik
konsantrasyonunu, Serum konsantrasyonu Zaman eõıisi altındaki alanı ve eliminasyon
yarılanma ûmrünü anlamll olarak artırır.
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş oran (INR)'ye
yol aëabilir.
Ferrisiyanid testinde yanlış negatif sonuëlar oluşabileceõinden sefuroksim alan hastalarda
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek iëin glukoz oksidaz veya hekzokinaz metodlarının
4111kullanılması ûnerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin iëin yapılan alkalin pikrat deneyini
etkilemez.
Sefalosporin grubu ilaëlar kırmızı kan hücrelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca
karşı gelişen antikorlarla reaksiyona girme eõilimi gûstererek Coombs testinin pozitif sonuë
vermesine ve ëok seyrek olarak da hemolitik anemiye yol aëabilirler.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Kombine oral kontraseptifl erin etkililiõinin azalmasına yol aëabilir.
Gebelik dûnemi
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanlmlna ilişkin yeterli veri mevcut deõildir. Gebe
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Sefuroksim aksetilin deneysel olarak kanıtlanmış hië bir teratojenik veya embriyopatik etkisi
bulunmamakta ise de, bütün diõer ilaëlarda olduõu gibi gebeliõin erken dûnemlerinde dikkatli
kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da
sefuroks im aksetil tedavi sinin durdurulup durdurulma y acaõına karar veri lmel idir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Veri yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DUExiS baş dûnmesine yol aëabileceõinden hastalar araë veya makine kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geëici ûzelliktedir.
En yaygın istenmeyen etkiler Candida ëoõalması, eozinofili, baş aõrısı, baş dûnmesi,
gastrointestinal bozukluklar ve karaciõer enzimlerinde geëici artıştır.
Yan etkiler iëin belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü ëalışmalarda da
olduõu gibi birëok reaksiyonda insidansı hesaplamak iëin elverişli veri (ûrneõin plasebo
kontrollü ëalışmalardan saõlanan veriler) bulunmamaktadır' Ayrıca sefuroksim aksetile baõlı
yan etkilerin insidansları, endikasyona gûre deõişebilmektedir.
Éok yaygından seyreõe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde geniş klinik
ëalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin
sıklıkları (<1/l0 000), esas olarak pazarlama sonrasl deneyimlerden yola ëıkarak
belirlenmiştir ve rapor edilme oranlna işaret etmektedir. Plasebo kontrollü ëalışma verileri
mevcut deõildir. insidanslar klinik ëalışma verilerinden hesaplanmıştır ve bunlar ilaë ile
ilişkili verilere dayanmaktadır.
5111Sıklıklar, ëok yaygın (>1/l0 ), yaygın (>1/100 ve <l/l0), yaygln olmayan (>1/l.000 ve
<l/100), seyrek (>lil0.000 ve <l/l.000), ëok seyrek (<l/l0.000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.
Enfeksiyon ve EnfestasyonlarYaygın : Candida ëoõalmasıBilinmiyor : Clostridium dfficile ëoõalması
Kan ve lenfatik sistem bozukluklarıYaygın : Eozinofili
Yaygın olmayan : Pozitif Coomb's testi, trombositopeni, lûkopeni (bazen şiddetli)Bilinmiyor : Hemolitik anemi
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca
yûnelmiş antikorlarla etkileşmeye eõilimlidir; bûylece pozitif Coomb's testi (kanın ëapraz
etkileşmesini etkileyebilir) ve ëok nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.
Baõışıklık sistemi bozu kluklarıBilinmiyor : ilaë ateşi, Serum hastalıõı, anaflaksi, Jarisch-Herxheimer reaksiyonu
Sinir sistemi bozukluklarıYaygın : Baş aõısı, Baş dûnmesi
Gastrointestinal bozukluklarYaygın : Diyare, bulantı, karın aõrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar
Yaygın olmayan : KusmaBilinmiyor : Psûdomembranûzkolit ëBkz. 4.1 ozel kullanım uyarıları ve ûnlemler)
Karaciõer ve safra kesesi bozukluklarıYaygın : Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)
geëici yükselmelerBilinmiyor : Sarılık (aõırlıklı olarak kolestatik). hepatit
Deri ve derialtı doku bozuklukları
Yaygın olmayan : Deri dûküntüleriBilinmiyor : ßıtiker, kaşıntı, eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik
epidermal nekroIiz (ekzantematik nekroliz), anjiyonûrotik ûdem
Bkz. Baõışıklık sistemi bozuklukları
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu
da kanın ëapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve ëok nadiren hemolitik anemiye neden olacak
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eõilimine sahip bir sınıftır'
Serum karaciõer enzimlerinde geëici artışlar gûzlenmiş olup, bunlar genellikle geri
dûnüşümlüdür.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
6t11RuhsatlandlrTna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlannln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapllması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (wuy-lilëk,gov.Ju e-
posta: tufam@titck.gov.tr;tel: 0800 314 00 08; faks: 0312218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon Sonucu ensefalopati, konvülsiyon Ve komaya
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyaliz|e ya da periton diyalizi ile
düşürülebilir.
5. FARMAKOLOJIKOZELLIKLER
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup : ikinci kuşak sefalosporinl er
ATC kodu: J0lD C02
Etki mekanizması
Sefuroksim aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin oral ûn ilacıdır. Sefuroksim,
bakteriyel beta-laktamaz|ara karşı iyi bir stabilite gûsterir Ve sonuë olarak ampisilin veya
amoksisiline direnëli suşların pek ëoõuna etkilidir. Sefuroksim ûnemli hedef proteinlere
baõlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini ûnleyerek bakterisit etki gûsterir.
Farmakodinamik etkiler
Edinilmiş direnë prevalansı, coõrafuaya ye Zamana baõlıdır ve belirli türlerde ëok yüksek olabilir
Başta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak izere,lokal direnë bilgisi istenilir bir durumdur.
Spiroketler:
Borrelia burgdorferi*
Edini lmi ş direnc in sorun o lab i l eceõi or ganizma|arGram Pozitif Anaeroblar:
Peptostreptococcus türleri
Propionibacterium türleriGram Negatif Aeroblar:
Haemophilus influenzae*; ampisilin direnëli suşlar dahil
Haemophilus parainfl u enzae*
Moraxella catarrhalis*
Neisseria gonorrhoea*; penisilinaz uteten ve üretmeyen suşlar dahilGram Pozitif Aeroblar:
StaphylococcuS aureus (metisiline duyarlı)*
Koagulaz negatif staphylococcus (metisiline duyarlı)
Streptococcus pyogenes*
Beta-hemolitik streptokoklarYaygın olarak Duyarlı TürlerMi kroorgan izma|arın S efuroks i m e i n v itro duyarl ı l ı õı
Sefuroksim aksetilin klinik etkililiõinin klinik ëalışmalarda gûsterilmiş olduõu yerler (*)
işareti ile belirtilmiştir.
7111Diõerleri:
Chlamydia türleri
Mycoplasma türleri
Legionella türleriGram Negatif Anaeroblar:
Bacteroides fragilisGram Pozitif Anaeroblar:
Clostridium difficileGram Negatif Aeroblar:
Acinetobacter türleri
Burkholderia cepacia
Campylobacter türleri
Citrobacter freundii
Enterobacter aerogenes
Enterobacter cloacae
Morganella morgaii
Proteus penneri
Proteus vulgaris
Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dahiI
Serratia türleri
Stenotrophomonas maltophiliaGram Pozitif Aeroblar:
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faecium harië
Listeria monocytogenesGram Ne gatif Anaeroblar:
Bacteroides türleri; B. fragilis harië
Fusobacterium türleri
Doõal direnëli organizmalarGram Pozitif Anaeroblar:
Clostridium türleri; C. difficile hariëGram Negatif Aeroblar:
Citrobacter türleri; C. freundii harië
Enterobacter türleri E. Aerogenler vc E. Cloacae harië
Escherichia coli*
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae dahil*
Proteus mirabilis
Proteus türleri; P. penneri ve P. vulgaris harië
Providencia türleriGram Pozitif Aeroblar:
Streptococcus pneumoniae*
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize uõrayarak serbest sefuroksimi kan dolaşımına
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.
8111Yemeklerden hemen sonra alındıõında absorbsiyonu optimumdur.
Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındıõında, yaklaşık 2-3 saat sonra ulaşılan
doruk plazma düzeyleri l25 mg'lık doz iëin 2.| mgl|,250 mg'lık doz iëin 4'l4 mgll,500
mg'lık doz iëin 7.0 mgll ve l g'lık doz iëin 13.6 mgll olarak saptanmıştır. Sefuroksim
süspansiyonun absorpsiyon hızl tabletlere nazaran daha az olup, doruk Serum seviyeleri daha
düşüktür ve sistemik biyoyararlanımı azalmıştır (Yo 4 - 17 daha az).
Daõılım:
Proteine baõlanma oranı kullanılan metodolojiye gûre % 33 - 50 arasında deõişir
Biyotransformas)ıon:
Sefuroksim metabolize olmaz
Eliminas)ron:
Serum yarılanma ûmrü l - l,5 saattir.
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile
birlikte verilmesi ortalama Serum konsantrasyonları - Zaman eõrisinin altında kalan alanı o/o 50
oranında artlrır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsi}ıet
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiõi aëısından bir fark gûzlenmemiştir
Geriyatrik
Günde l g'lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşlı
hastalarda ûzel bir ûnlem gerekli deõildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış
olması daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak
ayarlanmalıdır (bkz., bûlüm 4.2).
Pediatrik
Daha büyük bebeklerde (>3 yaşında) ve ëocuklarda, sefuroksim farmakokinetiõi yetişkinlerde
gûzlenene benzerdir.
3 aylıktan küëük ëocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik ëalışma verisi
mevcut deõiIdir.
Renal bozukluk
Renal bozukluõu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik Ve etkililiõi
belirlenmemiştir. Sefuroksim başlıca bûbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle
olduõu gibi renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 ml/dakika)
sefuroksim dozunun daha yavaş atılımını telafi etmek izerc azaltılması ûnerilmektedir (bkz.,
bûlüm 4.2). Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.
Hepatik bozukluk
Hepatik bozukluõu olan hastalar iëin veri mevcut deõildir. Sefuroksim başlıca bûbreklerden
elimine edildiõinden, hepatik fonksiyon bozukluõu varlıõının sefuroksimin farmakokinetiõi
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.
9t11FK/FD ilişkisi
Sefalosporinler iëin in vivo etkililik ile korelasyon gûsteren en ûnemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin baõlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür iëin sefuroksimin
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldıõı (yani, %T >MIK) doz
uygulama aralıõı yüzdesi (%T) olduõu gûsterilmiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvan toksisite ëalışmaları sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızın düşük
toksisitesi olduõunu gûstermiştir.
6. FARMASÙrir ÙznrLáKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (Tip l0l)
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Kolloidal silikondioksit
Hidrojene kastor yaõı
Magnezyum stearat
Opadry White 06c28430*
Talk
*opadry White 06G28430 Boyar Maddesi iëeriõi; Hidroksipropilmetil selüloz, 15 cps,
hidroksipropilmetil selüloz, 6 cps, titanyum dioksit, macrogol, polietilen glikol, sodyum lauril
sülfat' tan o luşmaktadır.
6.2. Geëimsizlikler
Veriyoktur.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
DUEXIS'i 25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
DUExiS PVC/PVDC-AI folyo blisterde l0 ve 20 tablet iëeren ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'''ne uygun olarak imha edilmelidir.
101117. RUHSAT SAHáBá
Abdi ábrahim álaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
3 4467 Maslak/Sarıyer/ástanbul
Tel:0212 366 84 00
Fax: 0212 286 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
20161263
9. ár,x nurrsAT TARáHi/RUHsAT YENáLEME TARáIIá
ilk ruhsat tarihi: 07.04.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
t0. KüB,tJN YENáLENME TARáHá
11t11