1                                            KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
NUTRİCLİN  N7-1000 E IV İnfüzyonluk Elektrolitli Aminoasit  Çözeltisi, Glukoz  Çözeltisi ve      
Lipid Emülsiyonu  
 Steril  
 2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır.  Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip 3 formda sunulmaktadır:  
 
Bölme  1000 mL 1500 mL 2000 mL 
Lipit  emülsiyonu  200 mL 300 mL 400 mL 
Amino  asit çözeltisi  400 mL 600 mL 800 mL 
Glukoz  çözeltisi  400 mL 600 mL 800 mL 
 Etkin madde:  1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
 
 
 
Aktif  maddeler  %20  lipit 
emülsiyonu  bölmesi 
(20 g/100 mL’ye 
karşılık gelir)  
(200 mL) %10  amino  asit 
çözeltisi  bölmesi      (10 
g/100 ml’ye karşılık 
gelir)  
(400 mL) %40  glukoz  
çözeltisi  bölmesi      (40 
g/100 ml’ye karşılık 
gelir)  
(400 mL) 
Rafine  zeytinyağı  
+ rafine  soya  yağı*  
40 g   
L-Alanin   8,28 g  
L-Arjinin   4,6 g  
Glisin   4,12 g  
L-Histidin   1,92 g  
L-İzolösin   2,4 g  
L-Lösin   2,92 g  
L-Lizin                             
(Lizin  hidroklorid  
olarak)    2,32 g                                  
(2,9 g)   
L-Metionin   1,6 g  
L-Fenilalanin   2,24 g  
Prolin   2,72 g  
L-Serin   2 g  
L-Treonin   1,68 g  
L-Triptofan   0,72 g  
L-Tirozin   0,16 g  
L-Valin   2,32 g  
Sodyum  Asetat,  3 H2O  2,45 g  
Sodyum  gliserofosfat,  
5 H2O  2,14 g  
Potasyum  klorür   1,79 g  2  Magnezyum  klorür,  
6 H2O  0,45 g  
Glukoz                            
(Glukoz  monohidrat  
olarak)    160 g                          
(176 g) 
Kalsiyum  klorür,  2 H2O   0,3 g 
*Rafine zeytinyağı  (yaklaşık  %80)  ve rafine  soya yağı (yaklaşık  %20)  karışımı 
 
Yardımcı  maddeler:  
NUTRİCLİN N7 -1000 E, her litresinde  32 mmol (704 mg) sodyum  içermektedir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. Üç bölmenin içeriği  karıştırıldıktan  sonra, torba  sunumlarının her biri için üçlü karışım ile 
aşağıdakiler elde edilir:  
 
Her bir torbadaki  miktar  1 litre 1,5 litre 2 litre 
Azot  (g) 6,6 9,9 13,2 
Amino  asitler  (g) 40 60 80 
Glukoz  (g) 160 240 320 
Lipitler  (g) 40 60 80 
Toplam  kalori  (kcal)  1200  1800  2400  
Protein  dışı kaloriler  (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz  kalorileri  (kcal)  640 960 1280  
Lipit  kalorileri  (kcal)  400 600 800 
Protein  dışı kalori/azot  oranı  (kcal/g  
N) 158 158 158 
Sodyum  (mmol)  32 48 64 
Potasyum  (mmol)  24 36 48 
Magnezyum  (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum  (mmol)  2 3 4 
Fosfat  (mmol)** 10 15 20 
Asetat  (mmol)  57 86 114 
Klorür  (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolarite  (mOsm/L)  1450  1450  1450  
**Lipit  emülsiyonu tarafından  sağlanan fosfatlar  dahil  
 3. FARMASÖTİK  FORM  
Bölmeler  karıştırıldıktan  sonra:  İnfüzyon için emülsiyon                 
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Lipit emülsiyonu:  Süt görünümünde, homojen sıvı. 
- Amino  asit ve glukoz  çözeltileri: Berrak  ve renksiz  ya da hafifçe sarı görünümlü. 
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 2 yaşından  büyük çocuklar  için, oral ya da enteral  beslenmenin olanaksız, 
yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve NUTRİCLİN N7- 1000 E 3  bileşenlerini me tabolize edebilme becerisinin yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji veya 
proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir. 
Uygulamaya  hastanın  klinik  durumunun gerektirdiği  süre devam  edilebilir.  
 Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde  ve pediyatrik  hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır.  Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun sabit olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit torba içeriğinde bulunanlardan farklı miktarlarda besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  Erişkinlerde  
Gereksinimler:  
Ortalama  azot  ihtiyacı 0,16 – 0,35 g/kg/gün'dür (yaklaşık 1 – 2 g amino asit/kg/gün).  
Enerji  ihtiyacı,  hastanın  beslenme durumu ve katabolizma  düzeyine  bağlı  olarak  değişir.  
Ortalama  20 - 40 kcal/kg/gün'dür.  
 Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir. Maksimum günlük doz 33 mL/kg  
vücut  ağırlığı (1,32 g amino  asit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipit, 1,06 mmol sodyum  ve 0,79 mmol 
potasyum / kg), yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2310 mL emülsiyon şeklindedir. 
 Ergenler  ve 2 yaşından büyük  çocuklar  
Pediyatrik  popülasyonda  yapılmış  çalışma  bulunmamaktadır.  
 Pozoloji:  
Dozaj,  sıvı alımına  ve günlük azot gereksinimlerine  bağlıdır.  
 Bu alımlar,  çocuğun hidrasyon durumunu dikkate  alacak  şekilde  ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar için önerilen maksimum saatlik inf üzyon hızı ve günlük hacim için öneriler 
aşağıda verilmektedir:  
 
NUTRİCLİN N7 -1000 E: 
Maksimum  Günlük Doz 
 
 
Bileşen  2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş 
Önerilen  NUTRİCLİN  Önerilen  NUTRİCLİN  
 Maksimum 
Günlük 
Doza      N7-1000  E 
Maksimum  
Günlük  Dozb Maksimum    
Günlük Doza     N7-1000  E 
Maksimum 
Günlük  Dozc 
Sıvılar (mL/kg/gün)  60 - 120 45 50 - 80 36 
Amino  asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2 (2,5’e  
kadar)  1,8 1 - 2 1,4 
Glukoz  
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 7,2 0,7 – 5,8 5,8 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,8 0,5 - 2 (3’e 
kadar)  1,4 
Toplam  enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75 54 20-55 43,2 4  Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,4 1-3 1,2 
Potasyum 
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 0,9 
a: 2018 ESPGHAN/ ESPEN /ESPR  Kılavuzlarında  önerilen  değerler  
b: Magnezyum  konsantrasyonu, 2-11 yaş grubunda  maksimum günlük doz için sınırlayıcı  
faktördür.  
c: Glukoz  konsantrasyonu, 12-18 yaş grubunda  maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür.  
 
Maksimum Saatlik Hız  
 
 
 
 
 Bileşen  2 ila 11 yaş 12 ila 18 yaş 
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik  Hıza NUTRİCLİN 
N7-1000 E 
Maksimum  Saatlik 
Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik  Hıza NUTRİCLİN 
N7-1000 E 
Maksimum 
Saatlik  Hızb 
Sıvı 
(mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino  asitler 
(g/kg/ saat)  0,20 0,09 0,12 0,06 
Glukoz  (g/kg/ 
saat) 0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipitler  (g/kg/ 
saat) 0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR  Klavuzlarında  önerilen  değerler  
b: Glukoz  konsantrasyonu, her iki yaş grubunda  da maksimum saatlik  hız için sınırlayıcı          
faktördür.  
 
Uygulama şekli  
Tek kullanımlıktır . 
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmamalıdır.  
Bölmelerin karıştırılmasından sonra ki görünüm:  Süt görünümlü homojen sıvı. 
İnfüzyonluk emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya 
bakınız . 
 
YALNIZCA SANTRAL BİR  VENDEN,  İNTRAVENÖZ  OLARAK UYGULANIR  
(NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin yüksek osmolaritesi nedeniyle).  
 
Parenteral  nutrisyonun önerilen  infüzyon süresi  12 ila  24 saat  arasındadır.  
Uygulama  akış hızı, uygulanan doza,  infüze edilen  son karışımın  özellikleri,  günlük hacim  alımı  
ve infüzyonun süresi  dikkate  alınarak  ayarlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). 
Normal  koşullarda, uygulama  akış hızı ilk 1 saat içinde  kademeli  olarak  artırılmalıdır.  
 Erişkinlerde maksimum infüzyon hızı  Genel bir kural olarak, 1,5 mL/kg/saat'lik infüzyonluk emülsiyon hızı yani 0,06 g amino asit, 0,24 g glukoz ve 0,06 g lipit/ kg vücut ağırlığı / saati aşmayınız.  Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/s aat amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat 
glukoz ve/veya 0,15 g/kg/saat lipit infüzyon hızları aşılmamalıdır. 
  5  Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).   Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  Pediyatrik  popülasyon:  
2 yaş  altı çocuklarda önerilmez.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Bu popülasyonla  ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
NUTRİCLİN  N7-1000 E'nin  kullanımı aşağıda durumlarda  kontrendikedir:  
- Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki çocukla r, süt 
çocuklar ı ve prematür e yeni doğanlar.  
- Yumurta, soya, yer fıstığı proteinleri  veya mısır/mısır ürünlerine (Bkz. Bölüm 4.4) veya 
bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık durumu.  
- Amino  asit metabolizmasında  doğumsal  anomali  olması durumu  
- Ciddi  hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle  karakterize ciddi  lipit metabolizması 
bozuklukları.  
- Ağır hiperglisemi. 
- Sodyum, potasyum , magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma konsantrasyonunun 
patolojik olarak yüksek olması durumu. 
 4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Periferik  bir venden  uygulanmamalıdır . 
NUTRİCLİN N7 -1000 E dahil  olmak  üzere total parenteral  beslenme (TPN)  çözeltilerinin  çok 
hızlı uygulanması  ciddi  veya  ölümcül  sonuçlara  neden  olabilir . 
Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, deride döküntü, dispne, ya da bronkospazm gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır. Bu ilaç soya  
yağı ve yumurta fosfolipitleri içermektedir. Soya ve yumurta proteinleri aşırı duyarlılık  
reaksiyonlarına  yol açabilir.  Soya  ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksi yonlar 
gözlenmiştir.  
NUTRİCLİN N7 -1000 E, mısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır ürünlerine  
karşı  alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık  reaksiyonlarına  yol açabilir  (Bkz.  Bölüm 4.3). 
Bir intravenöz  infüzyona  başlanıldığında, özel klinik  izlem  gerekmektedir.  
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir. Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı inf üzyon bölgesinden dahi olsa, kalsiyum içeren 
IV çözeltiler ile karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi önlemek için farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılarsa veya infüzyon hattı değiştirilerek veya infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi ile yıkanırsa, seftriakson ve kalsiyum içeren 
çözeltiler art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin sürekli infüzyon şeklinde uygulanması gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması gereken hastalarda seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı infüzyon 6  hatlarıyla olmak kaydıyla TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. Alternatif 
olarak, seftriakson infüzyonu süresince TPN çözeltisinin infüzyonu durdurulabilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2).  
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden olan pulmoner va sküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar meydana 
gelmiştir. Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma riskini artırır (Bkz. Bölüm 6.2).  Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen m üstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun 
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz. Lipit emülsiyonunun çökelti oluşumu veya destabilizas yonu damar tıkanıklığına neden olabilir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
 Parenteral beslenme alan hastalarda, özellikle kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına, hastalık ya da ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu ve sepsis komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme, lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, enfeksiyonları 
erken tanımaya yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye ge reksinimi olan hastalar, genellikle 
yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile ilişkili 
komplikasyonlara yatkındır. Kateter yerleştirme ve bakımında aseptik tekniklerin yanı sıra beslenme formülünün hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik 
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir. Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit - baz 
dengesi, kan şekeri , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve trombositler 
dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir. 
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir bileşenin metabolik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar gelişebilir. Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir. Serum  trigliserit konsantrasyonları ve lipitlerin vücuttan atılımının yete rliliği,  düzenli  olarak  
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/ L'yi geçmemelidir. Serum trigliserit 
konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon verilmelidir. Eğer lipit metabolizmasında bir  anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle hastaya lipit 
verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması önerilmektedir. Yetişkinlerde,  lipit emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra  6 saatten daha kısa bir sü re içinde 
serum temizlenmiş olmalıdır.  Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit konsantrasyonu 
normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  NUTRİCLİN N7 -1000 E ve benzer ürünlerin uygulanması ile yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilm iştir. NUTRİCLİN N7 -1000 E bileşimindeki lipitleri metabolize etme 
yeteneğinin azalması veya sınırlı olması, aşırı dozun neden olabileceği bir “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Hiperglisemi durumunda NUTRİCLİN N7- 1000  E infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır.  
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmel idir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse, periferik bir venden uygulandığında venöz iritasyona neden olabilir.  
Ürün doğası gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 7  gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini önlemek için bunlar 
eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız (Bkz. Bölüm 6.6). Artmış  
ozmolaritesi,  adrenal  yetmezliği,  kalp yetmezliği ya da pulmoner  disfonksiyonu olan hastalara 
NUTRİCLİN N7 -1000 E uygulanırken dikkatli  olunmalıdır.  Ciddi derecede yetersiz beslenen 
hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe potasyum, fosf or ve magnezyumun 
hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir sendrom olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı retansiyonu  da görülebilmektedir.  Dikkatli izlem  
ve aşırı beslemeden  kaçınılarak  besin  alımının yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan 
kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir. Primer 
torbada kalabilecek artık havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle torbalar birbirine seri ol arak bağlanmamalıdır.   
 Karaciğer  Yetmezliği 
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle  ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme 
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve laboratuar testleri, özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri, elektrolitler ve trigliseridler testleri 
gereklidir.  
 Böbrek Yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal uzaklaştırma işlemi gerçekleştirilmiyorsa metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya kötüleştirme  riski 
nedeniyle  dikkatli  kullanılmalıdır.  Bu hastalarda sıvı, trigliserid  ve elektrolit durumu yakın takip 
edilmelidir.  
 Hematolojik  
Pıhtılaşma  bozuklukları  ve anemisi  olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
 Endokrin ve Metabolizma  
Aşağıdaki  özelliklere  sahip  hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır:  
• Metabolik  asidoz.  Laktik  asidoz  varlığında  karbonhidrat  verilmesi önerilmez.  Düzenli  klinik  
ve laboratuvar  testler  yapılmalıdır.  
• Şeker  hastalığı.  Glukoz  konsantrasyonları, glukozüri, ketonüri  takip  edilmeli,  uygun 
durumlarda insülin dozlarını ayarlayınız.  
• İnfüzyonluk emülsiyonda  lipitlerin  varlığına  bağlı  hiperlipitemi.  Düzenli  klinik  ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır. 
• Amino  asit metabolizması bozuklukları . 
 
Ekstravazasyon (Damar  Dışına  Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı, yerleştirilmiş olan 
kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak için 
kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.  Damar dışına kaçan ürüne (varsa, NUTRİCLİN N7- 1000 E ile karıştırılan ürün(ler) dahil olmak  
üzere)  ve hasarın  aşamasına/  derecesine  bağlı  olarak  gereken  özel önlemle r alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi girişim yoluyla olabilir. Etkilenen bölgede kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu şüphesi), cerrahi değerlendirme acilen yapılmalıdır.  
 8  Ekstravazasyon  bölgesi  ilk 24 saat boyunca  en az 4 saatte bir, daha  sonra  günde  bir kez kontrol  
edilmelidir.  
Aynı  santral  venden  infüzyona  tekrar  başlanmamalıdır.  
 
Pediyatrik  hastalarda alınacak  özel önlemler   
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir torba 
kullanmak gerekir.  
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi her zaman gerekmektedir. Pediyatrik formülasyonlar kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde 32 mmol (yaklaşık 704 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  NUTRİCLİN N7 -1000 E soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle aynı intravenöz uygulama hattında karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum  çökelmesi  gerçekleşebilir.  Seftriakson, NUTRİCLİN N7 -1000 E dahil olmak  
üzere kalsiyum  içeren  intravenöz  çözeltilerle  karıştırılmamalı veya  aynı anda,  aynı infüzyon 
hattından (ör. Y -bağlantı şeklinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar arasında infüzyon 
hatları uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar art arda uygulanabilirler (Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2).  NUTRİCLİN N7 -1000 E , lipit emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir. 
NUTRİCLİN N7 -1000 E ’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkisini bozması beklenmez.  
 Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle ürün, kanla aynı infüzyon hattından aynı anda verilmemelidir.  
Eğer  lipitlerin  kandan temizlenme  süresinden önce (lipit emülsiyonu almadan  geçen  5-6 saatlik 
süre) kan örneği  alınırsa,  bu emülsiyonun içerdiği  lipitler  bazı laboratuvar  testlerinin  sonuçlarını 
etkileyebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini).  NUTRİCLİN N7 -1000 E ’nin potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle (örneğin 
amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleriyle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riskinden dolayı özel dikkat gösterilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel p opülasyona ilişkin hiçbir klinik  etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik  etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon Genel tavsiye:  
Gebelik  Kategorisi: C 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Bilinen  herhangi  bir etkisi yoktur.  9   
Gebelik  dönemi  
NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin içeriğindekilerin  gebe kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda , bu emülsiyonu gebe kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 Laktasyon  dönemi  
NUTRİCLİN N7 -1000 E’nin içeriğindekilerin  emziren  kadınlarda tolerabilitesini değerlendiren 
yeterli klinik ve ri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren  kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır . 
 Üreme yeteneği  / Fertilite  
Yeterli veri yoktur . 
 4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
İlacın  araç ve makine  kullanım  yeteneği  üzerindeki  etkisini araştıran  herhangi  bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak istenmeyen etkiler görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9). 
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal kesilmesini 
gerektirir.  
Orijinal ür ünün N4, N7 ve N8 formları (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan elektrolit içermeyen 
bir formu) dört klinik çalışmada 286 hastada kullanılmıştır.  
Üç çalışma, ürünün kullanım kolaylığını, güvenliliğini ve nutrisyonel etkinliğini değerlendirmiştir.  
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış açık etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hastaya, orijinal ürün N4 
(N=20) 40 mL/kg/gün dozuna kadar, ürününün diğer formu N7 (N=16) 36 mL/kg/gün dozuna 
kadar 5 gün boyunca verildi. Üçüncü çalışma, ürünün diğer formu N8 ile yapılmış randomize, çift kör, aktif kontrollü etkililik 
ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, me tabolik, sinir 
sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral beslenme gerektiren çeşitli medikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır malnütrisyon, enteral alımın yetersiz olması veya kısıtlanması) olan 28 has ta dahil edildi ve bu hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40 
mL/kg/gün olacak şekilde aldılar.  
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada orijinal ürün N4’ün güvenliliğini ve etkililiğini 
değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir  çalışmadır. Bu çalışmada, hastaların 
%86,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı abdominal cerrahiydi). Çalışma tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/gün sağlaması amaçlanmıştır. Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve paza rlama sonrası deneyim, ürün ile ilgili aşağıdaki 
advers ilaç reaksiyonlarını (ADR’ler) göstermektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ile <1/100); seyrek (≥1/10000 ile <1/1000); ç ok seyrek <1/10000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık* 10  Bilinmiyor:  Bronkospazm** (aşırı duyarlılığın belirtisi olarak)  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Tremo r**  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Diyare**, kusma**, bulantı** 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eritem **, aşırı terleme**  
 Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:  Ekstremitelerde ağrı**, kas spazmı**  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Titremeler**, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon bölgesinde 
ağrı**#, infüzyon bölgesinde ödem/ şişme**#, infüzyon bölgesinde veziküller**#, kateter bölgesinde  filebit**#, lokalize ödem**#, periferik ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#, 
halsizlik**, enflamasyon**, infüzyon bölgesinde nekroz/ülser** , infüzyon bölgesinde reaksiyon**  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor:  Yağ yüklenmesi  sendromu 
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalarda yalnızca 286 hasta dahil edilmiştir.  
** NUTRİCLİN ’in pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir. 
#  Ekstravazasyon ile ilişkili olabilecek advers reaksiyonlar.  
 
Sınıf Reaksiyonları  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler  diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:  
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor): 
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (Bkz. Bölüm 4.4)  
• K an ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor) : Trombositopeni  
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor) : Kolestaz, hepatomegali, sarılık  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor):  Aşırı duyarlılık  
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama -glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim 
(aspartat -aminotransferaz artışı, alanin -aminotransferaz artışı, transaminaz artışı dahil) yüksekliği, 
kan trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin yüksekliği  
• R enal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor ): Azotemi 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
•Yağ yüklenmesi sendromu 
NUTRİCLİN  N7-1000 E ve/veya benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği 
bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek infüzyon hızı) sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında dahi infüzyonun başlangıcından itibaren görülebilir. NUTRİCLİN  N7-1000 E bileşimindeki lipitleri 
metabolize etme yeteneğinin azalması veya kısıtlanması, uzamış plazma klirensi ile birlikte “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu (hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombositopeni, pıhtılaşma bozuklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile karakterizedir. Lipit emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda, bu bulgular genellikle geriler.  11   
Pediyatrik  popülasyon  
Lipit infüzyonu alan çocuklarda  trombositopeni  görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi ve asidoz meydana gelebilir. NUTRİCLİN  N7-1000 E dahil total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı 
uygulanması  ciddi veya ölümcül sonuçlara yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar sendrom gelişebilir.  
Aşırı hızlı infüzyon ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucundabulantı, kusma, titreme göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi ve elektrolit bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır. Lipitlerin metabolizasyonunda veya eliminasyonunda azalma durumlarında, “yağ yüklenmesi sendromu” meydana gelebilir. Lipit infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle geriler (Bkz. Bölüm 4.8).  
Bazı ciddi  vakalarda,  hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya  da hemodiafiltrasyon  gerekebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu:  Parenteral  beslenme çözeltileri  / Karışımlar  
ATC kodu: B05BA10  
 NUTRİCLİN N7 -1000 E, azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve 
enerjiyi de glukoz ile esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak bu formülasyon elektrolitler  de içermektedir.  
Amino  asit çözeltisi,  protein sentezi  açısından  vazgeçilmez olan 15 adet L serisi  amino  asit 
(8'i esansiyel  amino  asit) içerir.  
Amino  asitler  aynı zamanda enerji  kaynağıdı r ve oksidasyonları  sonucunda  azotun  üre
 
formunda atılımı sağlanır.  
 Amino  asit profili  aşağıdaki  gibidir:  
- Esansiyel amino asitler/toplam amino asitler: %40,5  - Esansiyel amino asitler (g)/toplam nitrojen (g): 2,5  - Dallanmış zincirli amino asitler/toplam amino asitler: %19  
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz (160 g/L) bulunmaktadır.  Lipit emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile rafine zeytinyağı ile rafine soya yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir).  
- %15 doymuş yağ asitleri (SFA)  
- %65 tekli doymamış yağ asitleri (MUFA)  
- %20 çoklu doymamış esansiyel yağ a sitleri (PUFA)  
 12  Fosfolipit/trigliserit oranı 0,06'dır.  
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi (EFA) içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini de giderir. Zeytinyağı, dikkate  değer  miktarlarda  alfa tokoferol  içermektedir.  Alfa tokoferol, orta düzeyde 
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipit  
peroksidasyonunu azaltır. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler  
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, lipitler), 
ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve atılırlar.  
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik öze llikleri, oral yolla alınan amino 
asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino asitler sistemik dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.  
 
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir. 
 
Dağılım:  
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır. 
 
Biyotransformasyon:  
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz . 
 
Eliminasyon:  
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, böbrekler veya cilt tara fından atılır.  
Lipit emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipit partikülleri klerensi geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. NUTRİCLİN N7-1000 E'nin bileşimindeki lipit emülsiyonunun içindeki lipit partikülleri, şilomikronların 
büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri   
NUTRİCLİN N7 -1000 E bitmiş ürünü üzerinde  herhangi  bir klinik öncesi çalışma yapılmamıştır. 
Ancak,  NUTRİCLİN N7 -1000 E'nin bileşimindeki amino asit ve glukoz çözeltilerinin değişik 
kalitatif bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi bir spesifik toksisite saptanmamıştır.  
 NUTRİCLİN N7 -1000 E'nin bileşimindeki lipit emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik öncesi 
çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipit emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Lipit emülsiyonu bölmesi:  
• Saflaştırılmış yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı)  13  • Gliserol  
• Sodyum oleat  • Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su  
 
 Amino asit çözeltisi bölmesi:  
• Glasiyel asetik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su  
 
 Glukoz çözeltisi bölmesi:  
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın  stabilitesi (özellikle lipit emülsiyonunun stabilitesi 
veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden, torbadaki bölmelerin harhangi birine veya bunların 
karışımlarına herhangi bir tıbbi ürün veya madde eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına dikkat 
edilmelidir. Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
 Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan  iki değerlikli katyonlar (Ca
2+ ve Mg2+) 
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir , bu da lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.  
 Seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle  seftriakson, NUTRİCLİN N7 -1000  E dahil 
kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı infüzyon hattından (ör. Y-konnektörü aracılığıyla) verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 Aynı uygulama  seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol 
edilmelidir.  
 Psödoaglütinasyon  riski nedeniyle, uygulamadan önce,  uygulama  sırasında  ya da 
uygulamadan sonra, aynı setten kan verilmemelidir.  NUTRİCLİN N7 -1000 E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek pıhtılaşma 
çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içermektedir.  
 6.3. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 24 ay.  
3 bölme arası separatörler  açılarak  karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın, 2- 8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin altında 
en fazla 48 saat boyunca  stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
Katkıların eklenmesinden sonra  (elek trolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) raf 
ömrü (Bkz. Bölüm 6.6):  Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın hemen kullanılması önerilir. Hemen  kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2- 8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  
 14  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
24°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
Dondurulmamalıdır.  
 
Koruyucu dış ambalaj içinde  saklanmalıdır.  
 Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir. Bölmeler  arası  separatörler  açılarak  karıştırıldıktan  sonra  ya da ilaç eklemeleri  yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için bkz . Bölüm 6.3. 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
NUTRİCLİN N7 -1000 E, 3 bölümlü plastik torbalarda ambalajlanmıştır. Bir bölüm lipit  
emülsiyon, bir bölüm elektrolitli amino asit ve diğer bir bölüm kalsiyumlu glukoz çözeltisi içerir. Her bölüm bir bölme ile ayrılmıştır. Uygulama öncesi torbalar sıkıştırılarak veya yuvarlanarak bölümler arasındaki bölme parçalanmalıdır.  
Üç bölmeli torba çok katlı plastikten üretilmiştir. Bu plastik materyalin, ilaçla temas halindeki iç tabakası amino asit çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipit  emülsiyonuyla geçimli poliolefin 
kopolimerlerden, diğer tabakalarıysa kopolyester ve EVA'dan (etil vinil asetat) oluşmuştur. Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba arasında 
oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.  
Glukoz  bölmesinde, ilaç eklemelerinde  kullanılmak  üzere bir enjeksiyon girişi vardır.  
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama girişi vardır.  
Separatörler
 ayrıldıktan  sonra torbanın  kapasitesi,  vitamin,  elektrolit  ve eser element  
eklemeleri  yapmaya  yeterlidir.  
 
 Ambalaj  İçeriği:   
-3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %10 amino asit çözeltisi [10g/100 mL’ye karşılık 
gelir]+  400 mL %40 glukoz  çözeltisi [40g/100 mL’ye  karşılık  gelir]+  200 mL %20 lipit emülsiyonu 
[20g/100 mL’ye karşılık gelir])  
-3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %10 amino asit çözeltisi [10g/100 mL’ye karşılık 
gelir]+  600 mL %40 glukoz  çözeltisi [40g/100 mL’ye  karşılık  gelir]+  300 mL %20 lipit emülsiyonu 
[20g/100 mL’ye karşılık gelir])  
-3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %10 amino asit çözeltisi [10g/100 mL’ye karşılık 
gelir]+  800 mL %40 glukoz  çözeltisi  [40g/100mL’ye  karşılık  gelir]+  400 mL %20 lipit emülsiyonu 
[20g/100 mL’ye karşılık gelir]) 
Tüm  ambalaj  boyutları  piyasada  bulunmayabilir.  
 6.6. Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
a. Açmak için: 
- Koruyucu dış torbasını yırtınız.  
- Dış torbayı çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı şase de çıkarılır.   
- Torbanın ve separatörlerin  sağlamlığı kontrol edilir.  
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki 
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa ve lipit emülsiyon süt görünümde homojen 
bir sıvıysa kullanılmalıdır.  
  15   b. Çözeltilerin  ve emülsiyonun karıştırılması:   
- Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında olduğundan emin olunuz.  
- Torbanın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı elle kendi üzerine 
katlayınız.  
- Separatörler,  uygulama  girişlerine  yakın yerlerden  ayrılmaya  başlayacaktır.  
Separ atörler torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam 
edilmelidir.  
- Torba  en az  3 defa alt-üst edilerek  sıvıların  karışması  sağlanmalıdır.  
 
 c. İnfüzyonun hazırlanması:  
- Aseptik  koşullarda  hazırlanmalıdır.  
- Torba  asılır.  
- Uygulama  portundaki  plastik  koruyucu çıkarılır.  
- İnfüzyon setinin  spaykı, uygulama  portuna  sıkıca  yerleştirilir.  
 
d. Eklemeler : 
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler  dahil  herhangi  bir ekleme,  separatörler  ayrılarak  karışım gerçekleştirildikten sonra 
yapılabilir.  
Vitamin  eklemeleri,  karışım  gerçekleştirilmeden  önce, glukoz  bölmesinin  içine de 
yapılabilir.  
Formülasyona  herhangi  bir ekleme sonrasında, periferik  venlerden  uygulamadan  önce  oluşan son 
karışımın ozmolaritesi ölçülmelidir.  
 
NUTRİCLİN  N7-1000 E’nin  içine  aşağıdaki  eklemeler  yapılabilir:  
— Elektrolitler : Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır : Son karışımın,  
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5.6 mmol magnezyum ve 5 mmol  
kalsiyum  üst değerlerine  kadar  stabil kaldığı gösterilmiştir.  
— Organik fosfat:  Torba  başına  15 mmol düzeyine  kadar  yapılan  eklemelerde  karışımın  stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
— Eser elementler  ve vitaminler: Ticari  olarak  mevcut  vitamin  ve 1 mg’a  kadar  demir  içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
  Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.  
 Eklemeler, aseptik koşullarda kalifiye personel tarafından yapılmalıdır.  Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon ucundan iğne ile yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon yerine girilerek enjekte edilir.  
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan ma ddeler karıştırılır.  
 
e. Uygulama:  
Sadece tek kullanım içindir.  
Ürün sadece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışım gerçekleştirildikten sonra uygulanmalıdır.  
Oluşan  son infüzyon emülsiyonunda  faz ayrışması  görülmediğinden emin  olunmalıdır.  
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır. Kısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.  
Primer  torbanın içinde  bulunan hava  nedeniyle  oluşabilecek  hava  embolis inden sakınmak 
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyaller  ve tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmelidir.  16  Kısmen kullanılmış torbalar saklanmamalıdır  ve kullanım sonrası tüm cihazlar atılmalıdır.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  34825 Beykoz/İSTANBUL  Tel: +90 216 324 38 38  
Faks: +90 216 317 04 98  
 8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/366  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.07.2019 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  