 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1. BE ŞERİ TI
BBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
GLYPRESSIN®  1 mg IV enjeksiyonluk toz içeren flakon ve çözücü ampul 
  
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
Her bir flakon, 0.86 mg terlipressine e şdeğer, 1 mg terlipressin asetat içerir. 
Sulandı rılarak hazı rlanan çözeltinin konsantrasyonu 0.2 mg  terlipressin asetat/ml’dir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum klorür                                       45 mg   
 
Yard ımc ı maddelerin için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk toz ve çözücü.  Toz (flakon): Beyaz liyofilize toz Çözücü (ampul): Şeffaf, renksiz s ıvı 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
- Kanayan özofagus varislerinin tedavisi. - Ağır sirozu ve asidi olan hastalarda, spontan akut böbrek yetmezli ğiyle karakterize, tip 1 
hepatorenal sendromun tedavisi. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Erişkinler : 
Pozoloji, uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Kanayan özofagus varislerinde:
 
- Akut varis kanamalar ında, her 4 saatte bir, in travenöz bolus enjeksiyonu şeklinde 2 mg 
terlipressin asetat uygulan ır ve bu şekilde tedavi kanama 24 saat süreyle kontrol alt ına 
alınana kadar maksimum 48 saat süreyle devam ettirilmelidir*. 
- İlk dozdan sonra, vücut a ğırlığı <50 kg olan ya da advers etki  görülen hastalarda doz, her 
4 saatte bir 1 mg iv olacak şekilde doz ayarlamas ı yapı labilir. 
- 48 saati takiben, gerekli oldu ğunda, her 4 saatte bir 1 mg bol us, en çok 72 saat  daha 
uygulanabilir. 
*Tedavi süresi olarak 5 güne kadar sürebi lecek bir tedavi süresi önerilmektedir. 
 
SLKI 01/11/2010 1/7Tip 1 hepatorenal sendromda:  
- Her 24 saatte 3-4 uygulama şeklinde, 3 ile 4 mg terlipressin asetat. 
- Üç günlük tedaviden sonra serum kreatininde herhangi bir azalma bulunmuyorsa, 
GLYPRESSIN® tedavisine son verilmesi önerilir. 
- Diğer durumlarda GLYPRESSIN® tedavisi, serum kreatinin düzeyi 130 
mikromol/litre’nin alt ına düş ünceye, ya da serum kreatinin de hepatorenal sendrom tan ısı 
konulduğunda ölçülen değerin en az %30’u kadar dü şme görülünceye kadar devam 
ettirilmelidir. 
- Standart olarak ortala ma tedavi süresi 10 gündür. 
 
Uygulama ş ekli: 
GLYPRESSIN® intravenöz bolus enjeksiyonu şeklinde uygulan ır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekliliğine ili şkin veri 
bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon: 
Bu gruplardaki deneyim k ısıtlı olduğu için, çocuk ve ya şlı hastalar ın tedavisinde özellikle 
dikkatli olunmal ıdır. Bu özel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yönelik veri 
bulunmamaktad ır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
GLYPRESSIN
® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Gebelik 
- Terlipressin ya da ilac ın içindeki ba şka herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ılık 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Enjeksiyon yerinde lokal nekrozdan kaç ınmak için, terlipressin kesinlikle intravenöz yoldan 
uygulanmal ıdır. 
 Tedavi sı ras ında kalp h ızı ve kan bası ncı ve sı vı dengesi izlenmelidir. 
 Hipertansiyonu olan veya bilinen kalp hastal ığı olan hastalar teda vi edilirken önlem 
alınmal ıdır. 
 Düşük kardiyak ç ıktısı olan septik şok hastalar ında terlipressin kullan ılmamalı dır. 
 Tedavinin birkaç günden uzun sürdü ğü durumlarda, diürez izlemesi yap ılmalı  ve kan ın 
elektrolit kompozisyonu analiz edilmelidir.  Terlipressin tedavisinin ba şlatılm
as ına karar verilirken, özelli kle tübüler nekroz tan ısını 
elimine etmek amac ıyla, aş ağıdaki konular dikkate al ınmal ıdır: 
- Glomerüler filtrasyonda azalma; kreatin klerensinin 40 ml/dk’dan dü şük ya da serum 
kreatininin 130 mikrom ol/l’den yüksek olması . 
- Şok, halen sürmekte olan bakteriyel enfeksiy on, nefrotoksik ilaçlar ile halen ya da 
yak ınlarda tedavi, ya da  gastrointestinal s ıvı kayb ının bulunmamas ı. Gastrointestinal s ıvı 
SLKI 01/11/2010 2/7kaybı  için, periferik ödem
i bulunmayan asidi bulunan hastalarda birkaç gün süreyle 500 
g/gün’ün üzerinde, periferik ödemi olan ha stalarda ise 1000 g/gün’ün üzerinde kilo 
kaybı  göz önüne alı nmal ıdır. 
- Diüretik tedavi sonland ırılıp kan hacmi 1.5 l izotonik serum fizyolojik çözeltisi ya da 
60-80 g/gün albümin ile desteklendikten sonra böbrek fonksiyonlar ında düzelme (serum 
kreatininin 130 mikromol/l’nin alt ına düşmesi, ya da kreatinin klerensinin 40 ml/dk’n ın 
üzerine ç ıkmas ı) görülmemesi. 
- 0.5 g/l’nin alt ında proteinüri ve ultrasonogra fide obstrüktif böbrek hastal ığının 
bulunmay ışı. 
 
GLYPRESSIN® her 5 ml çözücü ampul ba şına 45 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan ha stalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5 Di ğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Terlipressin, selektif olmayan beta blokerlerin portal ven üzerindeki hi potansif etkisini art ırır. 
Bradikardi yap ıcı etkisi oldu ğu bilinen t ıbbi ürünler (örn. propofol, sufentanil) ile e şzamanlı  
tedavi, kalp h ızı ve kalp debisini azaltabilir. Bu etkiler, kan bası ncının yükselmesine ba ğlı 
olarak, kalp aktivitesi nin vagus siniri arac ılığıyla refleks inhibisyonuna ba ğlıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi X’tir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Geçerli değil. 
 Gebelik dönemi:  Gebelik esnas ında GLYP 
RESSIN® tedavisi kontrendikedir. 
GLYPRESSIN®’nin gebeli ğin erken dönemlerinde uterus kontraksiyonlar ına ve intrauterin 
basınç art ışına neden oldu ğu, ayr ıca uterusa kan ak ımını azaltabilece ği gösterilmi ştir. 
GLYPRESSIN® gebelik ve fetus üzerinde zararl ı etkilere neden olabilir. 
  Laktasyon dönemi:  GLYPRESSIN
®'in insanlarda süte geçi şi konusundaki bilgiler 
yetersizdir. GLYPRESSIN® bebeklerini emziren kad ınlarda kullanı lmamal ıdır. Ancak 
GLYPRESSIN® kullanı mı azalt ılırken, bebek emzirilmesi mümkündür. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite:  Tavşanlarda GLYPRESSIN® uygulamas ından sonra spontan 
abortus ve malformasyonlar görülmü ştür. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Araç ve makine kullanma becerileri üzeri ndeki etkileri konusunda herhangi bir çal ışma 
yürütülmemi ştir.  
 
SLKI 01/11/2010 3/74.8 İstenmey
en etkiler  
 
Aşağıda verilen istenmeyen etkileri n MedDRA konvansiyonuna göre yayg ınlık dereceleri şu 
şekildedir: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ilâ <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1,000 ilâ 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ilâ <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Hiponatremi (s ıvı durumu izlenmedi ğinde) 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Baş ağrısı 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yaygı n: Bradikardi 
Yaygı n olmayan: Atriyal fibrilasyon, ve ntriküler ekstrasistoller, ta şikardi, gö ğüs ağrısı, 
miyokard enfarktüsü, pulmoner ödem ile birlikte a şırı sıvı birikimi 
 
Bilinmiyor: Torsade de pointes 
Bilinmiyor: Kardiyak yetmezlik  
Vasküler h
astal ıklar 
Yaygı n: Periferik vazokonstrik siyon, periferik iskemi, yüzde solgunluk, hipertansiyon 
Yaygı n olmayan: İntestinal iskemi, pe riferik siyanoz, sı cak basmaları  
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Respiratuar distres, solunum yetmezli ği 
Seyrek: Dispne 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Geçici abdominal kr amplar, geçici diyare 
Yaygı n olmayan: Geçici bulant ı, geçici kusma 
 Deri ve derialt ı dokusu hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Cilt nekrozu 
 
Gebelik, puerperiyum durumları  ve perinatal hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Uterus hipertonus u, uterusta azalan kan ak ışı 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Enjeksi yon bölgesinde nekroz 
 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Dolaşım ile ilişkili şiddetli yan etki riski doza ba ğlı olduğu için, önerilen doz (2 mg 
terlipressin asetat ya da 1,7 m
g terlipressin / 4 saat) a şılmamal ıdır. 
 Şiddetli bir hipertansif episod durumunda, alfa  bloker türünde bir vazodilatör tedavisi 
başlatılabilir. 
 
SLKI 01/11/2010 4/75. FARMAK
OLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Hipofiz arka lob hormonlar ı (vazopressin ve analoglar ı)  
ATC kodu:   H01B A04  Terlipressin, portal hipertansiyonu  olan hastalarda portal bas ıncı azaltan sentetik bir 
hormondur; bu azalma, portal bölgedeki vazokonstriksiyon sonucunda ortaya ç ıkar. 
 Terlipressin ba şlang ıçta kendine özgü etkisini gösterir, ama enzimatik parçalanma ile lizin 
vazopressine dönüş türülür. 1 ve 2 mg’lı k dozlar portal venöz bas ıncı etkin bir şekilde azalt ır 
ve belirgin vazokonstriksiyon olu şturur. Portal bas ınç ve azigos kan ak ımındaki azalma doza 
bağıml ıdır. Düşük dozun etkisi 3 saat sonras ında azalı rken, hemodinamik veriler 2 mg dozun 
1 mg’dan daha etkili oldu ğunu ve yüksek dozun tedavi aral ığı boyunca (4 saat) kal ıcı bir etki 
oluşturduğunu göstermektedir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Dağılım:
  
Terlipressin farmakokineti ği iki kompartmanl ı bir model izler. Yar ı-ömrü yaklaş ık 40 dakika, 
metabolik klerensi yakla şık 9 ml/kg/dk ve da ğılım hacmi yakla şık 0.5 l/kg olarak ölçülmü ştür. 
 
Biyotransformasyon:   
Plazma ve dokuda bulunan endopeptidazlar ın etkisiyle, terlipressin a şamalı  bir şekilde, 
biyolojik aktif hormon olan li zin-vazopressine metabolize edilir. Bu hormon terlipressin 
enjeksiyonundan 40-60 dakika sonra plazmada belirir ve maksimum konsantrasyonu 120 
dakika sonra gözlenir. Lizin-vazopressin se rbestlenmesi en az 180 dakika kadar sürer. 
Terlipressin ve lizin-vazopressin aras ındaki %100 çapraz-reaksiyon nedeniyle, bu maddeler 
için spesifik bir RIA yöntemi bulunmamaktadı r. 
 
Eliminasyon:   
Uygulanan dozun çok küçük bir yüzdesi idrarda bulunur; yakla şık %1 oran ında terlipressin 
şeklinde ve bunun onda biri kadar lizin-vazopressin şeklinde. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olm ayan durum:   
Özel bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek/Karaciğer yetm ezliğ i:  
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekliliğine ili şkin veri 
bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik ve geriyatrik popülasyon:
 
Bu gruplardaki deneyim k ısıtlı olduğu için, çocuk ve ya şlı hastalar ın tedavisinde özellikle 
dikkatli olunmal ıdır. Bu özel hasta kategorilerinde doz tavsiyesine yönelik veri 
bulunmamaktad ır.  
 
  
SLKI 01/11/2010 5/75.3 
Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik d ışı veriler, klasik tek ve tekrarlı  doz toksisitesi ve genotoksisite çal ışmalar ı temelinde, 
insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir. İnsanlara iliş kin dozlarda hayvanlarda 
gözlenen yegane etkiler, terlipress inin farmakolojik aktivitesine ba ğlanabilecek etkiler 
olmuştur. Bu etkilerin ortaya çı ktığı plazma konsantrasyonlar ını insanlardakiler ile 
karşılaştırmak için, hayvanlara ili şkin farmakokinetik veri bulunmamaktad ır; ancak uygulama 
yolunun intravenöz olması  nedeniyle, hayvan çal ışmalar ında önemli bir sistemik temas 
düzeyinin gerçekle ştiği varsay ılabilir. 
 Sıçanlarda yap ılan bir embriyo-fetal çal ışmada terlipressinin a dvers etkisi bulunmam ıştır; 
ancak tav şanlarda muhtemelen anne üzerindeki toksisiteye ba ğlı olarak abortuslar ortaya 
çıkm ış, ve az say ıda fetusta osifikasyon anomaliler i ve tek bir izole olguda yar ık damak 
görülmüştür. 
 Terlipressin ile karsinojenisite çalı şma
s ı yürütülmemi ştir. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 Mannitol (E421) Sodyum klorür Hidroklorik asit Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçimlilik ile ilgili bilgi olmad ığından GLYPRESSIN
® diğer ilaçlarla kar ıştırılmamal ıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
 
Sulandı rılmam ış GLYPRESSIN®’in raf ömrü 36 ayd ır. 
 Işıktan korunan suland ırılm ış çözeltinin fiziksel ve kimyasal  stabilitesi 7 gün süre ile hem  
2°C  8°C ve 25°C’de de ğerlendirilmi ştir. Bununla birlikte mikrobiyolojik aç ıdan ürün hemen 
kullan ılmalı dır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda, suland ırmadan sonraki ve kullanmadan 
önceki süre ve ko şullar kullan ıcının sorumluluğundad ır ve suland ırma kontrollü ve aseptik 
koşullar alt ında yap ılmad ığı sürece, normalde 2°C  8°C s ıcakl ıkta (buzdolab ında) 24 saati 
aşmamal ıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
Sulandı rmadan önce do ğrudan güne ş ışığından korunarak, oda s ıcaklığında (15°C  25 °C 
aras ında) saklanabilir. 
 
GLYP
RESSIN® flakonu, ambalajda bulunan 5 ml çözücü ile kar ıştırıldıktan sonra derhal 
kullan ılmalı dır. 
  
SLKI 01/11/2010 6/7SLKI 01/11/2010 7/76.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
 
Birinci s ınıf hidrolitik, 6 ml saf cam flak on içinde liyofilize GLYPRESSIN® tozu 
bulunmaktad ır. GLYPRESSIN® çözücüsü (steril serum fi zyolojik çözeltisi, pH 3.2’e 
ayarlanm ış) tip 1 cam ampuller içindedir.  
Flakonlar pembe, silikon ile kar ışık kauçuk t ıpalar ve üzerindeki alüminyum muhafaza 
halkas ıyla kapatı lm ış ve karton kutulara yerle ştirilmiştir. 
 
6.6 Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Çözücü, flakondaki kauçuk t ıpa içinden enjeksiyonluk toz ile kar ıştırılır. Suland ırılarak 
hazırlanm ış şeffaf çözelti, haz ırland ıktan sonra derhal kullan ılmalı dır. 
 Kullan ılmam ış olan ürün ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj At ıklar ının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 Madde 4.2’ye bak ınız. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ferring İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza, No: 2
55 A Blok Kat: 13  
Maslak 34398 Ş işli, İstanbul 
Tel: (0 212) 335 62 00 Faks: (0 212) 285 42 74 e-posta: TR0-info@ferring.com
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
119/91  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 25.04.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
15.10.2010 