1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TİOMOM  9/200 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiotropium bromür a nhidrus *  10,9 mcg  
Mometazon furoat     200 mcg 
 
*9 mcg Tiotropium‟a eşdeğer.  
 
Yardımcı mad deler:   
Laktoz      12,7891 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1‟e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül   
Flesh opak, natural transparan renk kapsül içinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Amfizem ve kronik bro nşit de dahil reversibl kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan 
hastalarda bronkokonstriksiyonun önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka bir şekilde kullanılma sı önerilmediği takdirde;  
Erişkinler için önerilen dozu, günde iki kez bir kapsül  içeriğinin inhale edilmesidir.  
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  2 
 Hastanın cihazı doğru kullandığından emin olunmalıdır.  
Uygulama şekli:  
TİOMOM  inhaler kapsül; ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır.  
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.  
İnhalasyon cihazın ın kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine yerleştirildikten 
sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir.  
Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük jelatin 
parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden fazla 
delinmemesi ile en aza indirilir.  
Kapsüller blister ambalajdan ancak kullanım ön cesi çıkarılmalıdır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
TİOMOM ‟un içeriğindeki mometazon için  böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir doz önerisi 
bulunmamaktadır . TİOMOM ‟un içeriğindeki tiotropium böbrek yetmezliği olan hastalarda 
önerilen dozlarda kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün 
ilaçlarda olduğu gibi, orta ile şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 
ml/dak) TİOMOM  kullanımı yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
TİOMOM ‟un içeriğindeki mometazon için  karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz 
önerisi bulunmamaktadır . TİOMOM ‟un içeriğindeki tiotropium  karaciğer yetmezliği olan 
hastala rda önerilen dozlarda kullanabilirler.   
 3 
  
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda TİOMOM ‟un içeriğindeki tiotropiumun  etkinliğine ve güvenilirliğine 
ilişkin deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda 
kullanılmamalıdı r. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatik popülasyonda doz ayarlaması gerekli değildir . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Tiotropium a, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium a ya da oksitropium a, mometazon furoata , 
ve/veya ürün ün içindeki yardımcı madde laktoz un içerd iği süt proteinlerine  karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kont rendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiotropium  
TİOMOM ; KOAH akut ataklarında tek başına kullanılamaz. Kurtarıcı ilaç olarak kısa etkili beta 
2 mimetik ilaçlar ile birlikte verilir.  
TİOMOM  günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörü olarak, akut bronkospazm 
episodlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde kullanılmamalıdır.  
TİOMOM  uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşa bilir.  
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, tiotropium dar açılı glokomu kötüleştirebileceği, prostat 
hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güçlüğü 
oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
İnhalas yon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.  
Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlarda olduğu gibi, azalmış böbrek fonksiyonu 
plazma konsantrasyonlarını artırır, bu sebeple orta ile şiddetli böbrek yetmezl iği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) sadece beklenen yarar potansiyel riskten büyük olduğunda 4 
 kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin uzun süreli 
deneyim bulunmamaktadır.  
TİOMOM  9/200 mcg inhalasyon iç in toz içeren kapsülün hatasız bir şekilde nasıl kullanılacağı 
öğretilmelidir. Hastalara tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. 
Konjuktivada konjesyon veya korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde 
ağrı veya rahat sızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı 
glokom belirtileri olabilir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu görülürse, ilaç kesilmeli 
ve hemen bir uzman hekimin görüşleri alınmalıdır.  
Antikolinerjik tedavi ile g özlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine sebep olabilir.  
Mometazon  furoat  
Kortikosteroid sınıfı ilaç kullanımı ile ilişkilendirilen oral kandidiyazis, klinik çalışmalar 
sırasında bazı hastalarda ortaya çıkmış tır. Bu enfeksiyon, uygun bir antifung al tedavi ihtiyacı 
doğurabilir ve bazı hastalarda TİOMOM  tedavisinin kesilmesi zorunlu olabilir (bakınız bölüm 
4.8. İstenmeyen etkiler).  
Özellikle uzun süreler için reçete edilen yüksek dozlarda, inhale kortikosteroidlerin sistemik 
etkileri ortaya çıkabil ir. Bu etkilerin ortaya çıkma olas ılığı, oral kortikosteroidlerde olduğundan 
çok daha düş üktür. Adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve gl okom, muhtemel sistemik etkiler arasındadır. Bu 
nedenle inhale kortikoster oid dozunun, astımın etkin bir şekilde kontrol altında tutulduğu en 
düşük do za kadar titre edilmesi önem taş ımaktadır.  
Sistemik yoldan etkili kortiko steroidlerden inhale mometazon  furoata  geçilen hastalarda  özellikle 
dikkatli olun malıdır, çünkü astmatik hastalarda  sistemik kortikosteroidlerden, sistemik varlığı 
daha az olan  inhale kortikosteroidlere geçiş  sırasında ve daha sonra, adrenal yetersizl iğe bağlı 
ölümler meydana gelmiş tir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden  sonra hipopitüiter -adrenal 
(HPA) eksen iş levinin düzelmesi için birkaç ay geçmesi gerekir.  
Doz azaltımı sıras ında bazı hastalarda, akciğer iş levlerinin korunması ve hatta daha da  
iyileş mesine rağmen, örn. eklem ve/veya kas ağrıları, dermansızlık ve depresyon gi bi sistemik 
kortikosteroid çekilme semptomları ortaya çıkabilir . Bu hastalar, objektif adrenal yetersizlik 5 
 bulguları var olmadığı sürece, hem inhale mometazon  furoat tedavisini sürdürmeleri, hem de 
sistemik kortikosteroidlerin azaltılması için cesaretlendi rilmelidir. Eğer adrenal yetersizlik 
belirtileri ortaya çıkarsa, sistemik kortikosteroid dozları geçici b ir süre artırılmalı ve sonra bu 
dozlar, daha yavaş bir şekilde düş ürülmelidir.  
Sistemik kortikosteroidlerden geçiş yapılan hastalarda, travma, cerrahi  veya enfeksiyon gibi stres, 
ya da ş iddetli astım atağı dönemlerinde, kısa süreli bir  sistemik kortikosteroid tedavi kürü ilave 
edilmeli ve bu tedavi semptomlar düzeldikçe kademeli olarak kesilmelidir.  
Bu tür hastaların yanlarında oral kortikosteroid bulu ndurmaları  ve stresli dönemlerde önerilen 
sistemik kortikosteroid ihtiyacını v e dozajını belirten bir kart taş ımaları tavsiye olunur. 
Adrenokortikal iş levlerin, özellikle sabah erken plazma kortizol düzeylerinin periyodik olarak 
test edilmesi önerilmektedi r.   
Hastaların sistemik kortikoster oid tedavisinden TİOMOM  tedavisine geçiş i, önceden sistemik 
kortikosteroid tedavisi ile baskılanan alerjik durumların yeniden ortaya çıkmasına neden olabilir. 
Böyle bir durumda semptomatik tedavi önerilmektedir.  
Mometaz on furoat bir bronkodilatatör olarak kabul edilmemelidir ve bronkospazm veya astım 
ataklarının hızla giderilmesi için endike değildir. Bu nedenle hastalara, yanlarında gerektiği  
zaman kullanılmaya hazır, uygun bir kısa etkili bronkodilatatör inhaler bulund urmaları  
söylenmelidir.  
 
Mometazon furoat ile tedavi sırasında bronkodilatörlere yanıt vermeyen astım nöbetleri ortaya 
çıktığında veya pik akım düştüğünde, hastaların derhal doktorları ile irtibat kurmaları 
söylenmelidir. Bu durum astımın ağırlaşmasına işa ret edebilir. Bu tür nöbetler sırasında hastaya 
sistemik kortikosteroid tedavisi uygulanması gerekebilir. Bu hastalarda, inhale mometazon 
furoatın önerilen maksimum idame dozuna titre edilmesi gündeme getirilebilir.  
Mometazon furoat  kullanımı genellikle, HPA aksı işlevlerini terapötik olarak eşdeğer oral 
prednizon dozlarına göre daha az baskılayarak , astım semptomlarının kontrol altına alınmasını 
sağlayacaktır. Mometa zon furoat,  önerilen dozlarda alındığında düşük bir sistemik 
biyoyararlanım göstermesine r ağmen, yüksek doz larda dolaşıma absorbe olur ve sistemik aktivite 6 
 gösterebilir. Bu nedenle, HPA aksını baskılama potansiyelinin sınırlı kalması için, bu ilacın 
önerilen dozları a şılmamalı ve her  hasta için  en düşük etkin doz titrasyonu yapılmalıdır.  
Diğer  inhale astım ilaçlarıyla da olduğu gibi, doz uygulamasında n sonra hırıltılı solumada ani bir 
artış ile birlikte bronkospazm meydana gelebilir. Eğer mometazon furoat dozundan sonra 
bronkospazm oluş ursa, hızlı etkili bi r inhale bronkodilatörün hemen uygulan ması önerilir; bu 
nedenle hastalara her zaman için uygun bir bronkodilatör inhaleri ellerinin altında bu lundurmaları 
söylenmelidir. Bu gibi durumlarda mometazon furoat  tedavisi der hal kesilmeli ve alternatif bir 
tedaviye geçilmelidir.  
Mometazon furoatın  önerilen dozların üzerin deki dozlarda kullanılmasının etkinliği artırdığını 
destekleyen kanıtlar bulunmamaktadır.  
TİOMOM  tedavi edilm emiş  aktif veya s essiz solunum yolu tüberkülozu olan hastalarda veya 
tedavi edilmemiş  fungal, bakteriyel, sist emik viral enf eksiyonları veya oküler herpes simpleksi 
olan hastalarda, eğer kullanılacaksa, dikkatli kullanılmalıdır.  
Kortikosteroidleri veya diğer immünosüpresif ilaçları a lmakta olan hastaların belirli 
enfeksiyonlara (örn. su çiçeği, kızamık) maruz kalma riski old uğu ve böyle bir maruziyet söz 
konusu olduğunda tıbbi destek almanın önemi hakkında hastalar a bilgi verilmelidir. Bu durum 
özelli kle çocuklarda önem taş ımaktadır.  
Astım gibi kronik hastalıkların yeterince kontrol e dilememesinin veya tedavi için kortikosteroi d 
kullanılmasının bir sonucu olarak, çocuklarda veya ergenlerde büyüme hızında bir azalma ortaya 
çıkabilir. Hekimlerin, herhangi bir yold an kortikosteroid almakta olan ergenlerdeki büyümeyi 
yakından izlemeleri ve eğ er bir ergenin büyüme hızı yavaşlamış gib i görünüyorsa, kortikosteroid 
terapisinin ve astım kont rolünün yararlarını, büyümenin baskılanması olasılığına karş ı tartmaları 
tavsiye olunur.  
Eğer büyüme yavaşlamış  ise, inhale kortikosteroidin dozun u, eğer mümkünse, semptomların 
etkin bir ş ekilde kontr ol alt ında tutulduğu en küçük doza düşürülmesi amacıyla, tedavi yeniden 
gözden geçirilmelidir. Ayrıca, hastanın bir ped iyatrik solunum uzmanına sevkedilmesi gündeme 
getirilmelidir.  7 
 İnhale kortikosteroidleri kullanırken, özellikle yüksek dozlarda uzun süre li tedavilerden sonra ve 
bilhassa önerilen dozların üzerindeki dozlarla tedavide, kli nik olarak anlamlı bir adrenal 
baskılanma meydana gelebilir. Bu durum stres veya elekt if cerrahi dönemlerinde, ilave sistemik 
kortikoste roidlere gerek duyulduğunda göz  önüne alınmalıdır. Ancak klinik çalış malarda günde 
800 mikrogram veya altındaki dozlarda uzun süreli mometazon fur oat tedavisinden sonra HPA 
aksı baskılanmas ına ilişkin bir kanıt bulunmamış tır. 
Astımın yanıt vermediği durumlar veya şiddetli alevlenmeler, inha le mometazon furoatın idame 
dozu yükseltilerek ve eğer gerekiyorsa, sistemik kortikosteroid ve/veya enfeksiyondan 
kuşkulanılıyorsa antibiyotik vererek ve beta -agonist kullanılarak tedavi edilmelidir.  
Hastalara, TİOMOM  tedavisinin aniden bırakılmaması gere ktiği anlatılmalıdır.  
Laktoz uyarısı  
TİOMOM  yardımcı madde olarak laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiotropium  
Tiotropiumun antikolinerjik maddeler içeren diğer ilaçlar ile birlikte uygulanması henüz 
incelenmemiştir ve bu nedenle önerilmemektedir.  
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş ol makla birlikte, tiotropium diğer ilaçlar ile 
birlikte, istenmeyen ilaç reaksiyonları görülmeksizin kullanılmıştır. KOAH tedavisinde yaygın 
olarak kullanılan sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve inhale steroidler bu 
ilaçlar arasındadır.  
Mometazon furoat  
Dozun inhale edilmesinden sonraki plazma konsantrasyonu çok dü şük olduğundan, klinik olarak 
anlamlı ilaç etkile şimleri olası değildir. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin;  
ketokonazol, itrakonazol, nelfinavir, ritonavir) ile birli kte uygulandığında sistemik mometazon 
furoat maruziyetinde artış olabilir. Güçlü bir CYP3A4 enzim inhibitörü olan ketokonazolün 
mometazon furoat ile birlikte uygulanması, mometazon furoatın plazma konsantrasyonlarında 
artışa neden olur.  8 
  
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınların etkin doğum kontrol  (kontrasepsiyon) yöntemleri 
uygulaması önerilmektedir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar tiotropiumun ve diğer g lukokortikoidlerde olduğu gibi 
mometazon furoatın da üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamilelik sırasında kortikosteroid kullanan annelerin bebekleri hipoadrenalizm yönünden 
dikkatle gözlenme lidir.  
TİOMOM  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Tiotropiumun ve mometazon furoatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar tiotropiumun sütle atıldığını göstermektedir. Di ğer kortikosteroidler 
insan sütüne geçtiği için dikkatli olunmalıdır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
TİOMOM  tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına 9 
 ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından  faydas ı ve TİOMOM  tedavisinin emziren 
anne aç ısından faydas ı dikkate al ınmal ıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
TİOMOM ‟un üreme yeteneği/ fertilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut değildir.  
Tiotropium ile ilişkili üreme toksisitesi lokal veya sistem ik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 
katından fazla olduğu zaman gözlenmiştir . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TİOMOM ‟un araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisine yönelik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Meydana gelebilecek baş dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı araç ve 
makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Tiotropium  
Belirtilen sıklık düzeyleri, advers ilaç reaksiyonlarının ham insidans oranlarıdır. Bu bilgiler, 26 
plasebo kontrollü klinik araştır malardan dört hafta ile dört yıl arasında değişen tedavi 
dönemlerinde tiotropium grubundan (9,149 hasta) toplanmış verilere dayanmaktadır.  
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmaya n (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor*: Dehidratasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönm esi, baş ağrısı, tat bozuklukları  
Seyrek: Uykusuzluk  10 
  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Glokom, intraoküler basınç artışı  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon  
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpit asyonlar  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Faranjit, disfoni, öksürük  
Seyrek: Bronkospazm, epistaksis, larenjit, sinüzit  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın : Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastr oözofageal reflü hastalığı, bulantı  
Seyrek: Paralitik ileusunda dahil olduğu intestinal tıkanıklık, jinjivit, dil iltihabı, orofaringeal 
kandidiyaz, dizfaji  
Bilinmiyor*: Diş çürükleri  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Raş  
Seyrek: Ürtiker,  kaşıntı, hipersensitivite (ani aşırılık reaksiyonları dahil)  
Bilinmiyor*: Anjiyonörotik ödem, deri reaksiyonları, deri ülseri, derinin kuruması  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor*: Eklem şişliği   
Böbrek ve idrar hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: İdrar yapmada güçlük ve idrar retansiyonu  
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu  11 
 *Tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastada tiotropium ile ilişkilendirilen olay yoktur ancak 
olaylar tiotropiuma bağlı advers ilaç reaksiyonları olarak düşünülmekte dir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %4‟ünde gözlenen yaygın istenmeyen etkiler 
ağız kuruluğu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik çalışmada gözlenen ağız 
kuruluğu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastanın 18‟inde (%0. 2) tedaviye son vermeye yol 
açmıştır.  
Antikolinerjik etki ile ilişkili ciddi istenmeyen etkiler arasında glokom, konstipasyon, paralitik 
ileus dahil intestinal tıkanıklık ve de idrar retansiyonu yer alır.  
Yaş artışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de  artış gözlenebilir.  
 
Mometazon furoat  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, günde iki defa 400 mikrogram ile tedavi edilen grupta oral 
kandidiyazis sıklıkla görülmüştür (>%10). Tedaviyle ilişkili diğer sık karşılaşılan (%1 -10) 
istenmeyen etkiler farenjit , baş ağrısı ve disfonidir (bkz. Tablo 1).  
 
Günde iki defa doz uygulamasında oral kandidiyazis, 200 mikrogram ve 400 mikrogram doz 
rejimlerindeki hastaların sırasıyla %6 ve %15‟inde, günde tek doz rejimlerinin her ikisinde de, 
hastaların %2‟sinde bildirilm iştir.  
Tedaviyle ilgili farenjit, günde iki defa uygulama yapılan hastaların %4‟ünde (200 mikrogram) ve 
%8‟inde (400 mikrogram) bildirilmiştir. Günde bir uygulama yapılan hastalarda ise insidans %4 
(200 mikrogram) ve %2‟dir (400 mikrogram).  
12 hafta süre yle günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat ile tedavi edilen ve oral 
kortikosteroid almakta olan hastaların %20‟sinde oral kandidiyazis ve %7‟sinde disfoni ortaya 
çıkmıştır. Bu etkilerin tedaviyle ilişkili olduğu düşünülmüştür.  
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ sınıfına (MedDRA*) göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila  < 1/100),  
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000), çok seyrek (< 1/10000)  12 
  
Günde bi r kez 200 mikrogram veya günde bir kez 400 mikrogram mometazon furoat doz 
uygulamalarında gözlenen istenmeyen etkiler  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Kandidiyazis  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Disfoni (günde bir kez 200 mikrogram doz)  
Yaygın: Disfoni (günde bir kez 400 mikrogram doz)  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Faranjit  
Gastr ointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ağız ve boğaz kuruluğu, dispepsi, kilo artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, dudaklar ve boğazda eritem ve ödem gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Genel b ozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Günde iki kez 200 mikrogram veya günde iki kez 400 mikrogram mometazon furoat doz 
uygulamalarında gözlenen istenmeyen etkiler  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Kandidiyazis (g ünde iki kez 200 mikrogram)  13 
 Çok yaygın: Kandidiyazis (günde iki kez 400 mikrogram)  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Glokom, göz içi basıncında artış, katarakt  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Disfoni  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Palpitasyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Faranjit  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ağız ve boğaz kuruluğu, dispepsi, kilo artışı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü, ürtiker, pruritus ve gözler, yüz, d udaklar ve boğazda eritem ve ödem gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Ergenlerde veya 65 yaş ve üzerindeki hastalarda istenmeyen etki riskinin arttığına ilişkin bir  
görüş bul unmamaktadır.  
Özellikle yüksek dozlarda uzun süre kullanıldıklarında, inhale kortikosteroidlerle sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir. Bu etkiler arasınd a adrenal baskılanma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme 
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom sayılabilir.  
Pazarlama sonrası dönem boyunca, döküntü, kaşıntı, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon gibi 
hipersensivite reaksiyonları bild irimleri olmuştur. Astımın şiddetlenmesi (öksürük, nefes darlığı, 
vizing (hışıltı) ve bronkospazm gibi) bildirilmiştir.  
 14 
  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tiotropium  
Yüksek dozlarda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.  
Ancak, sağ lıklı gönüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz sonrasında 
sistemik antikolinerjik advers etkiler görülmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde 170 mcg‟a kadar 
tiotropium bromür ile yedi günlük doz uygulaması sonrasında ağız kuruluğu dışınd a advers etki 
görülmemiştir. KOAH‟ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 43 mikrogram 
tiotropium bromür dozları ile uygulanan bir çoklu doz çalışmasında anlamlı istenmeyen etkiler 
gözlenmemiştir.  
Tiotropium bromürün oral yoldan alınması ile a kut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü oral 
yoldan biyoyararlanımı düşüktür.  
Mometazon furoat  
Bu ilacın düşük sistemik biyoyararlanımı nedeniyle, aşırı doz alımı, hastanın gözlenmesi ve sonra 
reçete edilen uygun dozun başlatılmasından başka bir önlemi  gerektirmemektedir.  
Kortikosteroidlerin inhalasyon veya oral yoldan a şırı dozda alınması HPA aksı işlevinin 
baskılanmasına yol açabilir.  
Önerilen doz rejimlerini a şan dozlarda mometazon furoat inhalasyonunun tedavisi, adrenal 
fonksiyonunun izlenmesini i çermelidir. Astımı kontrol altında tutmaya yetecek dozda mometazon 
furoat tedavisine devam edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kull anılan İlaçlar  
(antikolinerjikler [tiotropium] ve  glukokortiko idler [mometazon  furoat ]) 
ATC kodu:  
Tiotr opium için;  ATC Kodu: R03BB04    Grup: Antikolinerjikler  
Mometazon için;  ATC Kodu: R03BA07    Grup: Glukokortikosteroidler  
 15 
  
Tiotropium  
Tiotropium, klin ik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir 
antimuskarinik ajandır. M 1‟den M 5‟e kadar olan muskarinik reseptör alt -tiplerine karşı benzer bir 
afinite gösterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan M 3 reseptörlerinin inhib isyonu, gevşeme ile 
sonuçlanmaktadır. Bu antagonizma yarışmacı ve geri -dönüşümlüdür. Yapılan çalışmalarda, 
bronkoprotektif etkilerin doza bağımlı olduğu ve 24 saatten daha uzun sürdüğü görülmüştür. 
Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemel M 3 reseptörlerinden son derece yavaş dissosiye olmasına 
bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir dissosiyasyon yarı -ömrüne 
sahiptir. N -kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla uygulandığında, 
bronko -selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan önce, kabul edilebilir bir terapötik 
aralık gösterir. M 2 reseptörlerinden dissosiyasyonu, M 3 reseptörleriyle olduğundan daha hızlıdır 
ve bu durum, M 2‟ye karşı M 3 için bir alt -tip reseptör selektivitesine yol açar. Yüksek  düzeydeki 
potens ve reseptörden yavaş dissosiyasyonun klinikteki karşılığı, KOAH‟ı olan kişilerdeki 
belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.  
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer olarak bölgeye özgü (havayolları 
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.  
Klinik geliştirme programında yürütülen uzun süreli, randomize, çift -kör çalışmalarda günde bir 
kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV 1 
ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve 
bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük çoğunlukla üçüncü gün 
görülmeye başlar ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta içerisinde ulaşılır. Tiotropium 
sabah ve ak şam pik ekspiratuvar akım hızı (PEFR) düzeylerinde, anlamlı bir iyileşme sağlar.  
Tiotropium ile akciğer fonksiyonlarında görülen iyileşmeler, uzun dönemli çalışmalarda, hiçbir 
tolerans belirtisi bulunmaksızın kalıcı olmuştur.  
 
Tiotropium‟un oluşturduğu bro nkodilatasyon, 24 saatlik doz aralığı boyunca kalıcıdır ve sabah ya 
da akşamları uygulamasından bağımsızdır.  
Uzun dönemli (6 ay ve 1 yıl) araştırmalarda, sağlığa ilişkin olarak aşağıdaki sonuçlar ortaya 
çıkarılmıştır:  
 16 
 Tiotropium, dispneyi anlamlı derece i yileştirir (Transizyon Dispne İndeksi kullanılarak 
değerlendirildiği şekliyle). Bu şekilde iyileşme tedavi dönemi süresince kalıcılık gösterir.  
Tiotropium plaseboya kıyasla, KOAH alevlenmeleri sayısını anlamlı derecede azaltır ve ilk 
alevlenmeye kadar geçe n süreyi geciktirir.  
 
Tiotropium, sağlığa bağlı yaşam kalitesini, hastalığa özgü St.George Solunum Anketi ile 
gösterildiği üzere, anlamlı düzeyde iyileştirir. Bu iyileşme, bütün tedavi dönemi süresince 
kalıcıdır.  
 
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine bağlı hos pitalizasyonların sayısını anlamlı düzeyde azaltır 
ve ilk hospitalizasyona kadar geçen süreyi geciktirir.  
Mometazon  furoat  
Mometazon furoat lokal anti -enflamatuvar özelliklere sah ip topikal bir glukokortikosteroiddir .  
Mometazon  furoatın anti -alerjik ve an ti-enflamatuvar etki mekanizmasının büyük b ölümü 
muhtemelen, bu bileşiğin e nflamatuvar döngüde yer alan mediyatörlerin salınmasını inhibe etme 
yeteneğine bağlıdır. Mometazon furoat in vitro  ortamda, alerjik hastaların lökositlerinden 
lökotrienlerin (LT) sa lınmasını inhibe eder. Hücre kültüründe momet azon furoat‟ın, interlökin 
(IL)-1, IL -5, IL -6 ve TNF -alfa „nın sentezini ve salınmasını güçlü bir biçimde inhibe ettiği 
gösterilmiştir; aynı zamanda LT üretimi üzerinde güçlü bir inhibitör etkiye ve ayrıca insan  
CD4+T hücrelerinde Th 2 sitokinleri, IL -4 ve IL -5‟in üretimi üzerinde de son derecede güçlü bir 
inhibitör etkiye sahiptir.  
Mometazon furoatın in vitro olarak insan glukokortikoid reseptörü için bir bağlanma afinitesine 
sahip olduğu gösterilmiştir. Bu afini te deksametazona göre 12 kat, triamsinolon asetonide göre 7 
kat, budesonide göre 5 kat ve flutikazona göre 1.5 kat daha güçlüdür.  
Bir klinik araştırmada inhale mometazon furoatın, hiperreaktif hastalarda adenozin monofosfata 
karşı hava yolu reaktivitesini azalttığı gösterilmiştir. Bir başka araştırmada mometazon furoat ile 
beş gün süreli bir ön  tedavi, alerjen soluma testinden sonraki erken ve geç dönem reaksiyonlarını 
anlamlı olarak hafifletmiş; aynı zamanda alerjenin indüklediği metakoline -aşırı-yanıt ver me 
halini de azaltmıştır.  17 
 İnhale mometazon furoat tedavisinin bunların yanı  sıra, alerjen ve metakolin temasından sonra 
alınan indüklenmiş balgam örneklerinde inflamatuvar hücrelerdeki (total ve aktive eozinofiller) 
artışı da azalttığı gösterilmiştir. Bu v erilerin klinik önemi bilinmemektedir.  
Astımlı hastalarda, 4 hafta süreyle günde iki kez 200 mikrogramdan günde bir defa 1200 
mikrograma kadar dozlarda tekrarlı inhale mometazon furoat uygulamalarında, hiçbir doz 
düzeyinde, klinikte önemli olabilecek HPA  aksın baskılanması belirtisi görülmemiştir. İlaca bağlı 
belirlenebilir bir sistemik aktivite, sadece günde 1600 mikrogram dozunda ortaya çıkmıştır.  
Günde 800 mikrograma kadar çıkan dozların kullanıldığı uzun süreli klinik araştırmalarda, sabah 
plazma korti zol seviyelerinde azalmalar ya da kosintoprine karşı anormal yanıtlar şeklinde 
herhangi bir H PA aksı baskılanması belirtisi bulunmamıştır.   
60 astım hastasını kapsayan, 28 günlük bir klinik araştırmada, günde bir defa 400 mikrogram, 
800 mikrogram veya 1200  mikrogram, ya da günde iki defa 200 mikrogram mometazon furoat 
uygulaması, 24 saatlik plazma kortizolü eğri altı alanında ( EAA ) istatistiksel olarak anlamlı bir 
değişikliğe yol açmamıştır.  
28 gün süreyle günde iki defa 400 mikrogram, günde iki defa 800 mi krogram mometazon furoat 
veya günde bir defa 10 mg prednizon ile tedavi edilen 64 erişkin astım hastasında 24 saatlik 
plazma kortizol EAA  değerlerinin karşılaştırıldığı aktif ve plasebo kontrollü bir araştırmada, 
günde iki defa mometazon furoat uygulamasın ın potansiyel sistemik etkisi değerlendirilmiştir. 
Günde iki defa 400 mikrogram mometazon furoat tedavisi, plazma kortizol EAA (0-24) değerlerini, 
plasebo değerlerine göre % 10-25 oranında azaltmıştır. Günde iki defa 800 mikrogram 
mometazon furoat, plazma ko rtizol EAA (0-24) değerlerini, plasebo değerlerine göre %21 -40 
oranında azaltmı ştır. Kortizoldeki azalma, günde bir defa 10 mg prednizondan sonra, plasebo 
veya mometazon furoat tedavi gruplarının herbirinden anlamlı olarak daha büyük bulunmuştur.  
12 haftal ık, çift kör, plasebo kontrollü araştırmalarda mometazon furoat ile 200 mikrogram 
(günde bir defa akşamları) -800 mikrogram aralığındaki günlük dozlarla tedavinin sonucunda, 
akciğer işlevinde FEV 1 ve pik ekspirasyon akımı ile ölçülen düzelme, astım semptoml arının 
kontrolünde düzelme ve beta -2 agonisti inhalasyonu gereksiniminde azalma gözlenmiştir. 
Maksimum yarar 1 -2 hafta veya daha uzun süreden önce sağlanamamışsa da, bazı hastalarda 18 
 tedavinin başlamasından sonra 24 saat içinde akciğer işlevlerinde düzelme gözlenmiştir. Akciğer 
işlevindeki düzelme tedavi boyunca devam etmiştir.  
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Tiotropium  
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuvaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür. 
Tiotropium, kuru toz in halasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel 
olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise, hedef 
organ olan akciğerde tutulur.  
Kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19.5 düzeyindeki mutla k biyoyararlanım değeri, 
akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. 
Bileşiğin kimyasal yapısından (kuvaterner amonyum bileşiği), tiotropiumun gastrointestinal 
kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Oral tiotrop ium solüsyonları, %2 -3 düzeyinde bir 
mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma tiotropium konsantrasyonları, 
inhalasyondan beş dakika sonra gözlenir. Besinler tiotropiumun emilimini etkilememektedir.  
Mometazon  furoat  
Mometazon furoatın oral inhal asyonunu takiben sistemik biyoyararlanım oranı, kısmen, yutulan 
ilacın akciğerler ve barsaklardan emilimin az olması ve yoğun bir pre -sistemik metabolizmaya 
uğramasına bağlı olarak düşüktür. İnhalasyonla ve tek bir iv doz sonrası mometazon furoatın 
kararlı  durum konsantrasyonu kullanılarak, mutlak biyoyararlanım sağlıklı deneklerde yaklaşık 
%16 ve astımı olan deneklerde yaklaşık %10 olarak tahmin edilmiştir.  
Dağılım:  
Tiotropium  
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg‟lık bir dağılım hacmi  gösterir. 
Kararlı durumda, kronik obstrüktif akciğer hastalarında 18 mikrogram dozunda kuru toz 
inhalasyonundan 5 dakika sonra ölçülen tiotropium doruk plazma düzeyleri 17 -19 pg/mL‟dir ve 
çok kompartmanlı bir model içinde, hızla azalma gösterir. Kararlı d urumda plazma 
konsantrasyonları, 3 -4 pg/mL‟dir. Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak 
uygulama şekli, akciğerlerde önemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını 19 
 düşündürmektedir. Çalışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini he rhangi önemli bir düzeyde 
geçmediğini göstermektedir.  
 
Mometazon  furoat  
Bolus şeklinde intravenöz uygulama sonrasında ortalama kararlı durum dağılım hacmi V d 152 
dir. Mometazon furoatın in vitro proteinlere bağlanması yüksek olup, 5 ile 500 ng/ml 
konsantra syon aralığında %98 ile %99'dur.  
Biyotransformasyon:  
Tiotropium  
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
değişmemiş madde %74 oranında idrarla atılır. Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik 
olmayan bir yol ile , bir alkol olan N -metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu 
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptörlere bağlanmazlar.  
İntravenöz uygulama sonrasında dozun % 20‟sinden azı, CYP450, 2D6 ve 3A4 tarafından, çeşitli 
Faz II metabolitlerine metab olize edilir.  
Karaciğer mikrozomlarındaki in vitro çalışmalar enzimatik yolun CYP 2D6 (ve 3A4) 
inhibitörleri, kinidin, ketokonazol ve gestoden tarafından etkilenebileceğini ortaya koymaktadır. 
Böylelikle, CYP 2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir kısmının elimina syonundan sorumlu metabolik 
yolda yer almaktadır. Tiotropium bromür insan karaciğer mikrozomlarında terapötik 
konsantrasyonların üstünde bile CYP 1A1, 1A2, 2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 veya 3A‟yı inhibe 
etmemektedir.  
Mometazon  furoat  
Mometazon furoat araştırıl an bütün türlerde büyük oranda metabolize edilmiştir. İnhale edilen 
mometazon furoat dozunun yutulan ve gastrointestinal kanaldan absorbe edilen kısmı, yoğun bir 
metabolizmaya uğrayarak çok sayıda metabolit oluşturur. Plazmada tayin edilebilir durumda 
majö r metaboliti bulunmaz.   
Mometazon insan karaciğeri hücrelerinde, sitokrom PF450 3A4 (CYP3A4) tarafından, 6 -beta 
hidroksil mometazon furoatı da içeren birçok metabolite metabolize edilmektedir.  
 20 
 Eliminasyon:  
Tiotropium  
İnhalasyon sonrasında tiotropiumun te rminal eliminasyon yarı -ömrü 5 ve 6 gün arasındadır. 
İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak değişmemiş halde atılır (% 74). Kuru 
toz inhalasyonundan sonra üriner ekskresyon dozun % 14‟üdür, geri kalanı büyük oranda 
barsaklarda emilmemiş  ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir. KOAH‟lı kişiler 
tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı duruma 2 -3 hafta 
içerisinde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim görülmez.  
Mometazon furoat  
Radyoakt if işaretli, oral yoldan inhale edilen bir doz, esas olarak feçes (%74) ve çok daha az 
oranda idrar (%8) ile atılır  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tiotropium  
Tiotropium intravenöz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildiğinde terapötik doz aralığında 
doğrusal farmakokinetik göstermektedir.  
Mometazon  furoat  
Veri mevcut değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Tiotropium  
Geriyatrik hastalar:  
Başlıca renal yolla atılan tüm ilaçlarda beklenildiği gibi artan yaş, böbrek fonksiyonlarında 
azalma ile aç ıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 yaşından küçük KOAH  ‟lı 
hastalarda 326 mL/dak, 70 yaşından büyük KOAH  ‟lı hastalarda 163 mL/dak) azalma ile ilişkili 
olmuştur. İnhalasyondan sonra idrarda tiotropium bromür atılımı %14 (genç sağlıklı gön üllü 
bireyler) -yaklaşık %7 (KOAH  ‟lı hastalar) oranında azalmıştır. Bununla birlikte plazma 
konsantrasyonları bireylere ait ve bireyler arası değişkenlikle karşılaştırıldığında KOAH  ‟lı 
hastalarda ilerleyen yaşla birlikte anlamlı oranda değişmemiştir (kuru  toz inhalasyonundan sonra 
EAA 0-4sa değerinde %43 oranında artış).  21 
 Böbrek yetmezliği:  
Başlıca renal yoldan atılıma uğrayan diğer ilaçlarda olduğu gibi, böbrek yetmezliği hem 
intravenöz infüzyon hem de kuru toz inhalasyonundan sonra artan ilaç plazma konsan trasyonları 
ve azalan renal ilaç klerens ile ilişkili olmuştur. Yaşlı hastalarda sık karşılaşılan bir durum olan 
hafif şiddette böbrek yetmezliğinde (CL/ CR 50-80 ml/dak) tiotropium bromür plazma 
konsantrasyonlarında hafif bir artış meydana gelmiştir (intra venöz infüzyon sonrasında               
EAA 0-4sa‟da %39 oranında artış). Orta -şiddetli böbrek yetmezliği durumunda (CL/ CR <50 
ml/dak), intravenöz tiotropium bromür uygulaması plazma konsantrasyonlarının iki katına 
çıkması ile sonuçlanmıştır (EAA 0-4sa değer inde %82 oranında artış) (kuru toz inhalasyonundan 
sonra ki plazma konsantrasyonları ile doğrulanmıştır).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin tiotropium bromür farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı etkiye 
sahip olacağı beklenmemektedir. Tiotropium bromür başlıca renal eliminasyon yoluyla (genç 
sağlıklı gönüllülerde %74 oranında) ve basit enzimatik olmayan ester ayrışması ile farmakolojik 
olarak inaktif bileşenlerine parçalanmaktadır.  
 
Mometazon furoat  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Tiotropium  
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik çalışmalarda 
gözlenen birçok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile açıklanabilir. Hayvanlarda 
tipik olarak azalmış besin tü ketimi, kilo alımı engellenmesi, ağız kuruluğu, azalmış lakrimal ve 
salivasyon, göz bebeğinin anormal büyümesi, artmış kalp atış hızı gözlenmiştir. Tekrarlı doz 
toksisite çalışmalarından bildirilen diğer ilişkili advers etkiler: sıçanlarda ve farelerde rin it, nazal 
boşluğun ve larinksin epitel değişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette tahriş olması 
ve sıçanlarda mesanede taş oluşumu ve proteinimsi birikintiler ile birlikte prostat.  
Hamilelik, embriyonel/fetusa ilişkin gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim ile ilgili zararlı 
etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gösterilebilmiştir. Tiotropium bromür 
sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Solunumsal (tahriş), ürogenital (prostat) 22 
 değişiklikler ve üreme toksisite si lokal veya sistemik maruziyet, terapötik maruziyetin 5 katından 
fazla olduğu zaman gözlenmiştir. Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel insanlar için özel bir 
tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
Mometazon  furoat  
Görülen bütün toksikolojik etkiler, bu sınıft aki bile şiklerin tipik etkileridir ve glukokortikoidlerin 
farmakolojik etkilerinin aşırılaşmasına bağlıdırlar.  
Mometazon furoat, diğer glukokortikoidler gibi, kemirgenlerde ve tavşanlarda teratojendir.  
Gözlenen etkiler, sıçanlarda umbilikal herni, farele rde yarık damak, tavşanlarda ise mesane 
agnezisi, umbilikal herni ve ön pençelerde fleksiyondu. Aynı zamanda, sıçanlar, tavşanlar ve 
farelerde maternal kilo alımında azalma, fetal büyüme üzerine etki (düşük fetal ağırlık ve/veya 
kemikle1mede gecikme) ve fa relerde yenidoğanların sağ kalımında azalma gözlenmiştir.  
Farelerde uzun süreli karsinojenisite çalışmalarında, mometazon furoatın inhalasyonuyla tümör 
insidansında istatistik olarak anlamlı herhangi bir artış görülmemiştir.  
Mometazon furoat standart in vitro ve in vivo testlerde standard gücünde gen otoksik aktivite 
göstermemiştir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C‟ nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde s aklayınız.  
 23 
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 ve 120 kapsül, PVC/PVDC/Alü blister ambalajlarda inhalasyon cihazı içeren  karton kutuda 
kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller „Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği‟ ve 
„Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri‟ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti.  
Florya Asfaltı  Florya İş Merkezi B Blok No:88/6  
Bakırköy/İSTANBUL  
Telefon : 0 212 481 79 52  
Faks      : 0 212 481 79 52  
e-mail: info@mentisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
239/71  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  24 
  
İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
 
 
 
 
 
  
1., 2. ve 3. Toz başlığını yukarı doğru çekerek açınız. Daha sonra ağızlık parçasını açınız.  
 
 
 25 
 4. Blister ambalajın dan bir TİOMOM  inhalasyon için toz içeren kapsülü çıkarınız (kullanımdan 
hemen önce çıkarınız) ve şekilde gösterildiği gibi merkezi hazneye yerleştiriniz. Kapsülün 
hazneye hangi yönde yerleştirildiği önemli değildir.  
 
 
 
5. Ağızlık parçasını bir “klik” ses i duyuncaya değin sıkıca  kapatınız. Toz başlığını açık bırakınız.  
                           
  
 
6. ve 7. İnhalasyon cihazını ağızlık parçası yukarıda olacak şekilde tutunuz ve kapağı bastırarak 
kapatınız.  
Böylece kapsülde delikler açılacak ve nefes aldığı nızda ilacın salıverilmesini sağlayacaktır.  
 
 
 
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.  
Önemli: Hiçbir zaman ağızlık parçasına doğru nefes vermeyiniz.  
 26 
 
 
 
9. İnhalasyon cihazının ağzını açıp, cihazı ağzınıza kadar kaldırınız ve dudaklarınızı ağızlık 
parçasının ç evresinde sıkıca kapayınız. Başınızı dik bir şekilde tutarak, yavaş ve derin bir nefes 
alınız; nefes alma hızınızı, kapsülün titreştiğini algılayacak şekilde ayarlayınız. Akciğerleriniz 
doluncaya kadar nefes alınız; nefesinizi sizi zorlamayacak bir süreyle  tutunuz ve bu esnada 
inhalasyon cihazını ağzınızdan çıkarınız. Şimdi normal nefes alıp vermeye başlayabilirsiniz.  
Basamak 8 ve 9’u bir kez daha tekrarlayınız , bu kapsülün tamamen boşalmasını sağlayacaktır.  
 
 
 
10. Ağızlık parçasını yeniden açınız. Cihazı çevirerek kullanılmış kapsülü çıkarınız ve atınız.  
Sonrasında ağzınızı su ile çalkalayınız. Ağızlık parçasını ve toz başlığını kapatınız ve inhalasyon 
cihazınızı yerine kaldırınız.  
 
İnhalasyon cihazının temizleme işlemi  
İnhalasyon cihazını ayda bir kez yık ayınız. Kapağı ve ağızlığı açınız. Cihazı sıcak su ile 
yıkayarak içerisindeki tozlardan arındırınız. Cihaz içerisindeki suyu boşaltarak kağıt bez üzerine 
kapak, ağızlık ve gövde kısımları açık kalacak şekilde kurumaya bırakınız. 24 saat kurumaya 
bırakılan cihaz kullanılmaya hazırdır. Eğer ihtiyaç varsa ağızlık kısmının dış yüzeyi ıslak 
olmayan nemli bir bezle silinebilir.  
 
 