1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PENTİN -LA 6.3.3 IM enjektabl toz içeren flakon   
Steri l 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 600.000 IU benzatin benzilpenisilin (benzatin penisilin G), 
300.000 IU prokain benzil penisil in (prokain penisilin G), 300.000 IU potasyum 
benzilpenisilin ( potasyum  penisilin G) içerir.  
  
Yardımcı maddeler:   
 
Sodyum sitrat tampon                      8,5 mg               
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyo nluk toz içeren flakon  
Beyaz veya  krem ren kli toz. 
  
4. KLİNİ K ÖZELLİ KLER  
  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
PENTİN -LA, benzilpenisiline duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir. Tedavi, bakteriyolojik testler ve klini k cevaplarla yönlendirilmelidir.  
  
Streptokok enfeksiyonları : Üst so lunum yollarının hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonları, deri 
ve yumuşak doku enfeksiyonları, erizipel, kızıl.  
 
Pnömokok enfeksiyonları: Hafif ve orta şiddetteki pnömoni ve otitis media .  
  
PENTİN -LA 6.3.3 sifiliz, gonore, yaws, bejel ve pinta gi bi zührev i hastalıkların tedavisinde 
kullanılmaz.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonları (farenjit, tonsi lit), yumuşak doku 
enfeksiyonları, kızıl, erizipel;  
 2 / 11 
 Yetişki nlerde 2-3 günde bir tek doz olarak uygulanır. Bu uygulamaya gerektiği kadar devam 
edilir.  
  
Pnömokok enfeksiyonları (pnömokoksik menenjit dışında): Bir doz PENTİN -LA 6.3.3, 2 
veya 3 gün aralıkl arla tekrarlanır. Bu tedaviye hastan ın vücut sıcaklığı normal e döndükte n 48 
saat sonrasına kadar devam edilir.  
  
Uygulama şekli:  
PENTİN -LA intramüsküler (IM) yolla uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu il acın büyük or anda böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve  bu ilac a karşı gelişen 
toksik reaksiyon riski renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Üst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonları (far enjit, tonsilit), yumuşak doku 
enfeksiyonları, kızıl, erizipe l:  
Her yaştaki çocuklarda A grubu streptokok enfeksiyonların tedavisi için PENTİN -LA 
6.3.3’ün tek bir dozu (toplam 1.200.000 IU benzilpenisilin) genellikle yeterlidir.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Penisilin G benzatin ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı ha staların  genç hastalara göre farklı 
yanıt verip vermediğini değerlendirme açısından yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta 
içermemektedir. Rapor edilen diğer klinik tecrübeler ise yaşlı ve genç has talar arasında yanıt 
açısından fark olmadığını göstermektedir . Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya 
kardiyak fonksiyonda azalma, eş zamanlı hastalık ve diğer ilaç tedavileri daha sıklıkla 
görüldüğünden yaşlılar için doz seçimi dozlama aralığın ın a lt sınırından başlanarak 
yapılmalıdır.  
  
Yaşlı hastalard a renal fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz seçimi 
dikkatle yapılmalıdır. Renal fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Penisilinlere aşırı duy arlığı bilinen kişilerde kontre ndikedir.  
Prokaine aşırı duya rlılığı olan bireylerde kullanılmamalıdır.   
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
İntravenöz kullanılmaz.  
İntravenöz enjeksiyon yapmayınız veya diğer intravenöz çözeltiler ile karıştır mayı nız. 
Benzatin penisilin G’nin yanlışlıkla intravenöz uygu lanması sonucu kardiyorespiratuar 
arest ve ölüm bildirilmiştir.    
  3 / 11 
 PENTİN -LA 6.3.3 sadece verilen endikasyonlar için kullanılmalıdır. Penisilin tedavisi gören 
hastalarda ciddi ve bazen de fatal sonu çlar veren aşırı duyarlık (anafilaktik) reaksiyonları 
kaydedilmiş tir. Bir penisilin tedavisi uygulamadan önce hastanın penisilinler, sefalosporinler 
ve diğer alerjenlere önceden aşırı duyarlık reaksiyonları olup olmadığı araştırılmalıdır. Alerjik 
bir r eaksiyon meydana gelmesi halinde ilaç alımı kesilmeli ve uygu n bir te daviye 
geçilmelidir. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil bir tedaviyi gerektirir. Gereğinde 
oksijen, intravenöz steroidler ve hava yollarının açık tutulması için entübasyon 
uygu lanmalıdır.  
  
Belirgin alerji ve/veya astım öyküsü olanl arda dik katle kullanılmalıdır.  
  
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını değiştirerek aşırı Clostridium 
difficile  üremesine neden olabilmektedir. Benzatin penisilin G, prokain  penisilin G ve 
potasyum  penisilin G dahil olmak üzere hemen hemen tü m antibiyotiklerin kullanımı ile C. 
difficile  ile ilişkili diyare (psödomembranöz kolit) bildirilmiştir ve bu durum hafif diyareden 
ölümcül kolite kadar değişen şiddette görülebilmektedir .   
  
Benzilpenisilin kullanımı sırasında veya sonrasında şid detli ve  inatçı diyare gelişen hastalarda 
psödomembranöz kolit olasılığı düşünülmelidir. Bu durumda Clostridium difficile ’den sadece 
şüphelenilse bile benzilpenisilin kesilmeli ve uygun bir tedav i verilmelidir. Klinik olarak 
gereken şekilde sıvı ve elektro lit idam esi, protein desteği C. difficile ’ye karşı antibiyotik 
uygulaması ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır. Psödomembranöz kolit antibiyotik 
kullanımının ardından aylar sonra görülebildiği i çin tıbbi hikayenin dikkatli alınması 
gerekmektedir.  
  
Böbre k fonksi yon bozukluğu varlığında, yüksek dozlarda penisilin serebral iritasyon, 
konvulsiyonlar ve komaya neden olabilir.  
  
Diyabetiklerde intramüsküler depo enjeksiyondan absorpsiyon gecikebilir .  
  
Antibiyotik ile temas eden kişilerde cilt sensitizasyonu  ortaya çıkabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan kaçınılmalıdır.  
  
Arter veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. PENTİN -LA ve diğer penisilin 
preparatlarının kazaen direkt arter içine veya  yakınına hızlı enjeksiyonu sonucunda, kalıcı 
paralizi il e birlik te transvers miyelit, ekstremitelerin yakın bölümünde ve parmaklarda 
ampütasyonu gerektiren gangren, enjeksiyon yeri ve çevresinde nekroz ve deri döküntüleri ile 
sonuçlanan ciddi nörovask üler tahribata neden olabilir. Bu tip etkiler kalça, uyluk ve  deltoid  
alanlara enjeksiyonu takiben de kaydedilmiştir. Yanlışlıkla intravasküler uygulama sonucu 
kaydedilen diğer ciddi komplikasyonlar ise enjeksiyon yerinin distal veya proksimalinde 
ekstremi tenin renk değişimi (solgunluk, lekeli görünüm veya siyanoz) ve bunu takiben 
kabarcık oluşumu, alt ekstremitede anterior ve/veya posterior bölgenin fasyotomisini 
gerektiren şiddetli ödem oluşumudur. Böyle bir durum bir uzman müdahalesini gerektirir.   
  
Penisilin preparatlarının uyluğun ön -dış kısmında aynı bölgeye tekrarla nan intramüsküler 
enjeksiyonlarını takiben quadriceps femoris fibrozu ve atrofisi kaydedilmiştir.  4 / 11 
  Sinire veya yakınına yapılan enjeksiyonlar kalıcı nörolojik hasar meydana getirir.  
 
Streptokok enfeksiyonlarında uygulanan tedavinin doz ve süresi nin organ izmayı yok etmek 
için yeterli olması gerekir. Tedavinin tamamlanmasını takiben durumu değerlendirmek için 
kültür alınmalıdır.  
  
Antibiyotiklerin uzun süreli kullanılması, funguslar da da hil duyarlı olmayan organizmaların 
üremesini artırabilir. Bi r süperen feksiyon meydana gelmesi halinde gerekli önlemler 
alınmalıdır.  
  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 m mol (23  mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez ”. 
 
4.5. Diğer tıb bi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tetras iklin, penisilinin bakterisidal etkisini antagonize edebileceğinden dolayı bu ilaçların 
birlikte kulla nımından kaçınılmalıdır.  
  
Penisilin ve probenesid birlikte kullanıldıkları zaman, penis ilinin böbrek tübüllerinden 
sekresyonu kompetitif olarak inhibe e dilir, atılım hızı yavaşlar ve sonuçta görünür dağılım 
hacmi azalarak penisilinlerin kandaki seviyeler i artar v e etkileri uzar.  
  
Penisilin ile eş zamanlı uygulandığında oral kontraseptifler in etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Ora l kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bi lgilendir ilmelidir.  
  
Penisilinler metotreksat ile beraber kullanıldığında metotreksatın  atılımı azalmaktadır 
(dolayısıyla metotreksatın toksisite riski artmaktadır).  
  
Penisilinler ayrıca aşağıdaki laboratuvar testleri ile etkileşmektedir:  
• Üriner gluko z testler i  
• Coomb’s testi  
• Üriner ve serum proteinleri testleri  
• Guthrie testi gibi bakte ri kullanılan testler  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik ka tegorisi: B  5 / 11 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrase psiyon)  
Penisilin ile eş zamanlı uygulandığında oral kontrasept iflerin etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif kullanan kadınla r bu konu ya dikkat etmeli 
ve diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgilendirilmelidir.  
  
Gebelik dönemi   
Penisilin G ile gebelik sırasında insanlar üz erinde kazanılan tecrübe, fetüs üzerine advers etki 
açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koyma mıştır. B ununla birlikte, bu ilaçların fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin göz ardı edilebile ceğini gösteren uygun ve iyi -kontrollü çalışma 
yapılmamıştır. Bi r tedbir olarak gerekli olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.   
  
Laktasyon dönemi   
Benzilpenisilin  anne sü tüne de geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanımı gerekiyorsa 
dikkatle uygulanm alıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalış malar fertilite bozukluğu kanıtı göstermemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Veri yok tur.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları:  
Yaygın: Eozinofil i.  
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Jarisch Herxheimer reaksiyonu (sifiliz tedavisinde kulla nıldığında)  
Bilinmiyor: Şok ve ölümü kapsayan anaflaksi, aşırı d uyarlılık reaksiyonu olarak aler jik 
vaskülit, lenfadenopati.  
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, ölüm korkusu, halüsinasyonlar, nöbet, [Penisilin G prokainin ve daha 
az yaygın olarak da penisilin G benzatin ve penisilin G prokain kombina syonunun 
uygulanmasının ardından  şiddetli ajitasyon ve konfüzyon, görsel ve duysal halüsinasyonlar ve 
yaklaşan ölüm korkusu gibi çeşitli SSS semptomları ile belirgin bir sendrom (Hoigne 
sendromu) rapor edilmiştir]. Anksiyete, asteni, serebrovasküler  olay, koma, konfüzyon, 
sersemlik, öfor i, ölüm korkusu, sinirlilik, baş ağrısı, nöropati, enjeksiyon bölgesinde 
nörovasküler zedelenme, somnolans, transvers miyelopati sendromu, tremor, enjeksiyon 
bölgesinde vazospazm.  6 / 11 
   
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bul anık gö rme, geçici körlük.  
  
Kardiyak hastalıklar:   
Bilinmiyor: Vazovagal  reaksiyon, taşikardi, senkop, palpitasyon, kardiyak arrest  
   
Vasküler hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Vasodilatasyon , senkop, hipotansiyon, vazovagal reaksiyon   
  
Solunum, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıkları:  
Bilinmiyor: Larinks ödemi (aşırı duyarlılık reaksiy onu olarak laringeal ödem bildirilmiştir), 
apne, dispne, hipoksi, pulmoner embolizm, pulmoner hipertansiyon.  
 
Gastrointestinal hastalıkları:   
Yaygın: Bulantı, kusma.  
Bilinmiyor: P södomembranöz enterokolit  (Psödomembranöz kolit semptomlarının başlangıcı 
antibakteriyel tedavi sırasında veya tedaviden sonra ortaya çıkabilir), gastrointestinal nekroz, 
melena.  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü, ürtik er.  
Bilinmiyo r: Diyaforez, pruritus. İ nflamasyon, ağrı, apse, ödem, hemoraji, selülit, atrofi ve cilt 
ülserini içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Eklem bozukluğu, periostit, art rit alevlenmes i, miyoglobinüri, rabdom iyoliz.  
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, hematüri, nefropati, nörojenik mesane, proteinüri, serum kan 
üre azotunda artış, serum kreatininde artış.  
  
Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı: 
 Bilinmiyor : İmpotans, priapizm.  
 
Diğer:  
Yaygın: Yorgunluk, ateş.  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, ödem, artralji ve bitkinliği içeren 
serum hastalığı benzeri reaksiyon bildirilmiştir.   
  
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsa tlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  08003140008; Faks:03122183599).  7 / 11 
   
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda kullanılması halinde penisilin nöromüsküler hip erirritabilite  ve konvülsif 
nöbetlere  neden olabilecek potansiyele sahiptir. Benzilpenisilinin aşırı miktardaki kan 
düzeyleri hemodiyaliz ile düzeltilebilir.   
   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan A ntiinfektifler, Sistemik kullanılan  
Antibakteriyeller, Beta -laktamaza duyarlı Penisilinler  
ATC kodu: J01CE30  
  
Benzilpenisilin, penisiline hassas mikroorganizmaların aktif çoğalma dönemi süresince 
bakterisit bir etk i gösterir. Hücr e duvarının mukopeptid yapısının biyosentezini inh ibe eder. 
Stafilokokların birçok suşunu içeren penisilinaz üreten bakterilere karşı etkili değildir. 
Benzilpenisilin penisilinaz üreten suşlar dışındaki diğer stafilokoklara, streptokoklara ve 
pnömokokl ara karşı yüksek  in-vitro  aktivite gö sterir. Diğer duy arlı mikroorganizmalar 
Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridia, 
Actinomyces bovis, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve leptospi ralardır. 
Trepon ema pallidum  da benzilpenisilinin  bakterisit etkis ine son derece duyarlıdır.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  
Emilim:   
Potasyum  benzilpenisilin intramüsküler enjeksiyondan çok kısa bir süre sonra benzilpenisilin 
halin de kanda göz lenirken, benzat in benzilpenisilin ve prokain benzilpe nisilin düşük 
çözünürlüklerinden dolayı, enjeksiyon yerinden yavaşça emilerek benzilpenisiline hidroliz 
olurlar.  
  
Potasyum  benzilpenisilinin süratle emilip kana karışmasından dolayı, PENTİ N-LA 6.3.3  
enjeks iyonundan 1 5-30 dakika sonra kand a maksimum benzi lpenisilin seviyelerine 
ulaşılmakta ve daha sonra da benzatin ve prokain benzilpenisilinlerin yavaş emilim ve 
hidrolizleri sonucu kana uzun süre etkili seviyeleri korumaları nedeniyle 4 haft aya kadar 
süren e tki elde ed ilmektedir.  
  
Dağılım :  
Benzilpenisil inin yaklaşık %60'ı serum proteinlerine bağlanır. İlaç çeşitli dokulara farklı 
miktarlarda dağılır. Böbreklerde en yüksek seviyelerde bulunurken, karaciğer, deri ve 
bağırsaklarda daha düşük miktarlarda bulun ur. Diğer d okulara ve spinal sıvı ya ise oldukça 
düşük oranlarda penetre olur.   
  8 / 11 
  
 
Biyotransformasyon:   
Benzatin benzilpenisilin ve prokain benzilpenisilin düşük çözünürlüklerinden dolayı, 
enjeksiyon yerinden yavaşça emilerek benzilpenisilin e hidroliz o lurlar.  
  
Elimi nasyon:   
Normal böbrek  fonksiyonları  olanlarda ilaç tübüler yolla süratle atılır. Yenidoğanlarda, küçük 
çocuklarda ve böbrek fonksiyonları bozuk olan kişilerde atılım oldukça yavaşlar.   
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:   
Veri yoktur.  
  
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik veril eri  
 
Bu ilaç ile uzun -dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her ampu lde; 
Sodyum sitrat tampon  
Lesitin 
Tween 80  
Enjeksiyonluk su  
  
6.2. Geç imsizlikler  
 
Veri yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
  
6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
 
25°C  altında oda sıcaklığında ışıktan ve nemden koruyarak saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Lastik tıpa, alüminyum kap şon, 10 mL ’lik renksiz Tip III cam flakonda  toz, 2 mL ’lik renksiz 
Tip I cam ampul ve kullanma talimatı ile birlik te karton kutuda bulunmaktadır.   
 
 9 / 11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi Atık Kon trolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
193/3 3 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ  
  
İlk ruhsat tarih i: 13.09.1999  
Ruhs at yenileme tarih i: 
  
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
  10 / 11 
 AŞAĞIDAKİ BİLGİLER BU İLACI UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR  
  
PENTİN -LA sadece kas içi (IM) kullanım içindir.  
  
İlacın kullanım a hazırlanması:  
  
1. Flakonunun ka pağındaki metal disk koparılır ve antiseptik solüsyon (al kol vs.) ile 
kauçuk tapanın yüzeyi silinir.  
  
2. Uzunluğu 4 cm olan 1 -2 no'lu iğne ile enjektöre, PENTİN -LA 6.3.3 Enjektabl Toz 
İçeren Flakon’un kutusu içinde bulunan 2 ml’lik enjeksiyonluk  su çekilir.  
  
 
  
 
3. Flakonu baş aşağı 
çevirerek enjekt ör  
içindeki  çözücü sıvının 
tamamı, piston itilerek 
flakon içine verilir.  
İğne flakondan çıkartılarak 
iğnenin koruyucu kapağı  
kapatılır.  
 
 
 
 
 
 
 
   4. Flakon, iki el 
arasında hafifç e ve devamlı 
dönd ürülerek    
süspansiyon ol uşması 
sağlanır. Bu aşamada bir 
miktar köpük  oluşumu 
meydana gelir. Fazla  
köpük oluşmaması için 
şiddetli çalkalamadan 
kaçınılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 5. İğne ucu 
süspansiyon içinde olacak 
şekilde, süspansiyon 
enjektöre çekil ir. 
Süspansiy on 
hazırland ıktan sonra 
konta minasyona dikkat  
edilerek iğne ucu  
değiştirilmeli ve  
bekletilmeden hemen 
uygulanmalıdır. Aksi 
takdirde donmaya 
sebebiyet verebilir. Bir 
defada uygulanmayan  
kısım atılmalıdır.  
  
 
 
 
  
11 / 11 
 İlacın uygulanması:  
  
Enjeks iyon için uygun  adale seç ildikten ve enjek törle adaleye girildikten sonra pis ton geri çekilerek 
2-3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikliği olup olmadığına 
bakılır. Herhangi bir renk değişikliği kan damarına girildiğin i gösterdiğinde n, böyle b ir durumda 
enjekt ör adaleden çekilerek başka bir yer e yeniden dikkatle girilmelidir. Enjektörde kan veya renk 
değişimi olmaması halinde, enjektör muhteviyatı yavaşça enjekte edilmelidir.  
  
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyon yer inde şiddetli v e ani ağrı  oluşuyorsa enjek siyona devam 
edilmemelidir.  
  
Derin intramüsküler enjeksiyon halinde kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde ve küçük 
çocuklarda uyluğun midlateral bölgesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması halin de enjeksiyon 
yeri değişt irilmelidir.   