1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
 CROXİLEX
®-BID 875 mg / 125 mg Film Kaplı Tablet  
 2. KALİTATİF
 VE KANTİTATİF  BILEŞIM  
 
Etkin madde:  Her bir film tablet, 875 mg amoksisiline eşdeğer 1005 mg amoksisilin trihidrat ve 125 mg klavulanik 
asite eşdeğer  149 mg  potasyum klavulanat (ko- amoksiklav 875/125) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTIK  FORM  
 
Film tablet  
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, oblong, bikonveks, bir yüzü çentikli, bir yüzünde “BID 1000” yazılı film kaplı 
tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLIKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
 
CROXİLEX, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
• Üst  Solunum Yolu Enfeksiyonları : Örn.  akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis edilen), akut otitis media, 
tekrarlayan tonsilit.  
 
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri,  (uygun tanı ile teşhis edilen), 
toplum kökenli pnömoni  
 
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. Sistit, piyelonefrit  
 
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları : Özellikle selülit, hayvan ısırmaları 
 
• Dental enfeksiyonlar:  Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri 
 
 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Örn. Özellikle o steomiyelit.  
  2 
  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen CROXİLEX dozu için aşağıdaki maddeler  dikkate alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenleri n antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları (bkz. 
Bölüm 4.4)  • Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 Gerektiğinde CROXİLEX’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu CROXİLEX formülü, aşağıda önerildiği gibi günde 
iki kez uygulandığında toplam 1750 mg amoksisilin/250 mg klavulanik asit sağlarken, günde üç kez uygulandığında 2625 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  < 40 kg olan çocuklar için bu CROX İLEX formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksimum günlük 1000 -2800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik asit dozu sağlamaktadır. 
Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir CROXİLEX formunun 
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, ince leme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar  
Önerilen dozlar:  
• Standart doz (tüm endikasyonlar için): günde iki kez 875 mg/125 mg doz;  
• Yüksek doz (özellikle otitis m edia, sinüzit, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner sistem 
enfeksiyonları için): günde üç kez 875 mg/125 mg doz.   < 40 kg olan çocuklar  
Çocuklar CROXİLEX tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir.  Önerilen dozlar:  
• iki bölünmüş doz ha linde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar dozlar bazı enfeksiyonlar için (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları gibi) göz önünde bulundurulabilir.  
 
25 kg’ın altındaki çocuklar CROXİLEX tabletleriyle tedavi edilmemelidir.  
 3 
 Aşağıdaki tablo, tek bir 875 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki 
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.  
 
Vücut ağırlığı 
(kg) 40 35 30 25 Tek doz 
önerilir 
(mg/kg vücut  
ağırlığı) 
(yukarıya 
bakınız)  
Tek doz başına 
(1 film tablet) 
Amoksisilin 
(mg/kg vücut 
ağırlığı)  21,9 25,0 29,2 35,0 12,5-22,5 
(35’e kadar)  
Tek doz 
başına (1 
film 
tablet) 
klavulanik 
asit 
(mg/kg/vücut 
ağırlığı)  3,1 3,6 4,2 5,0 1,8-3,2 
(5’e kadar)  
 
25 kg’dan az çocuklar tercihen CROXİLEX süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan yüksek CROXİLEX 7:1 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
2 aylıktan küçük bebekler için CROXİLEX 7:1 formülasyonları için klinik veri 
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu popülasyonda doz önerileri yapılamamaktadır.  
Uygulama şekli: 
CROXİLEX oral kullanım içindir.  
CROXİLEX, potansiyel gastrointestinal intoleransı minimuma indirmek için yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
 
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek olan hastalarda doz ayarlaması gerekm ez. 
Kreatinin klerensi 30 ml/dakika’dan az olan hastalarda, doz ayarlaması için herhangi bir öneri bulunmadığından, amoksisilin/klavulanik asit oranı 7:1 olan CROXİLEX formlarının 
kullanılması önerilmez.  4 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
25 kg’ın altındaki çocuklar CROXİLEX tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya 
25 kg’dan az çocuklar tercihen CROXİLEX süspansiyonu ile tedavi edilmelidir. CROXİLEX  
süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemekte dir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
CROXİLEX, diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) aşırı duyarlılık 
hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  Geçmişinde amoksisilin/klavulanik aside bağlı sarılık/hepatik yetmezlik hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.8)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 CROXİLEX ile tedaviye başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin ve ya diğer beta-laktam ajanlarına karşı 
aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8) . 
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktoid ve şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonları dahil) bildirilmiştir.  Aşırı duyarlılık reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi 
bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline 
aşırı duyarlılık hikayesi olan atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES) 
çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötr ofili ile birlikte lökositozdan oluşabilir. Şoka 
kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse CROXİLEX tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, resmi kılavuzlara göre 
amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde bulundurulmalıdır. 
 CROXİLEX’in bu formu , klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık etmediği beta laktam 
ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. 
pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 Böbrek fonksiyonu bozukl olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir (bkz. Bölüm 4.8.)  5 
  
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili bulund uğundan 
eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise CROXİLEX tedavisinden kaçınılmalıdır. 
 
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını arttırabilir.  
 Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize eksantematöz püstülozun 
(AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyon CROXİLEX ’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki 
amoksisilin kullanımını kontrendike hale getirir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 
4.8).  
 Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olay lar 
çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin 
hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar he men her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eş zamanlı olarak karaciğer 
üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften yaşamı 
tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu sebeple, herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, 
CROXİLEX tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu 
durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil, organ sistem fonksiyonlarında periyodik 
değerlendirme tavsiye edilir.  
 
CROXİLEX uygulanan bazı hastalarda kanama zamanında ve protrombin zamanında uzama  (INR değerinde 
yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde  uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen 
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması gerekebilir  (bkz. Bölüm 
4.5 ve 4.8).  
 
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdı r (bkz. Kullanım Şekli ve 
Dozu).  
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri (akut böbrek hasarı 
dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun 6 
 miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol edilmelidir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9)  
 
  Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik glukoz oksidaz yöntemleri 
kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar görülebilir.  
 
CROXİLEX içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin spesifik olmayan 
bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan hastalarda Bio- Rad 
Laboratuarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları 
Platelia Aspergillus EIA testi ile Aspergillus - dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
CROXİLEX’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler: Bu tıbbi ürünün bir dozunda yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) azdır; yani esasında sodyum içermez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltır. 
Probenesid ile birlikte kullanım amoksisilinin kan seviyelerinde artmaya ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden 
olabilir, klavulanatı ise et kilemez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. Allopurinol ve CROXİLEX’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamktadır. 
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CROXİLEX, bağırsak florasını etkileyebilir, . Bu durum östrojen 
reabsorbsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin anti biyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın 
olarak kullanılmıştır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) değerinde seyrek  olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım 
gerekli ise, CROXİLEX kullanımının veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 7 
  
Metotreksat  
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel bir artışa neden olabilir.  
  
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma bildirilmiştir.  
 
Doz öncesi düzeydeki değişim, genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri doğru şekilde yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CROXİLEX, bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptifler in etkililiğini azaltır. Bu nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi 
kullanılması gerekebilir.  
 Gebelik dönemi: 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlarda gebelik 
sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, CROXİLEX’in profilaktik 
kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda 
olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
CROXİLEX’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan sütçocukları üzerindeki etkisi 
ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen süt  çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda 
mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne 8 
 alınmalıdır. Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
CROXİLEX’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle  ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar 
araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) 
oluşabileceği ile ilgili bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
 
Amoksisillin, klavulanik asit  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden 
elde edilen ve  MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan adve rs ilaç reaksiyonları aşağıda 
listelenmektedir.  
 
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
Yaygın:   Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor:              Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Seyrek:               Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
 
Bilinmiyor.     Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin zamanında uzama 1 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları
8 
 
Bilinmiyor.      Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı  
                  duyarlılık vasküliti.  
 9 
  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi, baş ağrısı.  
 
Bilinmiyor:           Aseptik menenjit,  geri dönüşümlü hiperaktivite , konvülziyonlar  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:             Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın:  Diyare  (yetişkinlerde)  
 
 Yaygın:      Bulantı
2, kusma , diyare (çocuklarda)  
 
 
Yaygın olmayan:   Sindirim  güçlüğü.  
 
Bilinmiyor   Antibiyotiğe bağlı kolit3   
                                                       İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES),  Akut pankreatit  
                                                      Siyah tüylü dil ( dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması)  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
 
Yaygın olmayan:    AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4  
 
Bilinmiyor:    Hepatit5 ve kolestatik sarılık5  
  
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım ile ilişkili olabilir. Bu olaylar 
çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kada r fark edilmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak ölüm rapor edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda hepatik yan etki potansiyeline  sahip ilaçları 
alan hastalarda görülmüştür.  
 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları
6:  
 
Yaygın olmayan:  Deride döküntü, kaşıntı  ürtiker.  
 
Seyrek:                   Eritema multiforme.  
 10 
 Bilinmiyor:         Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz eksfoliyatif dermatit, akut generalize 
ekzantemöz püstüller (AGEP)1. Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), Linear IgA rahatsızlığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları:  
 
Bilinmiyor:   İnterstisyel nefrit, kristalüri (akut renal hasarı da içeren)
7  
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4). 
4 Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6 Herhangi bi r aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
7 bkz. Bölüm 4.9  
8 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama 
yapılması ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi 
bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları: 
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı olgularda, böbrek 
yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek fonsiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir. 
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Entoksikasyon tedavisi  
Gastrointestinal semptomlar su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi edilebilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
  11 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin kombinasyonları  
 
ATC kodu: J01CR02  
 
Etki mekanizması: 
 
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel peptidoglikan biyosentetik yolağında 
bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik 
bir penisilindir (beta -laktam antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölümü takip eder.  
 Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya duyarlı olduğundan tek 
başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 
Klavulanik asit  penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik açıdan faydalı antibakteriyel etki göstermez. 
 
Farmakokinetikler / Farmakodinamik ilişki:  
 
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin majör belirleyici 
faktörü olduğu düşünülmektedir. 
 
Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma  şunlardır:  
 
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel 
beta-laktamazlar tarafından inaktivasyon. 
 
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
 Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları  özellikle Gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
  
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi (EUCAST) 
kesim noktalarıdır.  
 
  12 
  
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (µg/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011  > 21  
Moraxella catarrhalis  ≤ 11  > 11  
Staphylococcus spp.  Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4  Dipnotlara bakını z 2a,3a,3b,4  
Enterococcus spp.7  ≤ 41,5  > 81,5  
Streptokok grup A, B, C, 
G2b,8  
(menejit dışındaki endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız 2b  Dipnotlara bakınız 2b  
Streptococcus pneumoniae8  ≤ 0.51,6  > 11,6  
Komplike olmayan Üriner Siste m 
Enfeksiyonlarında 
Enterobacterler  
 ≤ 321  > 321  
Gram -negatif Anaeroblar  ≤ 41  > 81  
Gram -pozitif Anaeroblar  
(Clostridioides difficile dışında)  ≤ 41  > 81  
Türlerle ilişkili olmayan kesim 
noktaları  ≤ 21  > 81  
Viridans grubu streptokoklar8  Dipnotlara bakınız 2a,9  Dipnotlara bakını z 2a,9  
Pasteurella multocida  ≤11  >11  
Burkholderia pseudomallei  ≤0.0011  >81  
1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye 
sabitlenmiştir.  
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel 
almaktadır. Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline 
duyarlılık  temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok 
grup B için fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.  
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki 
mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, beta -laktamaz inhibitörü 
kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde yeterli maruziyetin sağ lanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar 
tüm penisilinlere dirençlidir.  
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline 
dirençlidir. Her iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde 
saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisiline 
direnç saptanabilir.  13 
 4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mec A-negatiftir ve ampisilin,  amoksisilin ve 
piperasiline duyarlıdırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü 
olmadan).  
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir 
beta-laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. 
Ampisiline direnç E. faecalis 'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. 
faecium 'da yaygındır.  
6 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 μg disk tarama testi 
veya benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin 
inhibisyon zonu ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları 
mevcut olan tüm beta -laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak 
bildirilebilir.  
7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya 
dayanmaktadır. Oral uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir  
8 Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokokla rda beta -
laktam direncini taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu 
bildirilebilir. Tarama pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık 
açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0,25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 
  Direnç prevalansı coğrafi açıdan ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili bilgi istenir. Gerektiğinde, yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1  
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp.  
Eikenella corrodens  14 
 Haemophilus influenzae2  
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
    Prevotella türleri  
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
 
     Enterococcus faecium $  
     Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
     Escherichia coli  
     Klebsiella oxytoca  
     Klebsiella pneumoniae  
     Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
 
Doğası gereği dirençli organizmalar  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
 
 
$ Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık.  15 
 £ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik aside dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae , amoksisilin/klavulanik asidin bu 
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
CROXİLEX’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik p H’da sulu çözeltide tamamen 
ayrışır. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik 
asit yaklaşık %70 ora nında biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik 
plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi (Tmaks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin, klavulanik asit  875/125 mg tabletin günde iki kere uygulandığı bir 
çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
  
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
 
Uygulanan 
etkin  
madde(ler)  Doz  Cmaks  Tmaks*  EAA(0 -24sa)  T ½  
(mg)  (mcg/ml)  (sa)  (mcg.sa/ml)  (sa)  
Amoksisilin  
 
AMK/KA  
875 mg/125 mg  875 11,64  
±2,78  1,5  
(1,0-2,5)  53,5  
±12,31  1,19  
±0,21  
Klavulanik asit  
 
AMK/KA  
875  mg/125 mg  125  2,18  
± 0,99  1,25 
(1,0-2,0)  10,16  
± 3,04  0,96  
± 0,12  
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Medyan (ortalama)  
  Amoksisilin/ klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin  ve klavulanik asit serum konsantrasyonları, tek başına 
amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral yolla verilişi ile eld e edilen konsantrasyonlarla benzerdir.  
 
Dağılım: Toplam plazma klavulanik asitin  yaklaşık %25 ve toplam plazma amoksisilinin yaklaşık %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0.3- 0.4 L/kg ve klavulanik asitte 0.2 / L/kg dolayındadır.  
 16 
 İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas dokularında; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna 
ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon:   
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10- 25’i oranında inaktif penisil loik asit şeklinde atılır. 
Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır. 
 
Eliminasyon:   
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem r enal hem de renal olmayan 
mekanizmalarla atılır.  
 Amoksisilin/klavulanik asitin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama total klerens sağlıklı 
kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg’lık tek bir Croxilex tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %60 -70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır. Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve 
klavulanik asitin %27- 60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki 
ilk 2 saatte atılmaktadır.  
 
Eşzamanlı probenesid  kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin böbreklerde n 
atılmasını geciktirmez ( bkz. Bölüm 4.5).  
 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum klirensi de azalır. İlaç 
klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde 
klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirle nmeli ve karaciğer işlevleri düzenli aralıklarla izlenmelidir.  17 
  
Yaş 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) yaşamı n ilk haftasında uygulama aralığı, 
böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik çalışmalar temelinde insanlar 
açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan  doz toksisitesi çalışmalarında, gastrik tahriş, kusma ve 
dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
 Amoksisilin/Klavulanik asit  ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum nişasta glikolat    
Kolloidal silisyum dioksit   
Mikrokristal selüloz    
Magnezyum stearat    
Film kaplama tabakası:  
OPADRY Y1 -7000 (Hidromelloz, titanyum dioksit, polietilen glikol)   
Polietilen glikol 6000    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 18 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 14 ve 20 film tablet içeren Alu- Alu blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri“ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
8. RUHSAT NUMARASI  
198/82  
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.12.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 