1 / 23 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DEKLARİT 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için granül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 5 ml’lik süspansiyon;  
Etkin madde:  
Klaritromisin            250 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Sakkaroz                   2420  mg 
Hint yağı   34 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Süspansiyon için granül . 
Toz: 
Karakteristik kokulu (muz), beyaz - krem granül.  
Süspansiyon:  
Etiketinde belirtildiği şekilde su ile sulandırıldığında homojen görünüşlü, karakteristik kokulu 
(muz) kremimsi beyaz renkli süspansiyon.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
12 yaşından küçük pediatrik hastalar  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritrom isin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır.  Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromis in pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır.  
 
DEKLARİT aşağıdaki durumlarda, duyar lı organizmaların sebep olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
1. Haemophilus  influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve 
Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksiler sinüzit gibi üst 
solunum yolu enfeksiyonları.  
2. Haemophilus influenzae,  Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella catarrhal is, 
Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae ’dan 
kaynaklanan pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları.  
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ’den 
kaynaklanan akut otiti s media.  
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan impetigo, folikülit, 
selülit, erizipel, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
(abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir).  2 / 23 5. Klaritromisin,  Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare ’ye bağlı yaygın 
veya lokal mik obakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium 
fortuitum  ve Mycobacterium kansasii ’ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
DEKLARİT  (250 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 mg/kg olup 
mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 mg ’dır. Dozajı 
belirlemek için aşağıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA DEKLARİT SÜSPANSİYON ( 250 mg/5ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
KAŞIK DOZ TABLOSU  
Vücut 
Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan standart kaşık 
dozu  (2.5 ml ’lik kaşık)  Doz 
8-11 kg  ½ kaşık  62,5 mg  
12-19 kg  1 kaşık  125 mg  
20-29 kg  1 + ½ kaşık  187,5 mg  
30-40 kg  2 kaşık  250 mg  
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. 
intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmüş olarak 15  - 30 mg/kg klaritromisindir.  
Klinik yarar gösterildiği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka 
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabil ir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddetine bağlı olarak 5 ila 10 gün 
arasındadır.  
 
Uygulama şekli:  
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
1. Açmadan önce şişeyi iki -üç kez sallayınız.  
2. Şişeye, şişe üzerindeki işaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp 
soğutulmuş su ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İşaret çizgi sine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden 
çalkalayınız.  
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  3 / 23 Hazırla nmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml ’de 250 mg’dır. 
 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak ’dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu yarıya düşürülmelidir. 
Örneğin günde bir  defa 250 mg ’a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan ha stalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DEKLARİT,  makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,  
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden  
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine 
neden olabileceğinden kontrendikedir.  
4 / 23 Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redükt az inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) . 
 
Klaritromisin  QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DEKLARİT ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik mevcut veya 
şüpheleni liyorsa, hekim tarafından yarar/ risk faktörleri özenle tartılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullan ımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon m eydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
H. pylori enfeksiyonunda ilaç diren ci gelişmiş organizmalar için k laritromisin gibi herhangi 
bir antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazep inlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bö lüm 4.5  Diğer t ıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş 
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da dah a fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike 
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik çalışmalar değişken so nuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
QT uzaması riski ned eniyle,  klaritromisin koroner arter hastal ığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uz aması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler ile eşzamanlı kullanımında  dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  5 / 23 Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz 
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium  difficile  ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedir. An tibakteriyel ajanların tedavisi  C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD 
antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDA D 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsağın normal florasını değişt irir ve klostridyumların 
aşırı üremes ine sebep olabilir. Çalışmalar,  Clostridium difficile ’nin ürettiği bi r toksinin 
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik ö nlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilm esine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein de steği ve Clostridium 
difficile  kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlend iği 
bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk k araciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  Klaritrom isin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon  bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve 
gene llikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle altta y atan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkl i idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında kl aritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta de receden şiddetli de receye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda  dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği 
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
 6 / 23 Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimler i bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler  bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanma sı 
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir.  
Kolşisi n do zu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. 
Klaritromisin ve kolşisini n birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile l inkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyo tiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
 
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminogliko zitlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  Tedavi sırasında ve  sonrasında  vestibular ve işitme 
işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşza manlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon,  repaglini d ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında,  klaritromisin CYP3A 
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabi lir. Bu gibi durumlarda 
glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hem oraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak  klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanl arı sık sık kontrol edilmelidir.  
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu stat inlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR). Bu statinler ile eşzam anlı 
olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi 
kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır.  Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, s tatinin  kayıtlı olan en düşük 
dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 7 / 23 Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşza manlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu en feksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta -laktam antibiyot iklerin kullanılamadığı (örn. a lerji nede niyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlard a ve penisilin 
tedavisinin kullanılamadığı durumlard a rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekro liz, DRESS ve Henoch -
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda , hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
 
DEKLARİT , her dozunda sukroz  içerir. Nadir k alıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği pr oblemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
DEKLARİT hint yağı içerir. Mide bulantısına ve ishale sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında, sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve Torsades de  Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin 
pimozid ile birlikte kullanıldığında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (bkz. bölüm 4.3 
Kontrendikasyonları).  
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri yükselebil ir ve terfenadin 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil kardiyak aritmiler 
gelişebilir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonları). On d ört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 8 / 23 metabolitinin serum düzeyinde 2 -3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanm ıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.  
 
Ergotamin/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi s inir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir.  
Klaritromisin ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. 
KONTRENDİKASYONLAR).  
 
Etravirin:  
Klaritromi sin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu 
ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve 
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum 
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçla r dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma s isteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efa virenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırab ilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisin)  
arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisin in 
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile birlikte 
enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte kl aritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantra syonu (C min) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ö lçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir.  9 / 23 Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin bir likte uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlan mıştır. Ritonavir 
ile birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C maks %31, C min %182 ve EAA %7 7 artmıştır. 14 -
[R]-hidroksikla ritromisin oluşumunun tamamen inhibe oldu ğu görülmüştür. Klaritromisinin 
geniş terapötik aralığı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun 
azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalard a şu doz a yarı 
yapılmalıdır: CL CR< 30 -60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. 
CL CR< 30 ml/dak. olan hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g ’dan daha yüksek 
klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artır ıcı olarak  ritonavir,  atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV pro teaz inhibitörleri ile birlikte  kullanıld ığında benzer doz 
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaç lar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler:  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıy la oluşan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır.  Hastaların, bu ilaçlar ile bi rlikte klaritromisin 
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi g ereklidir.  Bu 
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler:  
CYP3A ’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3 A tarafından  
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabi lir. 
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik 
sınırına sahipse (örneğin karb amezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı 
olarak metabolize edi liyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer 
mümkünse, CYP 3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum 
konsantrasyonları klaritromisin alan  hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan kuşku lanılmaktadır:  
Alfentanil, bromokriptin, a lprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisap rid, 
siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, 
omepraz ol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, ri fabutin, sildenafil, 
simvastatin,  sirolimus,  takrolimus,  terfenadin, triazolam , vinblastin, fenitoin, heksobarbital, 
teofilin ve valproat.  
 10 / 23 Teofilin, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede am a istatistiki olarak anlamlı (P≤ 0,05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 
Omeprazol:  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) ome prazol (40 mg/gün ) ile 
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C max, 
AUC 0-24 ve t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile  
yükselmiştir. Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gast rik pH 5,2 
olarak bulunurken klaritromisin  ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile klarit romisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14 -hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının 
artışı ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin her  biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanl ı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritro misinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibi tor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği  zaman bu ila çların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Tolterodin:  
Tolterodin ’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450 ’nin 2 D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılığı iledir. Fakat  CYP2D6 ’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit  edilmiş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A ’nın inhib isyonu 
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin 
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6 ’yı zayıf metabolize eden 
toplulukta klaritromisin  kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte  verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral  verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmı ştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılm alıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması iç in 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CY P3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A ’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (tem azepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkileşim söz konu su değildir. Pazarla ma sonrası klaritromisin ve triazolamın eş 
zamanlı kullanımında ilaç etkileşi mleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildiri lmiştir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedi r. 11 / 23 Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin:  
Kolşisin hem CYP3A ’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprot ein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp ’yi inhibe ettikler i 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A ’nın 
klaritromisin  tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin tok sisitesinin klinik semptomları yönüyl e izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4  Özel kullanım 
uyarıları ve önleml eri). 
 
Digoksin:  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp ’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp ’nin k laritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda 
artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda pot ansiyel  ölümcül  aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi 
ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte  
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygu lanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep ol abilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin  emilimini  engellediğinden, bu etkileşim klaritrom isin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritro misin 
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan p ediyatrik HIV -enfekte hastalard a 
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uyguland ığında muhtemel 
değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritr omisin dahil olmak  üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar  (örn. fenitoin ve  valproat)  arasındaki et kileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcu ttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı ku llanıldığında 
serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düze ylerinin artışı bildirilmiştir.  
 
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in -vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu il açlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibi törleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
 
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, m etilprednisolon, 
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur.  
 
 12 / 23 Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazan avir:  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhib itörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klari tromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa 
ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonl arı 
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin 
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kul lanılarak 
klaritromisin dozu % 75 azaltılmalıdır. 1000 mg ’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
İtrakonazol:  
Klaritromisin ve itrako nazolün her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhib itörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazo l klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış  veya uzamış farmakolojik 
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir:  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kaps üller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek başına sakuina vir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C max değerleri tek baş ına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki il acın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş za manl ı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyo nu kullanımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındak i etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavis i ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte 
eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel  etkileri 
düşünülmelidir (bkz. ÖNLE MLER, İlaç Etkileşimleri ). 
 
Didanosin:  
Klaritromisin , didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinl ere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı 
kaydedilmiştir.  
 
 
 13 / 23 Verapamil:  
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipot ansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlemlenmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle,  DEKLARİT ’in dikkatli 
biçimde yarar risk değerlendirmesi yapıl madan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi hakkında veri  bulunmamaktadır.  İlaç 
ile baş dönmesi,  vertigo,  konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli,  hastaların 
araç ya da makine kullanması  öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genell ikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen gü venirlik 
profili ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonlar ı arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir:  
 14 / 23 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile  < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ile  < 1/100)  ve 
bilinmeyen  (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı 
hesaplanamayan ). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre 
azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers  Reaksiyonlar  
Sistem Organ  
Sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın 
(≥1/100 ile 
< 1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ile  
< 1/100)  Bilinmeyen  
(mevcut veri ile  
sıklığı  
hesaplanamayan)*  
Enfeksiyonlar 
ve  
Enfestasyonlar    Kandidiazis,  
enfeksiyon,  
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit,  erizipel, 
eritrazma  
Kan ve lenf 
sistemi  
hastalıkları    Lökopeni, trombositemi  Agran ülositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik, 
çığlık atma  Psikotik bozukluk,  
konfüzyon durumu,  
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon,  
anormal  rüyalar  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Disguzi,  baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülziyon, agözi,  
parosmi, anosmi,  
parestezi  
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu,  tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogramda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de pointes,  
ventriküler taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestina
l hastalıklar   Diyare, 
kusma,  
dispepsi, 
bulantı,  Gastrit, stomatit,  
glossit,  
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, Akut pankreatit, dilde  
renk değişikliği, dişte 
renk değişikliği  15 / 23 karın ağrısı  flatulans  
Hepato -bilier  
hastalıkları   Anormal 
karaciğer  
fonksiyon 
testleri  Alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı  Hepatik yetmezlik,  
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derialtı  
doku  
hastalıkları   Döküntü,  
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker, 
makulopapular döküntü  Stevens -Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve sistemik  
semptomlu ilaç  
döküntüsü (DRESS),  
akne, Henoch -
Schonlein  purpurası  
Kas iskelet  
bozukluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları    Kas spazmları  Miyopati  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları     Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine  
ilişkin  
hastalıklar    Pireksi, asteni   
Araştırmalar     Uluslararası  
normalleştirilmiş  
oranı artışı,  
protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların  
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün 
olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak 
hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bild irimleri vardır. Bu  
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
 
 16 / 23 Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Pediyatrik Hastalar:  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen 
AIDS hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılık la klaritromisin 
uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV hastalığının veya seyir eden ha stalığın 
belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam g ünlük dozu ile tedavi edile n yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı , 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yüks elmesidir. Daha düşük sıklı kta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmişti r. İnsidans 
açısından 1000 mg ve  2000  mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000  mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek  ya da en düşük düzeyi dışına çıkan  
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000  mg ya da 2000  
mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT  düzeyleri yüksek ve 
beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı no rmalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda 
daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda 
beyaz ka n hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur.  
 
Laboratuar Bulgularında Değişikli kler:   
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki değişimler şunlardır:  
Karaciğer:  Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz 
< %1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hematoloji:  Azalmış lökosit sayısı <  %1 ve yüksek protrombin zamanı %1.  
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@tit ck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide –barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir.  Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve 
mental durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür.  
Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle  olduğu gibi, 
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
 
 
 17 / 23 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09  
 
Klaritromisin bir semi -sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6 -0 metileritromisin 
A’dır. 
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine 
bağlanma yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae ’ya karşı ana bileşiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Mikrobiyolojisi:  
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine bağl anarak a ntibakteriyel etkisini 
gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  
 
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve kl inik izolatlara karşı mükemmel in vitro  aktivite 
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine 
karşı yüksek bir potansa sahiptir. Kl aritromisinin minimum inhibitör  kons antrasyonları (MIC) 
genellikle eritromisin MIC ’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.  
 
İn vitro  veriler ayrıca klari tromisinin  Legionella  pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori ’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu  
göstermektedir. İn vitro  ve in vivo  veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro  veriler Enterobacteriaceae, 
Pseudomonas  türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basillerin klaritromisine 
duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenz ae’ya karşı ana bileşiğ e nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Klaritromisinin bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2 Po zoloji ve uygulama şekli 
bölümünde tanımlandığı gibi aşağıdaki mikroor ganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro  olarak 
ve klinik enfeksiy onlarda etkili olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureu s, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes  
Gram negatif aeroblar:  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
Diğer aeroblar:  Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
Mikobakteriler:  Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae,  
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi ( MAC): Mycobacterium avium ve  
Mycobacterium intracellulare  
 18 / 23 Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
Helicobacter:  Helicobacter pylori  
 
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori  izole edilmiş ve klaritromisinin 
MIC değerleri tedaviden önce belirlenmiştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli suşlar, 
iki hastada orta derecede duyarlı su şlar ve 98 hastada duyarlı  suşlar bulunmuştur. Aşağıdaki 
in vitro  veriler  mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak etkili olduğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların neden  olduğu klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etkililiği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalışmalarda 
belirlenmiş değildir:  
Gram pozitif aeroblar;  Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans 
grubu streptococci,  
Gram negatif aeroblar;  Bordetella pertussis, Pasteurella multocida  
Gram pozitif anaeroblar;  Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium 
acnes.  
Gram negatif anaeroblar;  Bacteroides melaninogenicus.  
Spiroketler : Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
Kampilobakterler:  Campylobacter jejuni  
 
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye s ahip bir metabolit olan 14 -OH 
klaritromisindir. Bu metabol it, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae  dışında çoğu 
organizma için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1 -2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 14 -
OH-metaboliti,  H. influenzae  üzerinde  bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro  ve in vivo  olarak 
aditif veya sinerjik etki yapmaktadır.  
 
Duyarlılık T estleri  
Zon çaplarının ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlı lığının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg kl aritromisin emdirilmiş diskler 
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapl arı ile  klaritromisinin MIC değerleri 
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki “duyarlı ” ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebileceğini göstermektedir. Rapordaki “dirençli ” ifadesi, 
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğini göstermektedir. 
Rapordaki “ara duyarlılık ” ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceği ni veya  yüksek 
dozlar kullanıldığında organizmanın duyarlı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı  
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölge ye özgü 
bilgilere başvurunuz.  19 / 23 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet  formülasyonlarından elde edilmiştir. Bu veriler 
ilacın gastrointestinal (mide -barsak) kanaldan hızlı absorbe edildiğini ve klaritromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermekted ir. Absorpsiyonun 
başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14 -OH-klaritromisin oluşması yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalışmada pediyatrik formülas yonun genel 
biyoyararlanımının tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulu nmuştur 
(her birinde dozaj 250 mg). Tabletle olduğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilm esi 
absorpsiyonun başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel 
biyoyararlanım ını etkilemez. Karşılaştırm alı klaritromisin C max, AUC ve T ½ değerleri (tokluk 
halinde) pediyat rik formülasyon için sırasıyla 0,95 mcg/ml, 6 ,5 mcg saat/ml ve 3 ,7 saat ve 
250 mg tablet için (açlık h alinde) sırasıyla 1 ,1 mcg/ml, 6,3 mcg saat/ml ve 3 ,3 saat olmuştur.  
 
Dağılım:  
İn vitro  çalışmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte önem 
taşıyan konsantrasyonlar olan 0 ,45 ile 4 ,5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır.  
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayc a 
dağılır. Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilg ili bilgi mevcut değildir. Doku 
konsantrasyonları serum konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde 
karaciğerde metabolize edilir ve safra aracılığında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla 
(idrar la) da atılır. Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal 
glomerüler fi ltrasyon hızına yaklaşır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler aşağıda 
sunulmuştur:  
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  
Akciğer  1,6 
8,8 0,8 
1,7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı 
ve yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğunu göstermektedir. Absorpsiyonun başlamasındaki 
hafif bir gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyo yararlanımı veya farmakokinetik profilleri 
üzerinde anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin beşinci gününde dokuzuncu 
dozdan sonra ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik 
parametreler sırasıyla şöyledir : C maks 4,6 mcg/ml ve 1 ,64 mcg/ml; EAA 15 ,7 mcg saat/ml ve 
6,69 mcg saat/ml. T maks 2,8 saat ve 2 ,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2 ,2 ve 4 ,3 saat.  
 20 / 23 Eliminasyon:  
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20 ’si idrarda değişmemiş klaritromisin 
olarak a tılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı 
ortalama %30 ’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli olarak 
bağımsızdır ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan  majör 
metabolit 14 -OH-klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave 
bir %10 ila %15 ’lik miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Karaciğer Yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliği olanlarda 14 -OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha düşüktür. 14 -OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer 
yetmezliği olan olgularda sağlıklı bireylerle karşılaştırıldığında klaritromisinin böbrek 
klerensindeki bir artışla en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Klaritromisinin farmako kinetiği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş 
olgularda da değişiklik gösterir.  Böbrek yetmezliği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH 
metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min değerleri normal bireylere göre daha 
yüksektir  ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi,  böbrek 
yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır;  böbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede 
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalışmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek 
fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibi yotik tedavi gerektiren pediatrik hastalarda klaritromisin; yetişkinlerde elde edilen  
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocu klarda hızlı ve yoğun 
bir ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, bi yoyararlılık ve 
farmakokinetik profili etkilememiştir. 5 günlük bir tedavinin son günü nde dokuzuncu dozdan 
sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla 
şöyledir; C maks 4,6 mcg/ml ve 1,64 m cg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; T maks 
2,8 saat ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat v e 4,3 saat.  
 
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media ’lı hastaların orta kulak sıvıs ına klaritromisin 
penetrasyonu ile ilgili bilgiler edinilmiştir. 5 ’inci dozun (doz günde 2 defa 7 ,5 mg/ kg ’dır) 
alınmasından yaklaşık 2.,5 saat sonra, klaritromisinin orta  kulaktaki ortalama konsa ntrasyonu 21 / 23 2,53 mcg/sıvı, 14 -OH m etabolitininki 1 ,27 mcg/g sıvı ’dır. Ana ilaç ve 14 -OH metabolitin in 
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut, subkronik ve kronik  toksisite:  
Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya maymu nlarda çalışmalar 
yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince tek bir oral doz dan 
tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg. vücut 
ağırlığ ındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan 
letal do z 5 g/kg ’dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35  mg/kg/gün dozunda 
klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers et ki 
görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna  veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlard a da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik do zlarda beliren ön emli klinik belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8 ’inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün  boyunca 400 mg/kg /gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan 
maym unlarda, bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksisite gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat am ino transferaz, gam ma-glutamil 
transferaz ve/veya laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artışlarıyl a, 
tespit edilebilirdi. İlacın kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale 
dönüşü ile sonuçlandı.  
 
Çeşitli çalışmal arda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer  lenf dokuları ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeks iyon ve göz yaşı 
akması sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün ’lük yoğun dozda, bazı kö pekler ve 
maymunlarda,  korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar er kek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşaması nda hiçbir advers etkiye 
sebep olmamıştır.  
 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki terato jenite çalışması, Yeni 
Zelanda tavşanlarında bir çalış ma ve sinomolog maymunlarda bir  çalışma, klar itromisinden 
kaynaklanan bir teratojenite gösterm emiştir. Sadece, benzer dozlarda ve ben zer koşullarda 
Sprague -Dawley sıçanlarda yapılan ilave bir çalışmada, istatiksel olarak ön emsiz ensidansta 
(yaklaşık %6) kardiyovasküler anomaliler oluşmuştur. Bu anomaliler, koloni içindek i genetik 22 / 23 değişimlerin spon tan ifadesine bağlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalışmada, 
insan larda kullanılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz 
uygulanmasını takib en değişken insidansta (%3 ’den %30’a) konjenital damak yarığı 
görülmüştür; günlük klini k dozun 35 katı uygulandığında bu anomalinin görülmemesi, 
maternal ve fetal toksisite olduğunu, ama  teratojenite olmadığını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin ya klaşık 10 katı 
uygulandığında, gebeliğin 20 ’nci gününde n itib aren maymunlarda embriyonik kay ba (düşüğe) 
sebep olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağla nmıştır. 
Maksimum günlük dozun yaklaşık 2 ,5-5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir 
çalışm ada, fetusa herhangi bir zarar gelmemiştir.  
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygulandığı farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktiv ite açısından açıkça negatiftir  ve 
80 gün boyunca günde kg başına 500 mg ’a kadar doz (maksimum günlük insan kl inik 
dozunun yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu 
çok yüksek dozlarına böylesine uzun -süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde 
fonksiyonel bir bozukluğa rastlanmad ı. 
 
Mutajenite:  
Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş hem de 
sıçan -karaciğer -mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames Testi) kullan ılarak çalışmalar 
yapılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda, 25mcg/petri ’lik veya daha az ilaç 
konsant asyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg ’lık 
konsantrasyonda ilaç  test edilen bütün suşlar için toksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kolloidal s ilikon dioksit  
Ksantan zamkı  
Potasyum sorbat  
Muz aroması  
Sitrik asit  monohidrat  
Titanyum dioksit  
Maltodekstrin  
Sakkaroz  
Kaplı granül içeriği : 
Karbomer  
Povidon  
Hidroksipropil metilselüloz ftalat  
Hint yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  23 / 23 6.3. Raf ömrü  
36 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak kuru bir yerde 
saklayınız. 25°C altındaki oda sıcaklığında sulandırıldıktan sonra aktivitesini 14 gün 
muhafaza eder.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Pilfer – proof emniyet çe mberli beyaz HDPE kapak ve aluminyum conta ile kapatılmış, bal 
renkli cam şişe (Tip III).  
50 ml ’lik Süspansiyon:  
Her bir karton kutu 1 ’er adet şişe ile 5 ve 2 ,5 ml’lik çift taraflı kaşık içermektedir.  
100 ml ’lik Süspansiyon:  
Her bir karton kutu 1 ’er adet şişe ile 5 ve 2 ,5 ml’lik çift taraflı kaşık içermektedir.  
* Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetm eliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
190/7 0 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.03.1999  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 