1/15  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
MYESED  5 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF 
BİLEŞİM Etkin  madde:  
Her bir film kaplı tablet 5 mg tadalafil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  SD 65,175 mg (inek sütü kaynaklıdır.) 
Laktoz  monohidrat  1,12 mg (inek sütü  kaynaklıdır.)  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
Sarı renkte, badem şeklinde, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapöt ik endikasyonlar  
Erektil  disfonksiyonun  tedavisi,  benign  prostat  hiperplazisinin  (BPH)  tedavisi ve erektil 
disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazisi tedavisinde endikedir.  MYESED ’in 
erektil disfonksiyonda etkili olabilmesi için cin sel uyarının olması gereklidir. MYESED  
kadınlarda kullanım için endike değildir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
 
Erektil disfonksiyonlu yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden e n az 30 dakika önce alınan 10 mg 
(2x5 mg)’dır. 10 mg (2x5 mg) tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20  mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg (2x5 mg) veya 20 mg’lık dozları öngörülen cinsel akti viteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki  öncesi  tadalafilin  daha  sık kullanımına  (ör. en az haftada  2 kez) ihtiyaç  duyan  hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz  düşünülebilir.  
Bu hastalarda  önerilen  doz günde  1 defa 5 mg olmakla  birlikte  bireysel  tolerabiliteye  göre doz 
günde  1 defa 2,5 mg’a  düşürülebilir.  Günlük  rejimin  sürekli  kullanım  uygunluğu  periyodik  2/15  olarak  tekrar değerlendirilmelidir.  
 Benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign 
prostat hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu  dozun etkili 
olmadığı hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
 Erektil disfonksiyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde  kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign 
prostat hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili 
olmadığı hastalarda alternatif t edavi seçenekleri  değerlendirilmelidir.  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek 
kullanılması uygun değildir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer y etmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan erkek hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına  gerek  yoktur.  Şiddetli  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  istenildiğinde 
maksimum önerilen doz 10 mg (2 x 5 mg) dır. Erektil disfonksiyon  ya da benign prostat 
hiperplazisinde günde tek doz 5 mg tadalafilin sürekli (günlük rejimin sürekli kullanılması) 
kullanılması  şiddetli  böbrek  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda  önerilmez  (Bkz. Bölüm  4.4 
ve 5.2). 
 
İstek üzerine erektil disfonksiyon tedav isinde önerilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz 
öngörülen cinsel aktiviteden önce alınan 10 mg (2 x 5 mg) dır. Şiddetli karaciğer fonksiyon 
bozukluğu  olan hastalarda  (Child  Pugh  Sınıf  C)  MYESED ’in güvenliliği  üzerine  sınırlı  klinik 
veri bulunmaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 10 mg tadalafilden daha 
yüksek doz uygulamasına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  MYESED ’in erektil disfonksiyon ve benign 
prostat hiperplazisinde günde tek doz kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle, eğer ürün 
reçete edilirse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:   MYES ED 18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.   
Diyabetli erkek hastalar : Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde vey a yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 3/15  hastalarda kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 6.1).  
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu 
durumun nitratların ve tadalafilin  nitrik oksit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan 
hastalarda kullanılması kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.5).  
 
MYESED ’in de dahil  olduğu  erektil  disfonksiyon  tedavisi  için kullanılmakta  olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, 
daha önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğu 
potansiyel kardiyak riskleri göz önünde  bulundurmalıdırlar.  
 
Aşağıda  belirtilen  kardiyovasküler  hastalığı  olan hasta  grupları  klinik  çalışmalar a 
dahil edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı  kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina gelişen  hastalar,  
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha 
ağır kalp yetmezliği olan  hastalar,  
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg) ya da kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar,  
- Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan  hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı 
olan h astalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile ilişkisi olsun ya da 
olmasın, MYESED  kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından 
kontrendikedir ( Bkz. B ölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
 MYESED ’le tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu veya benign prostatik hiperplaziyi  teşhis etmek ve altında yatan 
potansiyel sebepleri tespit etmek için; farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın 
medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan bas ıncında hafif 
ve geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup ( Bkz. B ölüm 5.1), 
nitratların hipotansif etkisini artırmaktadır ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun  
tıbbi değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya 
sinir koruyucu olmayan radikal pr ostatektomi geçiren hastalarda MYESED’in etkili olup 
olmadığı bilinmemektedir.  
 
Benign prostat hiperplazisi için tadalafil  tedavisine başlamadan önce hastaların prostat 
karsinomu ve kardiyovasküler durumlar açısından incelenmesi gereklidir ( Bkz. B ölüm 4.3).  4/15   Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçic i iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi 
kardiyovasküler  olaylar,  pazarlama  sonrası  ve klinik  çalışmalar  sırasında  rapor  edilmiştir.  Bu 
olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahiptir. Ancak, bu olayların doğrudan bu risk faktörlerine, MYESED ’e, cinsel 
aktiviteye  veya  bunların  ya da diğer  faktörlerin  kombinasyonuna  bağlı  olup olmadığını  kesin 
olarak tespit etmek mümkün  değildir.  
 
Beraberinde antihipertansif  ilaç kullanan hastalarda, tadalafil kan basıncındaki düşmeyi 
indükleyebilir. Tadalafil ile günlük tedavi başlatılırken, antihipertansif tedavinin olası doz 
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir.  
 
Alfa1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak MYE SED  verilmesi bazı hastalarda 
semptomatik hipotansiyona neden olabilmektedir ( Bkz. B ölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin 
kombinasyonu önerilmemektedir.  
 
 Görsel  
MYESED  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak görsel kusurlar ve 
NAION vaka ları bildirilmiştir. Gözlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip 
erkeklerde tadalafil veya diğer PDE5 inhibitörlerin e maruz kaldıktan sonra artmış akut 
NAION riski olduğunu göstermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli 
olabileceğinden hastalara, ani görme bozukluğu durumunda MYESED  kullanmayı 
bırakmaları ve derhal bir hekime danışmaları tavsiye edilmelidir ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
 Azalan veya ani işitme kaybı   
Tadalafil kullanımından sonra ani işi tme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda  (yaş, 
diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut 
olmasına rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya 
işitme kaybı durumunda derhal tıbbi yardım  almaları tavsiye  edilmelidir.  
 
 Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Artmış  tadalafil  maruziyeti  (EAA),  kısıtlı  klinik  deneyim  ve klerensi  diyaliz  ile düzeltememe 
olasılığı nedeniyle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda TADANİS  MYESED  
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), MYESED ’in tek 
doz uygulamansının  güvenliliği  ile ilgili  sınırlı  klinik  veri mevcuttur.  Erektil  disfonksiyon  ya 
da benign prostat hiperplazisi  tedavisinde günde tek doz uygulaması, karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara MYESED  reçete edilirse, hastaya ilacı 
reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel   yarar/risk değerlendirmesi  yapılmalıdır . 
 
Priapizm ve  penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. 
Eğer priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı  
iktidarsızlık ile sonuçlanabilir.  
 
Penisinde ana tomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek durumu olan (orak hücre anemisi, multipl 5/15  miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, MYESED ’in de dahil olduğu, erektil disfonksiyon 
tedavis ine yönelik  bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan hastalarda, ilaçlar birlikte kullanıldığında tadalafil maruz iyetinde artış (EAA) 
gözlendiğinden,  MYESED  reçetelenirken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.5).  
 
 MYESED  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
MYESED ’in diğer PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyonun  diğer tedavileriyle birlikte 
kullanımında güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar; MYESED ’i bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, bu tür kombinasyonlar 
önerilmemektedir.  
 
Laktoz  
MYESED  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildiri lmiştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. 
Doktorların, özellikle yaşlı, kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin 
daha yüksek olduğuna dikkat etmeleri gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları aşağıda da belirtildiği gibi 10 mg ve/veya 20 mg tadalafille birlikte 
gerçekleştirilmiştir.  10 mg tadalafil  dozunun  kullanıldığı  bu etkileşim  çalışmalarında,  yüksek 
dozlarda klinik olara k ilişkili etkileşimler tamamen hariç  bırakılamamaktadır.  
 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
Sitokrom  P450  inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü 
olan ketokonazol  (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks 
değerlerine kıyasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks ’ı %15 oranında 
artırmıştır. Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks 
değerlerin e kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks ’ı %22 oranında 
artırmıştır.  Bir CYP3A4,  CYP2C9,  CYP2C19  ve CYP2D6  inhibitörü  olan proteaz  inhibitörü 
ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) iki kat arttırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa  da, 
sakinavir  gibi diğer  proteaz  inhibitörleri  ve eritromisin,  klaritromisin,  itrakonazol  ve greyfurt 
suyu gibi diğer CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken,  bunları  tadalafilin plazma 
konsantrasyonunu artırması beklendiğinden dikkatli olunmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.4). Sonuç 
olarak, bölüm 4.8’de listelenen advers reaksiyonların insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örne ğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin 
görülme olasılığı vardır.  6/15   
 Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 m g) elde edilen EAA 
değerlerine kıyasla, tadalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin 
etkililiğini azalttığı öngörülebilir; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital,  fenitoin  ve karbamazepin  gibi diğer  CYP3A4  indükleyicileri  tadalafilin  plazma 
konsantrasyonlarını  düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda (5, 10 ve 20 mg), tadalafilin, nitratların hipotansif  etkilerini artırdığı 
gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara MYESED  
uygulanması kontrendikedir ( Bkz. bölüm 4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg 
dozda  tadalafil  ve değişik  zamanlarda  0.4 mg dil altı nitrogliser in aldığı  bir klinik  çalışmanın 
sonuçlarına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil  dozundan 
48 saat sonra artık tespit edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir MYESED  
(2.5 mg - 20 mg) dozu reçete edilmiş ve ya şamı tehdit eden bir durumda nitrat 
uygulanmasının tıbbi olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmadan 
önce  en son MYESED  dozundan  en az 48 saat geçmiş  olması  gerekliliği  dikkate  alınmalıdır. 
Bu gibi durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun hemodinamik 
izlem ile  uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) e ş zamanlı 
uygulaması, bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde arttırır. Bu etki, 
en az 12 saat devam  eder ve senkop  dahil  semptomatik  olabilir.  Bu nedenle,  bu kombinasyon 
önerilmemektedir ( Bkz. B ölüm  4.4). 
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörlerle tedavi edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda  tadalafil  kullanılırken  dikkatli  olunmalıdır.  Tedaviler  en düşük  doz ile başlatılmalı 
ve kademeli olarak  ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin hipotansif 
etkilerini arttırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri 
(amlodip in), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril),  beta-adrenerjik 
reseptör blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör 
blokörler  (değişik  tip ve dozlarda,  tek başına  veya  tiyazidler,  kalsiyum  kanal  blokörleri,  beta- 
blokörler ve/veya alfa -blokörler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi 
ürünler üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II  blokörler  
ve amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde , 10 mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik 
olarak anlamlı hiçbir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik  farmakoloji çalışmasında 
tadalafil (20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek  çalışılmıştır.  Birden  
fazla  antihipertansif  almakta  olan hastalarda  ayakta -kan basıncı değişimlerinin,  kan basıncı  
kontrolü  ile bir dereceye  kadar  bağlantılı  olduğu  görülmüştür.  Bu bakımdan,  kan basınçları  iyi 
kontrol  edilmiş  olan hastalarda,  azalma  en az seviyede  ve sağlıklı gönüllülerde görülene benzer 
seviyede olmuştur. Kan basınçları iyi kontrol  edilmemiş olan gönüllülerde,  her ne kadar  
düşüş,  gönüllülerin  büyük  çoğunluğunda  hipotansif  semptomlar  ile bağlantılı olmasa da daha 
fazla olmuştur. Eş zamanlı olarak antih ipertansif tıbbi ürünleri almakta olan hastalarda 7/15  tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler  haricinde  
- yukarıdaki  bölüme  bakınız),  bu da genelde,  çok düşük  seviyededir ve klinik olarak 
önemsizdir. Faz 3 klinik çalışma verilerinin analizi, tadalafili  antihipertansif ilaçlar ile ya da 
tek başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir.  Ancak  
hastalara,  antihipertansif  tıbbi ürünlerle  birlikte  tedavi  edildikleri  zaman, kan basıncında olası 
bir düşüş olabileceğine dair uygun klinik tavsiye  verilmelidir.  
 
Riosiguat:  
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave az altıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda  da riosiguat’ın PDE5 
inhibitörlerinin hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda 
kombinasyonun olumlu klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil 
olmak  üzere PDE5  inhibitörleri nin riosiguat ile birlikte  kullanımı  kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, 
plasebo artı 5 mg finasterid  ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiçbir advers 
reaksiyon tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 - 
ARI’ler) etkilerini değerlendiren kurallara uygun bir ilaç -ilaç etkileşme çalışması 
gerçekleştirilmemiştir . 5-alfa redüktazla birlikte tadalafilin kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
Görülen tek farmakodinamik etki, kalp atımındaki küçük bir artıştır (3.5 vuru/dakika). Her 
ne kadar bu etki küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi 
ürünler birlikte kullanılırken bu d urumun dikkate alınması gerekir.  
 
 Etinilöstradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinilöstradiolün oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral 
uygulamasıyla  da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil (10 mg 
veya 20 mg) ile eş zamanlı  uygulamadan  etkilenmemiştir.  Buna  ilaveten,  alkol  ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil konsant rasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. 
Alkol, alkol absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alkol alımından 2 
saat sonrasına  kadar  yemek  yemeden).  Tadalafil  (20 mg), alkolün  sebep  olduğu  ortalama  kan 
basıncındaki düşüşü artırmamıştır  (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte,  
%40’lık  alkol’den  [votka]  180 ml), fakat  bazı gönüllülerde,  postürel  baş dönmesi  ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile uygulandığı 
zaman,  hipota nsiyon  gözlenmemiştir  ve baş dönmesi,  tek başına  alkol  alımındaki  ile benzer 
sıklıkta meydana gelmiştir. Alkolün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) 
ile artmamıştır.  
 
 Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin , CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin klerensini 8/15  klinik  olarak  belirgin  anlamda  inhibe  etmesi  veya  indüklemesi  beklenmemektedir.  Çalışmalar 
tadalafilin,  CYP3A4,  CYP1A2,  CYP2D6,  CYP2E1,  CYP2C9  ve CYP2C19  dahil  olmak  üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini  doğrulamıştır.  
 
 CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil (10 mg ve 20 mg), S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti 
(EAA) üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olma dığı gibi varfarin tarafından 
indüklenen protrombin süresinde de bir değişime yol açmamıştır.  
 
Aspirin  
Tadalafil  (10 mg ve 20 mg), asetil  salisilik  asitten  kaynaklanan  kanama  zamanındaki  uzamaya 
etki etmemiştir.  
 
 Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik  tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MYESED  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair ver i oluşturulmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
MYESED  kadınların kullanımı için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir ( Bkz. B ölüm 5.3). 
Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince  MYESED ’in kullanımından kaçınılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
MYESED  kadınların  kullanımı  için endike  değildir.  Tadalafilin  anne  sütüne  geçip  geçmediği 
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin 
süte geçtiğini  göstermektedir.  Çocuğa  anne  sütüyle  geçme  riski önlenemez.  Emzirme  dönemi 
boyunca MYESED  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üreme de yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde 
sperm konsatrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin 
insanlarda görülmediği ileri sürülmüştür ( Bkz. B ölüm 5.1 ve 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
MYESED ’in araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkileri  önemsiz  derecededir.  Her ne kadar 
klinik çalışmalarda plasebo ve tadalafil arasında baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa 9/15  da, hastalar, araç ya da makine kullanımından önce  MYESED ’e nasıl bir tepki verdiklerinin 
farkında  olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Erektil disfonksiyon ya da BPH tedavisinde MYESED  kullanan hastalarda en yaygın 
bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı ve miyalji olup, MYESED  
dozunun  artırılmasıyla  insidans  artar.  Bildirilen  istenmeyen  etkiler  geçici  ve genelde  hafif  ya 
da orta şiddetli olmuştur. MYESED  5 mg ile raporlanan baş ağrılarının çoğunluğu tedavinin 
ilk 10 -30. günleri arasında gözlenmiştir.  
 
Aşağıdaki listede spontan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (MYESED  ile 
toplam 8022 ve plasebo ile toplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve  günde 
tek doz tedavisi ile benign prostat hiperplazisinin günde tek doz tedavisin de gözlenmiş yan 
etkiler  verilmektedir.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 
1/1,000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1 /10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık reaksiyonları   
Seyrek   : Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi  hastalıkları   
Yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan  : Baş dönmesi  
Seyrek   :İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik  
ataklar1, migren2, nöbetler2, geçici  amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
 Seyrek   : Görme alanı bozukluğu, göz kapaklarında şişme, konjuktival 
hiperemi, non -arteritik anterior iskemik optik nöropati 
(NAION)2,retinal vasküler  oklüzyon2 10/15  Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
Seyrek  : Ani işitme  kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek  : Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler  aritmi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  : Yüz  kızarıklığı  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  : Nazal konjesyon 
Yaygın olmayan : Dispne,  epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Dispepsi  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, kusma, bulantı, gastro -özofageal reflü  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü  
Seyrek  : Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz 
(terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Sırt ağrısı, miyalji, ekstremitelerde  ağrı 
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiyonlar  
Seyrek  : Priapizm, penil hemoraji,  hematospermi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk 
Seyrek  : Yüzde ödem2, ani kardiyak  ölüm1,2 
 
(1) Bu olayların  rapor  edildiği  hastaların  çoğunluğu  daha  önceden  mevcut  kardiyovasküler  
risk faktörlerine sahiptir ( Bkz. B ölüm  4.4). 
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar  
raporlanmıştır  
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor  edilmiştir.  
 
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tada lafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri,  öncelikle  sinüs  bradikardisi  bildirilme  sıklığı  biraz  daha  yüksek  olmuştur.  Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili  değildir.  
 11/15   Diğer özel popülasyonlar  
Hem  erektil  disfonksiyon  hem de benign  prostat hiperplazisi tedavisinin  dahil  olduğu  tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil 
disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda diyare , 65 yaş ü zeri 
hastalarda daha sık rapor edilmiştir. Benign prostat hiperplazisi tedavisinde günde tek doz 5 
mg tadalafil  kullanılan  klinik  çalışmalarda,  baş dönmesi  ve diyare  75 yaş üzeri  hastalarda  daha 
sıklıkla rapor  edilmiştir.  
 
 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Sağlıklı  gönüllülere  500 mg’a  kadar  tek doz ve hastalara  100 mg’a  kadar  çoklu  günlük  dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir. Doz aşımında, gerektiği 
şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna 
katkısı ihmal edi lebilir  düzeydedir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, Erektil 
disfonksiyondakullanılan ilaçlar.  
ATC kodu : G04BE08  
 
Etki mekanizması  
Tadalafil,  siklik  guanozin  monofosfat  (cGMP)’a  spesifik  fosfodiesteraz  tip 5 (PDE5)’in  seçici 
ve geri dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salı nımına sebep olduğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. 
Bu, düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile 
sonuçlanır. Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Korpus kavernozumdaki PDE5 inhibisyonunun, cGMP konsantrasyonu üzerindeki etkisi, 
prostatın düz kasında, mesanede ve damarlanmasında  da görülebilir. Sonuç olarak ortaya 
çıkan vasküler gevşeme benign prostat hiperplazisi semptomlarının azalmasını sağlayan 
mekanizma olabilecek kan perfüzyonunu arttırır. Bu vasküler etkiler mesaneye giden sinir 
aktivitesinin inhibisyonu ve prostat ile mes anenin düz kas gevşemesi ile tamamlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler  
İn vitro çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara   ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları, karaciğer ve diğ er organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 
enzimlerine  kıyasla  10,000  kattan  daha  fazladır.  Tadalafilin  PDE5  üzerine  etkisi,  kalp ve kan 
damarlarında  bulunan  bir enzim  olan PDE3’ten  10,000  kattan  daha  fazladır.  PDE3’e  kıyasla, 
PDE5’in  seçiciliği  önemlidir  çünkü  PDE3,  kardiyak  kontraktilite  ile ilgili  bir enzimdir.  Buna 12/15  ilave olarak tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve  fototransdüksiyondan  
sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafil aynı 
zamanda, PDE5 üzerin e PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden yaklaşık 10,000 kattan 
daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyas tolik kan basınçlarında (ortalama maksimum 
azalma sırasıyla 1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında 
(ortalama maksimum azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda 
da anlamlı değişim olmamıştır.  
 
Tadalafilin  görme  üzerindeki  etkilerinin  incelendiği  bir çalışmada,  Farnsworth -Munsell  100- 
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu 
bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyuml udur. Tüm 
klinik çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (<  %0.1).  
 
Günlük olarak uygulanan tadalafil 10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez üzerindeki potansiyel  etkisini  değerlendirmek 
amacıyla,  erkekler  üzerinde  üç ayrı çalışma  yürütülmüştür.  Bu çalışmaların  ikisinde,  tadalafil 
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan 
düşüşler gözlenmiştir. Bu etkiler, motilite , morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki 
değişimler ile ilişkili  değildir.  
 
Erektil disfonksiyon  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan tadalafile yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin  başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı 
etkisi,  plaseboya  göre anlamlı  olarak,  doz alımından  sonra  en erken  16 dakika  içinde  başlamış 
ve 36 saat boyunca devam  etmiştir.  
 
Omurilik hasarına sekonder erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile 
yapılan 12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması 
plaseboda %17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil 
fonksiyonu %48 oranında anlamlı derecede iyileştirmiştir  (ilişki öncesi esnek doz).  
 
Günde bir kez alınan 2.5, 5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş  aralığı: 21- 
82), farklı  etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide  
erektil disfonksiyona sahip 853 hast anın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. 
Genel popülasyonda gerçekleştirilmiş olan iki primer etkililik çalışmasında, hasta başına 
başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması 57 iken, plaseboda 31’dir ve bu oran plaseboda 
%37’ye kıyasla tada lafil 5 mg’da %67 tadalafil 2.5 mg’da %50 olmuştur. Diyabete sekonder 
erektil disfonksiyon hastalarının olduğu bir çalışmada, her hasta için başarılı cinsel birleşme 
girişimi ortalaması plaseboda %28’e kıyasla tadalafil 5 mg ve 2.5 mg’da sırasıyla %41  ve 
%46 olmuştur. Her üç çalışmada da hastaların çoğunluğu, daha önceden ilişki öncesi 
kullanılan PDE5 inhibitörleri ile tedaviye cevap vermişlerdir. Daha önce PDE5 inhibitörü 
kullanmamış 217 hasta daha sonraki bir çalışmada günde tek doz tadalafil 5mg ve plase boya 
randomize edilmiştir. Hasta başına başarılı cinsel girişim ortalaması plaseboda % 52 iken 
tadalafil 5mg’da %68 olarak bulunmuştur.  
 
 
 13/15  Benign prostat hiperplazisi  
Tadalafil ile benign prostat hiperplazisi  belirti ve semptomları olan 1500’den fazla hast anın 
alındığı  12 hafta  süren  4 klinik  çalışmada  çalışılmıştır.  4 çalışmada  MYESED  5 mg ile toplam 
uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme -4.8, -5.6, -6.1 ve -6.3 iken plasebo ile  -2.2, 
-3.6, -3.8 ve -4.2 bulunmuştur.  Toplam  uluslararası  prostat  semptom  skorundaki  gelişmeler  en 
erken 1. haftada olmuştur. Çalışmaların birinde, tamsulosin 0.4 mg aktif komparatör olarak 
dahil edilmiş ve toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme tadalafil 5 mg, 
tamsulosin ve plaseboda sırasıyla - 6.3, -5.7 ve -4.2 olarak bulunmuştur  
 
Çalışmalardan  bir tanesinde  erektil  disfonksiyondaki  gelişmeleri  ve hastalarda  her iki koşulda 
benign prostat hiperplazisi  belirti ve semptomları değerlendirildi. Uluslararası erektil 
fonksiyon değerlendirme sorgulaması erekti l fonksiyon alan skoru ve toplam uluslararası 
prostat  semptom  skoru bu  çalışmada  tadalafil  5 mg için 6.5 ve -6.1 iken plasebo  da 1.8 ve - 
3.8’dir. Bu çalışmada hasta başına başarılı cinsel ilişki girişimi ortalaması plasebo ile  %48.3 
iken tadalafil  5 mg ile %71.9  olmuştur.  
 
Etkinin idamesi, çalışmalardan birinin açık etiketli uzatılmış çalışmasında 
değerlendirilmiştir, bu çalışma 12 haftada görülen toplam uluslararası prostat semptomu 
skorunun gelişiminin ilave 1 yıla kadar tadalafil  5 mg tedavisi ile korunduğunu göstermiştir.  
 
1.1 Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks ) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır.  Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla MYESED  aç ya da 
tok karnına alınabilir. İlaç alım zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
 Dağılım : 
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin  dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 
litredir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. 
Protein bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı 
gönüllülerin semeninde uygulanan dozun % 0.0005’inden azı görünmüştür.  
 
Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşıma  katılan  en temel  metaboliti  metilkatekol  glukronittir.  Bu metabolit,  PDE5  üzerinde 
tadalafilden en az 13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit 
konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması  beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı  gönüllülerde  tadalafil  için ortalama  oral klerens  2.5 L/sa ve ortalama  yarı ömür  17.5 
saattir. Tadalafil  esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle (dozun 
yaklaşık % 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı)  atılmaktadır.  
 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 14/15  Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yön ünden lineerdir. 2.5 ila 20 
mg doz aralığında maruziyet (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulaması ile 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyonu olan hastalarda, popülasyon yaklaşımı i le belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyonu olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Yaşlılar : 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19 -45 yaş arasındaki 
sağlıklı  gönüllülere  göre daha  düşük  olmuş  ve bu, tadalafil  maruziyetinde  (EAA)  %25’lik  bir 
artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir 
ve herhangi bir doz ayarlaması  gerektirmemektedir.  
 
 Böbrek yetmezliğ i: 
Tek doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50 
ml/dak)  böbrek  bozukluğu  bulunan  gönüllülerde  ve son aşama  böbrek  hastalığı  olan diyalize 
giren gönüllülerde tadalafil maruziyeti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edile bilir düzeydedir.  
 
 Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile 
benzerdir. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulu nan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), tadalafilin 
güvenliliği ile ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu olan hastalara günde 
tek doz tadalafil uygulaması ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Eğer MYESED , günde 
tek doz alınmak üzere re çete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir 
yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Diyabetli hastalar : 
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden 
yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu far k, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.2 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi  çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg’ a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal gelişim 
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu 
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın  
yaklaşık 18 katı kadardır.  
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 
25mg/kg  (tek bir 20 mg’lık  doz verilen  insanlardaki  maruziyetin  en az 3 katı fazla  maruziyetle 
[3.7-18.6 aralığı ] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında  spermatogenezde  azalmayla  sonuçlanan  seminifer  tübül  epitelinde  regresyon 15/15  meydana gelmiştir ( Bkz. Bölüm 5.1).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz SD (Fl owlac100) (inek sütü kaynaklıdır.) 
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz LH 11 
Sodyum lauril sülfat  
Mikrokristalin selüloz PH 101 
Magnezyum stearat  
Opadry II Yellow 32K220031  
- Laktoz monohidrat (inek sütü  kaynaklıdır.)  
- HPMC 2910/Hipromelloz  
- Titanyum  dioksit  
- Sarı demir  oksit  
- Triasetin  
- Talk 
 
6.1 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.2 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.3 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Orijinal ambalajında saklanmalıdır. 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.4 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, PVC/PVDC 250/90 Şeffaf ve Aluminyum Folyo Baskısız 20µm blister ambalajlarda 
14 ve 28 film kaplı tablet. Kısa ürün bilgilerinde  yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada 
mevcut olmayabilir . 
 
6.5 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
Humanis Sağlık A.Ş. 
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
   2024 /86 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  