 
 1/10  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
MİNAMOL® PLUS 250 mg/150 mg/50  mg tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde                :  
250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon, 50 mg kafein  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler  için 6.1 .’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks tabletler.  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hafif ve orta şiddetli ağrıların semptomatik tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinler: Bir seferde 1 -2 tablet  
Gerektiğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar alınabilir . 
Hekim önerisi yoksa 3 ardışık günden fazla kullanılmamalıdır.  
Ağrı sü resi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden  fazla sürerse ya da artarsa ve /veya başka belirtiler 
ortaya çıkarsa doktor veya eczacıya danışmadan tedaviye devam edilmemelidir.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 20 00 
mg’ı aşmaması gerekir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler bol miktarda su ile yutulmalıdır.  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
MİNAMOL PLUS, böbrek ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan kişilerde dikkatli 
kullan ılmalıdır. Hafif ve orta şiddette böbrek ve karaci ğer yetmezli ğinde kullan ılmamal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
MİNAMOL PLUS, bebeklere ve 12 yaşından küçük çocuklara verilmemelidir.  
12-16 ya ş arası adolesanlar: Bir seferde 1 tablet  
Gerekti ğinde 24 saat içinde üç tek doza kadar al ınabilir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Geriyatrik hastalar için özel bir doz uygulaması gerekmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
MİNAMOL PLUS , aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 2/10  
  Pirazolon ve ilgili bileşiklere (fenazon, propifenazon, aminofenazon, metamizol içeren  
ilaçlara) karşı alerji  
   Fenilbutazon içeren bileşiklere karşı alerji  
 Parasetamol, asetilsalisilik aside kar şı bilinen aşırı duyarlılık veya kafeine karşı bilinen 
alerji,  
   Kalıtsal glikoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği (hemolitik anemi ile bulgu veren)  
   Akut hepatik porfiria  
   Bebekler ve 12 ya şından küçük çocuklarda  
  10 günden uzun s üren ağrılarda  
  Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda  
  Şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parasetamolü ilk defa kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanım ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımı nın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir 
daha bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi 
ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Se ndromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
 
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
Alkoli k karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması):  
 Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
 Hematopoietik d isfonksiyon  
Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli 
kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla sürekli ağrı 
kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden o labilir.  
Parasetamolün aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebilir. 12 -48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin zamanı uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar dozun 
alınmasından 1 -6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.  
 
Alkol  alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
10 g’ın üzerinde alınması durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
Parasetamol içeren ağrı kesicilerin uzun süreli kullanımı sonucunda ortaya çı kan birikim, nadir 
vakalarda analjezik nefropatisi ve büyük ölçüde geriye dönüşsüz bir böbrek yetmezliğinin ortaya 
çıkmasına yol açabilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 3/10  
 Parasetamol içeren diğer ilaçlarla e ş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri  olan ve özellikle diğer antienflamatuvar ilaçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve parasetamol 
içeren ilaçlarla nadiren astım krizleri ve anaflaktik şok bildirilmiştir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Parasetamol:  
Bireysel reaksiyonlar önceden tahmin edilemeyeceğinden, diğer analjeziklerle olduğu gibi 
MİNAMOL PLUS tedavisi sırasında alkol kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
Bazı hipnotikler, antiepileptik ilaçlar (örneğin fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin) ve 
rifampisin gibi karaciğer mikrozomal enzim aktivitesini uyaran ilaçların aynı anda kullanılması, 
parasetamolün normal olarak zararlı olmayan dozlarda bile karaciğer üzerindeki toksik etkisini 
artırabilir.  Bu, aynı zamanda alkol için de geçerlidir.  
Mide boşalması, örneğin propantelin vb. etkenlerle yavaşlatıldığında, parasetamolün emilim hızı 
azalabilir ve etkinin ortaya çıkma s üresi uzayabilir. Metoklopropamid verildiğinde olduğu gibi 
mide boşalması hızlan dırıldığında ise emilim hızı daha yüksektir.  
Kloramfenikol ile birlikte kullanıldığında bu ilacın atılımı uzayabilir ve toksik etki tehlikesi 
artabilir.  
Metoklopropamid ile birlikte kullanıldığında emilim hızı artar.  
Parasetamol ile varfarin veya kumarin t ürevleri arasındaki etkileşimlerin klinik sonuçları henüz 
bilinmemektedir. Bu nedenle oral antikoagülan tedavisi altında olan hastalar tarafından uzun 
süreli ve düzenli parasetamol kullanımı doktor kontrolü altında yapılmalıdır.  
Nötropeni sıklığı, paraseta mol ve AZT (zidovudin) birlikte kullanıldığında daha yüksektir. 
MİNAMOL PLUS, bu nedenle, AZT ile birlikte ancak doktorun görüşü alındıktan sonra 
kullanılmalıdır.  
Benzodiazepin gibi geniş spektrumlu maddeler ile önceden tahmin edilemeyen farklı etkileşimle r 
görülebilir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolun absorbsiyon hızı azalabilir.  
Kafein:  
Teorik olarak mümkün olsa da, kafeinin, parasetamol gibi a naljeziklere bağımlılık potansiyelini 
artırdığına ilişkin klinik bir kanıt bulunmamaktadır.  
Kafein, barbituratlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif maddenin antagonistidir. Kafein, 
sempatomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin neden olduğu taşik ardiyi artırır.  
Oral kontraseptifler, simetidin ve disulfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbit üratlar ve 
sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 4/10  
 Kafein, efedrin gibi maddelerin bağımlılık yaratıcı etkilerini artırır. Baz ı giraz inhibit örlerinin 
birlikte verilmesi, kafein ve onun metabolizma ürünü olan paraksantinin atılım süresinin 
uzamasına yol açabilir.  
Propifenazon:  
Propifenazonla ilgili herhangi bir etkileşim bilgisi bulunmamaktadır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MİNAMOL PLUS tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü 
üzerine etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Yine de çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Parasetamol  - Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki olduğuna dair kanıt 
bulunmamıştır. Bu zamana kadar yapılan çalışmalarda doğmamış bebek üzerinde de yan etki 
olduğuna dair bir belirtiye rastlanmamıştır. Ancak insanlar üzerinde yapılmış yeterli ça lışma 
bulunmamaktadır.  
Propifenazon - Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik ya da embriyotoksik etki 
olduğuna dair kanıt bulunmamıştır. Ancak gebeler üzerinde yapılmış yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
MİNAMOL PLUS kullanımı gebelere önerilmem ektedir. Ancak hekimin ilacın yararının, 
potansiyel riski haklı göstereceğine inandığı durumlarda kullanılabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve - veya / embriyonal / fetal gelişim / ve - veya 
/ doğum / ve - veya / doğum sonrası geliş im üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
MİNAMOL PLUS, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
Laktasyon dönemi  
Kafein plasentay ı aşabilir ve anne sütüne geçebilir. MİNAMOL PLUS kullan ımı emziren 
annelere önerilmemektedir. Ancak hekimin ilac ın yarar ının, potansiyel riski hakl ı göstereceğine 
inand ığı durumlarda kullan ılabilir.  
Üreme yetene ği /Fertilite  
Bazı çalışmalarda NSAİ (Nonsteroidal antienflamatuvar) ilaçların ve  kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi oldu ğu rapor edilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 5/10  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MİNAMOL PLUS’ın araç ve makine kullanımını olumsuz etkileme ihtimali düşüktür. 
Parasetamol bazı hastalarda baş dönmesi veya somnolans yapabilir.   
4.8. İstenmeyen etkiler  
MİNAMOL PLUS’ın içindeki bileşenler nadiren alerjik reaksiyonlara (deri döküntüleri, ürtiker) 
yol açmıştır. Az sayıda vakada pruritus, eritem, ürtiker, anjioödem, dispne veya astım gibi 
belirtilerle ortaya çıkan aşırı duyarlık reaksiyonlarıyla karşılaşılmıştır. Nadir olarak anafilaktoid 
reaksiyon ve anfilaktik şok vakaları bildirilmiştir. Parasetamol ve propifenazon kullanımı ile 
ilişkili olarak bazı trombositeopeni, lökopeni, agran ülositoz ve pansitopeni vakaları bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1 /1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/1.000); çok se yrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerlerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2, 9) 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranu losito z, trombositopeni  (izole bildirimler)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker  
Sıklık bilinmiyor: Bronkospazm*, anafilaktik şok, alerji testi pozitif†, immun trombositopeni  
 
* Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür.  
†Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptomları (erupsiyon, ürtiker, 
anafilaksi) alan hastaların %15.5’unda pozitiftir.  
 
Çok seyrek: Lyell sendromu,  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5,1), Baş dönmesi (% 3,58), Uyuklama (%6,97), Parestezi (%5, 4) 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (%1)  
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (%2, 7) 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2,3), Diyare (% 4,7), Dispepsi (%2,3), Flatulans (%2,3), Karın ağrısı (%3,9), 
Konstipasyon (%3,9), Kusma (%7, 8) 
Yaygın olmayan: Gastrointestin al kanama (%0, 13) 
Hepato -biliyer hastalı klar 
Çok yaygı n: ALT üst sınırın üstünde (%17, 4) 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 6/10  
 Yaygı n: ALT üst sınırın 1.5 katı (%4, 2) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4, 5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ate ş, Asteni  
Cerrahi ve tıbbi p rosed ürler 
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (%0, 5) 
Yaygın: Post -ekstraksiyon (3.azı diş i) kanaması (%3, 3). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Dahası, aşırı dozun 
zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu 
takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Kara ciğer hücre hasarı ile birlikte 
parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma 
ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında 
azalma bildirilmiştir. Bu; plazma par asetamol konsantrasyonu veya yarı ömür veya 
konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile 
karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. Parasetamole bağlı fulminant 
karaciğer yetmezliğini takiben g elişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği 
oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer 
yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç 
aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler nekroz 
oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit 
gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut a şırı doza ilaveten, parasetamol ün günlük 
aşırı miktarlarda alımından  sonra karaciğer hasarı ve nefro toksik etkiler bildirilmiştir.  
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı  dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye kars ı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelidir. Bunun için, absorbsiyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takiben 
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya aktif 
kömür ile konjugasyo n yapılmışsa metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol 
konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. Bu nedenle hepatoksisite riskini 
belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına kadar 
ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan parasetamol 
içeriği ve ilaç alımından beri ge çen s üre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim 
indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlard a veya kronik olarak 
beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi e şiğinin %30 -50 düşürülmesi önerilir, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 7/10  
 çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı 
dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezik -Antipiretik  
ATC kodu: N02BE51  
Etki mekanizması  
MİNAMOL PLUS, her ikisi de analjezik ve antipiretik özellikleri olan parasetamol ve 
propifenazon ile düşük dozda kafein içerir. Hayvan deneylerinde 5:3 oranında kombine edilmiş 
parasetamol ve propifenazonun (MİNAMOL PLUS’da kullanıldığı gibi) akut toksik etkisinin, bu 
iki bileşiğin tek tek verilmesinden daha düşük oldu ğu görülmüştür. Bu kombinasyonun analjezik 
etkisi 30 dakika içinde ba şlar ve birkaç saat (3 -4 saat boyunca) devam eder.  
Parasetamol: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak parasetamolün asıl etkisini, santral etkili 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu sa ğlayarak yaptığına inanılmaktadır. Prostoglandin sentezi 
inhibisyonunun, analjezik ve antipiretik etki sağladığı düşünülmektedir.  
Propifenazon: Nonsteroid antiinflamatuvar ajan olarak, izomeraz redüktaz enzimine etki ederek 
PGE2 ve PGF2 -alfa üretimini inhi be ettiği düşünülmektedir. Analjezik etki santral ya da 
periferik olabilir. Propifenazonun hipotalamus ısı regülasyon merkezini etkileyerek ateşi 
düşürdüğü kanıtlanmıştır.  
Kafein: Kafein, prostaglandin sentezinin inhibisyonunda artış olabileceği düşünülen ancak tam 
olarak açıklanamayan bir mekanizma ile parasetamolün analjezik etkisini artırmaktadır.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Parasetamol:  
Emilim:  
İnsanda oral uygulamadan sonra parasetamol hızla ve tamamen emilir.  
Dağılım:  
En yüksek  serum konsantrasyonlarına 30 -90 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol içeren bir 
tablet alındıktan 32 ±18 dakika (t max) sonra 4.3+1.7 um/ml (C max) pik serum konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Tahmini dağılım hacmi 0.9 5 L/kg’dır. Kan, 
plazma ve tükürüğe ulaşan parasetamol konsantrasyonları birbirine yakındır. Serebrospinal 
sıvıdaki konstrasyon ise plazma konsantrasyonunun yarısı kadardır. Yağ dokularına düşük 
konsantrasyonda ulaşır. Plazma proteinlerine bağlanma yüzdesi  düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamol glukronik asit (%60) ve sülfürik asit (%35) ile 
karaciğerde konjugasyona uğrar. Genellikle, hepatik sitokrom P450 enzimleri (CYP2E1 ve 
CYP3A4) ile metabolize edilir. Karaciğer ve böbrek y etmezliğinde parasetamol ün 
metabolizması yavaşlayabilir.  
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 8/10  
 Eliminasyon:  
MİNAMOL PLUS alındığında parasetamolün ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 2.3+0.5 
saattir. Parasetamolün tamamı, primer olarak inaktif glukronid ve sülfat konjugatları seklinde 24 
saat içinde idrarla atılır. Çocuklarda eliminasyon yarılanma ömrü yetişkinlere göre daha kısadır. 
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde parasetamoün atılımı yavaşlayabilir.  
Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan Durum  
Veri bulunmamaktadır.  
Propifenazon  
Emilim:  
Oral uygu lamayı takiben propifenazon hızla ve tamamen emilir.  
Dağılım:  
Pik plazma düzeylerine yaklaşık 30 dakika sonra ulaşılır. 250 mg parasetamol, 150 mg 
propifenazon oranı ile birlikte kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek propifenazon 
plazma konsantrasyo nları elde edilir. Plazma proteinlerine bağlanması düşüktür (%10). 
Propifenazon plasentayı a şabilir ve anne sütüne geçebilir.  
Biyotransformasyon:  
Propifenazon temel olarak karaciğerde metabolize olur. Ana metabolit idrarla atılan (%80) N -
desmetilpropifenaz ondur. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun metabolizması 
yavaşlayabilir.  
Eliminasyon:  
250 mg parasetamol, 150 mg propifenazon oranı ile kombinasyon halinde verildiğinde 
eliminasyon yarılanma ömrü  64±10 ile 77 ±10 dakika arasındadır. Propifenazo nun tamamı, 
primer olarak glukronid konjugatları seklinde 24 saat icinde idrarla atılır. Yalnızca %1’i 
propifenazon olarak idrarla atılır. Karaciğer ve böbrek yetmezliğinde propifenazonun atılımı 
yavaşlayabilir.  
Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan Durum  
Veri bulu nmamaktadır.  
Kafein:  
 
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra hızla ve tamamen emilir.  
Dağılım:  
30 dakika icinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 30 -40 
dakika icinde C max’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0,5 l/kg’dır. Kafein plasentayı a şabilir ve 
anne sütüne geçebilir.  
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -metil ürik asit, l -metilksantin ve 5 -asitilamin -6- amino -
3metilurasil’dir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 9/10  
 Eliminasyon:  
Kafeinin ortalama eliminasyon yarılanma ömrü 4 -6 saattir. Kafein ve metabolitleri temel olarak 
idrarla atılır. (%86) ve kafein olarak atılan kısım %2’yi geçmez.  
Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan Durum  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer v e böbrek yetmezliğinde parasetamol ve propifenazonun metabolizması ve atılımı 
yavaşlayabilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
 
Akut toksisite  
Sıçanlar üzerinde akut toksisite çalışmaları (LD 50) 250 mg parasetamol ve 150 mg propifenazon 
kombinasyonu şeklinde ve ayrı ayrı uygulanmıştır.  
 
Sonuçlar aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:  
MADDE  LD 50  
(mg/kg oral uygulama)  %95 güvenlik aralığı 
(mg/kg)  
Propifenazon  1.414  519.5 – 2.089  
Parasetamol  2.500  * 
Propifenazon / Parasetamol 
kombinasyonu  3.684  2.011 – 30.730  
* istatistiksel değerlendirme değildir.  
Uygulanan kombinasyon ayrı ayrı yapılan uygulamalardan daha az toksiktir.  
Subakut toksisite  
12 hafta süreyle 80 sıçana, günlük maksimum terapötik dozun 10 ila 20 katı uygulanmıştır. 
Terapötik dozun 10 katı uygulandığında toksik herhangi bir yan etki görülmeksizin tolere 
edilmiştir. 20 katı uygulandığında erkek kobaylarda az miktarda kilo kaybı ve tüm kobaylarda 
ölüm görülmeksizin düşük oranda hepatomegali tespit edilmiştir.  
Laboratuvar bulgular ı dozla ilişkili bir modifikasyon göstermemiştir. Hepatik lezyona dair bulgu 
yoktur (SGOT ve SGPT artısı yoktur ). 
105 ardışık hafta boyunca 320, 1000 ve 3200 ppm konsantrasyonlarda kronik toksisite ve 
karsinojenisite için 50 sıçan üzerinde gerçekleştirilen  çalışmada, hedef organ toksisitesi ya da 
tümör potansiyeli görülmemiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Krospovidon  
Kolloidal Silikon Dioksit  
Magnezyum Stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy 
 10/10  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda 20 ve 30 tablet içeren PVC/PVDC -Al folyo  blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Pharm active İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
252/86  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.08.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0YnUyZ1AxZW56ZmxXSHY3M0Fy