1 / 7  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KREVAL  MAX® 22,5 mg / 5 ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 m L’de: 
Butamirat sitrat   22,5 mg   
Yardımcı maddeler:  
Her 5 m L’de 
Sodyum sakarin   10,1 mg 
Karboksimetilselüloz so dyum  12,5 mg 
Benzoik asit     5 mg Sorbitol  %70     2000 mg  
Propilen glikol     12,66 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  Berrak , renksiz , kıvamlı şurup  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KREVAL MAX çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
6-12 yaş arasındaki çocuklarda (6 ve 12 yaş dahil):  Günde 2 defa 5 mL (22,5 mg)  
12 yaş  üzeri ergenlerde (adolesanlarda) : Günde 3 defa 5 m L (22,5 mg)  
Yetişkinlerde:  Günde 4 defa 5 m L (22,5 mg)  
 
Doktor tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi süresi  7 gündür  (Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Etkinlik için gerekli en düşük doz, en kısa tedavi süresi için kullanılmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  Oral yoldan kullanılır.  Dereceli kaşık ölçek her kullanımda yıkanıp kurulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   2 / 7 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
KREVAL MAX böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hasta larda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KREVAL MAX Ş urup’un 3 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  KREVAL MAX’ın yaşlılarda kullanımı araştırılmamıştır .  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KREVAL MAX, butamirat sitrata  veya  ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.   
3 yaşın altında kullanımı kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Öksürük refleksi butamirat tarafından inhibe edildiğinden, ekspektoranların eşzamanlı 
kullanımı, mukusun solunum sisteminde birikmesine neden olabilir ki bu durum bronkospazm ve havayolu infeksiyonu riskini artırır. Bu nedenle KREVAL MAX ’ın ekspektoranlarla 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.  
 6 yaşın altında kullanımı önerilmez.  
 
Öksürüğün kötüleştiği ya da 7 günden daha uzun sürdüğü ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısının eşlik ettiği hastalarda, altında yatan nedenlerin değerlendirilmesi için bir doktor veya 
eczacıya danışılmalıdır.  
 
KREVAL MAX her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez.  
 5 ml şurubun içeriğinde 5 mg benzoik asit bulunmaktadır. Albuminden ayrılmasından sonra 
bilirubinemide artış yenidoğan sarılığını arttırabilir ki bu da kerniktorus (beyin dokusunda 
konjüge olmayan bilirubin birikimi) gelişimine neden olabilir. 
 KREVAL MAX her 5 mL’de, 2000 mg sorbitol (%70) içerir. Sorbitol (veya fruktoz) içeren 
ürünlerin birlikte uygulanması ve sorbitolün (veya früktozun) diyetle alımı ile oluşan aditif 
etki dikkate alınmalıdır. Oral kullanım amaçlı tıbbi ürünlerdeki sorbitol içeriği oral kullanım 
amaçlı birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünlerin biyoyararlanımını etkileyebilir.  KREVAL MAX her 5 mL’de, 12,66 mg propilen glikol içerir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı olarak ekspektoran uygulanmasından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). 3 / 7 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın fetüs ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Buta mirat sitrat için gebeliklerde maruz kalmay a ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebeliğin ilk 3 ayı süresince KREVAL MAX kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 
ayından sonra KREVAL MAX ancak doktor tarafından kesin gereklilik görülürse  
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Butamirat sitratın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KREVAL MAX tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp, kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve KREVAL MAX tedavisinin emziren anne açısın dan 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemiştir . (Bkz. Bölüm 
5.3 Klini k öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KREVAL MAX nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerektiren işler yapılırken (örn.  
makine kullanımı) dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uyku hali  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  4 / 7 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı dozda KREVAL MAX alınması halinde şu belirtiler görülebilir: uyku hali, bulantı, 
kusma, ishal, sersemlik ve hipotansiyon.  
Tedavi  
İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi veya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildiği şekilde yapılmalıdır. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi uygulanmalıdır.  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar   
ATC Kodu: R05DB13   
Etki mekanizması 
KREVAL MAX’ın etkin maddesi butamirat sitrat, opioid olmayan bir öksürük baskılayıcıdır.  
Etkin maddenin santral etkili olduğu düşünülmektedir. Bununla birlikte etki mekanizması tam 
olarak bilinmemektedir. Butamirat sitrat, solunum fonksiyonlarını kolaylaştıran, non- spesifik 
antikolinerjik ve bronkospazmolitik etkilere sahiptir.  
Alımda şurup, gliserolün nemlendirme özelliği ile tahriş olmuş boğazı kaplamak ve 
yatıştırmaya yardımcı olabilir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler : 
Emilim:  
Eldeki verilere dayanılarak, butamirat oral alımını takiben iyi ve hızlı emilir ve fenil -2-butirik 
asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolize  olur. Besin alımının etkisi araştırılmamıştır. 2-
fenilbutirik asit ve dietilaminoetoksi etanole maruziyet 22,5 mg – 90 mg doz aralığında 
tamamen orantılıdır.  
Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulanmasının 5- 10. dakikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantrasyonlarda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 1 saat içinde, 90 mg için 16,1 nanogram/ mL ortalama değerle 
ulaşılmaktadır.  5 / 7 Başlıca metabolit olan fenil-2- butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/m L) uygulanmasını 
takiben ortalama maksimum plazma konsantrayonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg 
(160 nanogram/m L) uygulanmasını takiben dietil -aminoetoksietanolün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenmiştir.  
 
Dağılım: 
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81 -112 L (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahiptir. 2- fenilbutirik asit tüm dozlarda 
(22,5- 90mg) yüksek oranda (%89,3- 91,6) plazma proteinlerine bağlanır. Dietilaminoetoksi  
etanol bir derece (%2 8,8-45,7) proteinlere bağlanma gösterir.  
Butamiratın plasentayı geçip geçmediği veya süt ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, temel olarak fenil-2- butirik asit ve dietilaminoetoksietanole hidrolizi 5 
dakika içinde ölçülebilir konsantrasyonlara ulaşacak şekilde hızla gerçekleşir. Çeşitli türler 
üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak, her iki ana metabolitin de öksürük rahatlatıcı 
etkileri olduğu varsayılmaktadır. Dietilaminoetoksietanol ile ilgili insanlardan elde edilen veri 
yoktur. Fenil -2-butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi 
biyotransformasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
24 saat sonra, temel metabolitler (%77) 2 -fenilbutirik asit ve parahidroksi 2- fenilbutirik 
asittir. 2 -fenilbutirik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2- fenilbutirik asit atılımı 
başlıca böbrekler yoluyla gerçekleşir. Üriner 2 -fenilbutirik asit konjugat düzeyleri plazmadan 
çok daha yüksektir. Butamirat sitrat üre içinde 48 saate kadar tespit edilebilir ve 96 saatlik 
numuneleme periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozlarda sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03’tür. Butamirat sitratın, butamirata ya da konjuge olmamış 2- fenilbutirik aside kıyasla önemli bir yüzdesi dietilaminoetoksietanol 
olarak üre içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, butamirat ve dietilaminoetoksietanol için ölçülen 
eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 23,26- 24,42, 1,48 -1,93 ve 2,72- 2,90 saattir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Butamirat için, önerilen dozlarda ve kullanımda klinik olmayan güvenlilik datası, uygun 
bulguları ortaya çıkarmamıştır.  
 
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in vitro  ve in vivo  
genotoksisite datası genotoksik potansiyeli olduğunu göstermemektedir.  
 6 / 7 Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı görülmemiş olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde maksimum klinik dozda, yaklaşık 2,3- , 4,6-  ya da 18,5 kat daha fazla (insan eşdeğer dozu baz alındığında) oral doz alan 
tavşanlarda tedaviye bağlı maternal ölümler gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum sakarin 
Benzoik asit  
Karboksimetilselüloz sodyum  Gliserin  
Sorbitol %70  
Kayısı aroması  (aroma vericiler, propilen glikol, asetik asit)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda; beyaz plastik kapaklı, 100 m L’lik bal rengi cam şişede, 1 adet 5 ml’lik kaşık ölçek ile 
beraber.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Recordati  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/149 
 
 7 / 7 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 22.03.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.2023 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 