                             Sayfa 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZESPİRA® 5 mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Montelukast      5 mg (5 ,2 mg montelukast sodyum olarak)  
 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam (E951)     1,7 mg  
 
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Çiğneme tableti.  
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
ZESPİRA 5 mg çiğneme tableti, 6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım tedavisi 
(gündüz ve gece semptomlarının önlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve 
egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 
ZESPİRA 5 mg çiğneme tableti, 6 -14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve 
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda doz günde 1 defa 5 mg çiğneme tabletidir. Tabletler 
yutulmadan önce çiğnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden 1 saat önce 
veya 2 saat sonra alınmalıdır.  
 
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda persistan astım :  
ZESPİRA günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit :  
6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit  için ZESPİRA günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına 
göre kişiselleştirilebilir.  
 
                              Sayfa 2 
 6-14 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti  olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 5 mg çiğneme 
tableti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Genel öneriler  
Astım parametreleri üzerinde ZESPİRA’nın terapötik etkisi bir gün içinde başlar.  
• Hastalara, astım kontrol altına alındıktan sonra da astımın kötüleştiği dönemlerde de  
ZESPİRA almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bk. Bölüm 5.2).  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bk. Bölüm 
5.2). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukast’ın 6 -14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastın  2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -
14 yaş arası pediyatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 yaş ve üzeri 
alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda hastalık 
seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu 
varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
Montelukastın  2-14 yaş arası alerjik rinitli hastalardaki güvenliliği 2 -14 yaş arası astımlı 
pediyatrik hastalarda yürütülen çalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2 -14 yaş arası 
mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda yürütülen bir güvenlilik çalışması be nzer 
güvenlilik profili göstermiştir (bk. Bölüm 4.8).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Montelukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3 ,5’ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0 ,4’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler 
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer 
deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak 
bazı yaşlı kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer ast ım tedavileriyle birlikte ZESPİRA ile tedavi:  
İnhale  kortikosteroidler: İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β -2 agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde ZESPİRA tedavisi ek tedavi olarak                              Sayfa 3 
 kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak 
ZESPİRA ile tedaviyi başlatmak için hiçbir zaman steroidler aniden kesilmemelidir . 
 
15 yaş ve üstü yetişkinler ve ergenler için 10 mg film kaplı tabletler mevcuttur.  
 
2-5 yaş arası pediatrik hastalar için 4 mg çiğneme tabletleri mevcuttur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ZESPİRA b u ürünün etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve 
kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde 
göz önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir. Akut bir atak yaşan dığında kısa etkili inhale bir 
beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta -agonistlerin normalden daha fazla 
inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin dozunun azaltılabileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
Montelukast kullanan tüm  yaş gruplarında  davranış  değişiklikleri, depresyon ve  intihar  
eğilimi  gibi nöropsikiyatrik  olaylar  bildirilmiştir  (bk. Bölüm  4.8). Semptomlar  ciddi  
olabilir  ve tedavi  geri çekilmezse devam edebilir. Bu nedenle, tedavi sırasında 
nöropsikiyatrik semptomlar ortaya  çıkarsa montelukast  ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve 
/ veya bakıcılara nöropsikiyatrik olaylara  karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve 
hastaların davranışlarında bu değişiklikler meydana  gelirse  doktorlarını bilgilendirmelerini 
söyleyiniz.  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uy umlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman eşlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genellikle oral 
kortikosteroid tedavisinin azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lökotrien reseptör 
antagonizmi ile nedensel bir ilişki kuru lmamış olsa da, hekimler hastalarında ortaya çıkan 
eozinofili, vaskülitik döküntü, kötüleşen pulmoner semptomlar,  kardiyak komplikasyonlar 
ve/veya nöropatiye karşı dikkatli olmalıdır. Bu semptomların geliştiği hastalar tekrar 
değerlendirilmeli ve aldıkları tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Montelukast tedavisi, 
aspirine duyarlı hastaların aspirin ve diğer non -steroid anti inflamatuvar ilaçları almaktan 
kaçınma gerekliliğini değiştirmez.  
 
                              Sayfa 4 
 Yard ımcı madde:  
ZESPİRA, aspartam (fenilalanin kaynağı) içerdiğinden, fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik 
dozu aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klini k yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifa mpisin gibi CYP 
3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri 
temsil eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri 
montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, 
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ör ; paklitaksel, 
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kayda  değer biçimde d eğiştirmesi beklenmez.  
 
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduğunu göstermiştir. 
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitörü) içeren bir klinik ilaç 
etkileşim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz ka lımını 4 ,4 kat 
artırdığını göstermiştir. Dolayısıyla gemfibrozil veya diğer potent CYP 2C8 inhibitörleri ile 
birlikte uygulandığında montelukast dozunda ayarlama yapılması gerekmez. Ancak advers 
reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile dikk atli olunmalıdır.  
 
İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (ör, trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile 
birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yo l açmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi bir ilaç -ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.                               Sayfa 5 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim ile ilgili olarak 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, prospektif 
ve retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk oluşturmadığını 
göstermiştir. Mevcut çalışmalar, bazı durumlarda retrospektif  veri toplama ve tutarsız 
karşılaştırma grupları, küçük numune büyüklüğü dahil, metodolojik limitlere sahiptir.  
 
ZESPİRA gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bk. Bölüm 
5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
ZESPİRA sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek 
sistemik maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda 
yapılan bir dişi doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik 
maruziyetin >69 katı) yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziyetteki 
tamamlanmamış kemikleşme insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla  karşılaştırıldığında 
daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali görülmemiştir. Montelukastın 
hayvanlarda plasenta bariyerini geçtiği ve süte karıştığı kanıtlanmıştır.  
 
ZESPİRA’nın insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Montelukastın  hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dönmesi bildirilmiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795) ergen ve erişkin 
astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, 
ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
                              Sayfa 6 
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediyatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8 
haftalık çalışma n=201), (iki 56 haftalık çalışma, n=615) klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers 
reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 
2 yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili 
değişmemiştir.  
  
Kümülatif olarak, 2 -5 yaş arası 502 pediyatrik hasta en az 3 ay, 338'i 6 ay veya daha uzun süre 
ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre montelukast ile tedavi edilmiştir. Uzun süreli tedavi ile 
bu hastalarda da güvenlilik profili değişmemiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, 
klinik çalışmalar veri  tabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10), 
yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10 .000 ila 
<1/1.000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu†  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Hepatik eozinofilik infiltrasyon  
 
Psikiyatrik  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk,  uyurgezerlik,  anksiyete, 
agresif davranış ya da düşmanlık dahil ajitasyon, depresyon, psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremor§ dahil)  
Seyrek: Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar 
eğilimi), obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, sersemlik, parestezi/hipoestezi, nöbet                               Sayfa 7 
 Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bk. Bölüm 4.4), pulmoner eozinofili  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın: Diyare‡, bulantı‡, kusma‡  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip karaciğer hasarı dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü‡  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis   
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi‡  
Yaygın olmayan: Asteni/yorgunluk, kırgınlık , ödem  
 
†Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
‡Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.  
§Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck. gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım çalışmalarında 
montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ a kadar dozlarda ve kısa süreli                              Sayfa 8 
 çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda uygulanmış ve klinik 
yönden önemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast  ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları 
bildiren raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar bulguları eriş kin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
 
Doz aşımı belirtileri  
En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal 
ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Montelukast ile doz aşımının tedavisi hakkında özel bir bilgi mevcut değildir. Montelukastın 
periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu:  R03D C03  
 
Etki mekanizması  
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden salınan güçlü inflamatuvar  eikosanoidlerdir.  
 
Bu önemli pro -astmatik mediatörler, bronkokonstrüksiyon , mukus salgılanması, vasküler 
geçirgenlik ve eozinofil göçü dahil olmak üzere insan hava yolunda bulunan ve hava yolu 
etkilerine neden olan sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanır.   
  
Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir 
bileşendir. Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması 
nedeniyle gelişen bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan sonraki 
2 saat içinde bronkodilastasyon gözlemlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu 
bronkodilatasyon etkisi, montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, 
antijen zorlaması kaynaklı hem erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu in hibisyona 
uğratmıştır. Montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda 
periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı bir çalışmada, montelukast tedavisi hava 
yollarında (balgamda ölçülen) eozinofilleri belirgin biçimde azaltı rken periferik kanda klinik 
astım kontrolünü artırmıştır.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında sabah FEV1 (bazala göre %10 ,4'e karşı %2 ,7 değişim) ve sabah pik 
ekspiratuar akım hızında (bazala göre 24 ,5 L/dk'ya karşı 3 ,3 L/dk değişim) belirgin iyileşme,                              Sayfa 9 
 toplam β -agonist kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı -%4,6 değişim) 
sağlamıştır. Hastaların bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorlarındaki iyileşme 
plaseboya göre belirgin biçimde daha iyidir.  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasyon kortikosteroidlerinin klinik 
etkisine katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + 
montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: %5 ,43'e %1 ,04; 
β-agonist kullanımı:  -%8,70'e %2 ,64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon cihazı 
yoluyla günde iki kez 200 mcg) karşılaştırıldığında, montelukast  daha hızlı ilk yanıt 
göstermiştir ancak 12 haftalık çalışmada beklometazon daha yüksek ortalama tedavi etkisi 
göstermiştir (montelukasta karşı beklometazon için bazala göre değişim %, sırasıyla FEV1: 
%7,49'a %13 ,3; β -agonist kullanımı: %28 ,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla 
karşılaştırıldığında yüksek bir hasta yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır 
(ör, beklometazonla tedavi edilen hastaların %50'si FEV1'de bazala göre yaklaşık %11 veya 
daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, montelukastla t edavi edilen hastaların %42'si aynı yanıta 
ulaşmıştır).  
 
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimde iyileştirmiş 
(FEV1'de bazala göre %8 ,71'e %4 ,16 değişim ; sabah pik ekspiratuar akım hızında bazala göre 
27,9 L/dk’ye 17,8 L/dk değişim ) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını azaltmıştır (bazala göre 
-%11,7'ye +%8 ,2 değişim).  
 
Hafif persistan astımı olan 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastaların astım kontrolünde 
montelukastın etkililiğinin flutikazon inhalasyonuyla karşılaştırıldığı 12 aylık bir çalışmada, 
montelukast, primer bitiş noktası olan astım kurtarması kullanılmayan gün  (RFD) yüzdesinin 
artırılmasında flutikazonla eşit etki göstermiştir. 12 aylık tedavi döneminin ortalamasında, 
astım RFD'lerinin yüzdesi montelukast grubunda 61 ,6'dan 84 ,0'a yükselirken, flutikazon 
grubunda 60 ,9'dan 86 ,7'ye yükselmiştir. Astım RFD'lerinin yüzdesinde ortalama en küçük kare 
artışı açısından gruplar arasındaki fark istatistik açıdan anlamlıdır ( -2,8, %95 GA -4,7, -0,9) 
ama klinik açıdan eşit etkililik için belirlenen limitin içindedir. Montelukast ve flutikazon 12 
aylık tedavi döneminde incelenen sekonder değişkenlere göre astım kontrolünü iyileştirmiştir:  
 
FEV1, montelukast grubunda 1 ,83 L'den 2 ,09 L'ye, flutikazon grubunda 1 ,85 L'den 2 ,14 L'ye 
yükselmiştir. FEV1'de ortalama en küçük kare artışı açısından gruplar ar asındaki fark -0,02 
L'dir ve %95 GA -0,06, 0 ,02'dir. Öngörülen FEV1 % açısından bazala göre ortalama artış 
montelukast tedavi grubunda %0 ,6, flutikazon tedavi grubunda %2 ,7'dir. Öngörülen FEV1 % 
açısından bazala göre değişim için en küçük kare ortalamalarındaki fark belirgindir: -%2,2, 
%95 GA -3,6, -0,7.  
 
β-agonist kullanılan gün yüzdesi montelukast grubunda 38'd en 15 ,4'e, flutikazon grubunda 
38,5'ten 12 ,8'e düşmüştür. β -agonist kullanılan gün yüzdesi için en küçük kare ortalamaları için 
gruplar arasındaki fark belirgindir: 2 ,7, %95 GA 0 ,9, 4,5.  
 
Astım atağı (astımın kötüleştiği ve oral steroid tedavisi, doktor muayenehanesine veya acil 
servise planlanmamış ziyaret veya hastaneye yatış gerektiren bir dönem olarak 
tanımlanmaktadır) yaşayan hastaların yüzdesi, montelukast grubunda 32 ,2, flutikazon 
grubunda 25 ,6'dır; olasılık oranı (%95 GA) belirgindir: =1 ,38 (1 ,04, 1 ,84).                               Sayfa 10 
 Çalışma döneminde sistemik (çoğunlukla oral) kortikosteroid kullanan hastaların yüzdesi 
montelukast grubunda %17 ,8, flutikazon grubunda %10 ,5'tir. En küçük kare ortalamaları 
açısından gruplar arasındaki fark belirgindir: %7 ,3, %95 GA 2 ,9, 11 ,7.  
 
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22 ,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44 ,22 dk'ya karşı 60 ,64 dk.). Bu etki, 12 haftalık 
çalışma süresi boyunca tutarlıydı. 6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan kısa süreli bir 
çalışmada da EİB'de düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için 
%18,27'ye %26 ,11; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk'ya karşı 27 ,98 dk). Her iki 
çalışmadaki etki, günde bir kez doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
 
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kortikosteroid 
alan astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştırıldığında astım kontrolünde 
belirgin iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala göre %8 ,55'e -%1,74 değişim, toplam β -
agonisti kullanımında bazala göre -%27,78'e karşı %2 ,09 değişim).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim :  
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film  kaplı  
tablet erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’ tür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkililik, 10 mg film 
tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda 
gösterilmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
biyoyararlanım %73' tür ve standart bir öğünle %63’e düşer.  
 
Dağılım :  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın kararlı 
durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile 
sıçanlarda yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini g östermektedir. 
Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer 
tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon :  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararlı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
Sitokrom P450 2C8, montelukast metabolizmasındaki ana enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 ve 
2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günlük 10 
mg montelukast alan sağlıklı deneklerde montelukastın farmakokinetik değişke nlerini 
değiştirmediği gösterilmiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro                              Sayfa 11 
 sonuçlara göre, montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 
2C19 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine 
katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon :  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0 ,2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla 
atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ a kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir 
(yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez.  
 
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma 
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidir. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol açan 
dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek 
dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) gö rülmüştür. Hayvan 
çalışmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik 
maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik 
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapı lan dişi fertilite çalışmasında 
yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan 
çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki sistemik                              Sayfa 12 
 maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kemik gelişimi 
insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik görülmemiştir. 
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği gösterilmiştir.   
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından 
sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Aspartam (E951)  
Siyah kiraz esansı  
Kırmızı demir oksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemi ştir. 
6.3 Raf ömrü  
 
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında, nem ve ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 28 ve 84 çiğneme tableti içeren Al/Al blisterlerde kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıkları Kontrolü Y önetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.                               Sayfa 13 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
207/91  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2006  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.06.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 