KIsA ünüN náı,cisi
l. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
BECDAY l00 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
2. KALiTATáF VE KANTiTArir niı,rşávı
Etkin madde:
Beklometazon dipropi on at 100,000 mcg
Yardımcı maddeIer:
Dehidrat alkol 4,320 mg
IYardımcl maddeler iëin 6.1 'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
inhalasyon iëin Ùlëiıltı Dozlu Aerosol
Alüminyum inhaler kabı iëinde basınëlı propellant gazile doldurulmuş ëûzelti
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.
4. KLáNáK Ùznr,ı,ixı,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
BECDAY,
Astlmın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatûr, semptom kontrolü ve oral steroid
i htiyacını azalámak amaël ı kul lan ıl ır.
KoAH'ta tek başına kulIanılması ûnerilmez.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
BECDAY, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasınln aynl anda olmasında (senkronizasyonunda)
zorluk yaşayan hastalar taraflndan uygun bir hava odacıõı kullanılabilir.)
IPozoloji
inhale beklometazon dipropionatın başlangıë dozu hastallõın şiddetine gûre ayarlanma]ldır. Doz
astım kontrolü saõlanana kadar ayarlanabilir ve daha sonra astımın etkin olarak kontrolünün
saõlandıõı en düşük dozatitre edilmelidir.
Yetişkinler (Yaşlılar dahi l):
BECDAY 50 mcg inhalasyon ië;n Ùlëtıliı Dozlu Aerosol ve BECDAY 100 mcg iëin Ùıëtlıtl
Dozlu Aerosol
Başlangıë dozu günde ikikez 200 mcg'dir. Daha şiddetli durumlarda doz günde bir kez 600-800
mcg'ye arttırılabilir. Daha sonra hastanın astımı stabilize olduõunda bu doz azaltılabilit Günlük
toplam doz2-4'e bûlünmüş dozlar halinde uygulanmalıdlr.
Günlük toplam l000 mcg veya daha fazla doz alan l6 yaş ve üstü adûlesanlara ve yetişkinlere
BECDAY uygulanacaõı zaman daima uygun bir hava odacıõı kullanılmalıdır.
Éocuklar:
BECDAY 50 mcg iëin Ùlëılıu Dozlu Aerosolve BECDAY 100 mcg iëin Ùıëtııtı Dozlu Aerosol
Başlangıë dozu günde iki kez 100 mcg'dir. Astım şiddetine baõlı olarak, günlük doz 2-4'e
bûlünmüş dozlar halinde uygulanan 400 mcg'ye kadar arttlrı]abilir.
BECDAY, reëete edilen doza bakllmaksızın ëocuklarda ve l5 yaş Ve altındaki adûlesanlarda
uygulanacaõı zaman daima uygun bir hava odacıõı ile kullanılmalıdır.
Éocukların veya eIleri kuvvetsiz oIan hastaların iki eli ile birlikte spreyi tutmaları spreyi
kullanmalarını kolaylaştırabilir. Hastalar iki işaret parmaõı spreyin tepesinde, iki başparmaõı aõız
parëaslnln altında olacak şekilde iki eIleri ile birlikte spreyi tutabilirler.
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasınln aynl anda olmasında (senkronizasyonunda)
zorluk yaşayan hastalara ilacln uygun kullanımlnın saõlanabilmesi iëin uygun bir hava odacıõl
kullanmaları tavsiye edilmelidir.
2Daha küëük ëocuklar spreyi düzgün bir şekilde kul]anmada zorluk yaşayabilir ve yardıma ihtiyaë
duyabilirler. 5 yaşın altındaki ëocuklarda yüz maskesi ile birlikte uygun bir hava odaclõı
kullanımı yardımcı olabil ir.
Uygulama şekli:
BECDAY, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
Inhalasyon spreyinin doõru kullanımı doktor veya eczacı taraflndan hastaya gûsterilmelidir.
inhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. inhalasyon spreyi dik
konumda kullanım iëin tasarlanmıştır.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgi|er:
Bûbrek yetmezliõi:
Doz ay arlanması gerekli deõild ir.
Karaciõer yetmezliõi:
Doz ayarlanmasl gerekli deõildir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonda kullanlm iëin Bûlüm 4.2'ye bakınız. l2 yaşın altındaki ëocuklarda
maksimum günlük doz 500 mcg'ı aşmamalldlr.
Geriyatrik popü lasyon :
Geriyatrik popülasyonda ûzel bir kullanım yoktur. Yetişkinler iëin ûnerilen dozlar kullanılabilir
4.3 Kontrendikasyonlar
BECDAY, bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Ilacın akciõerlerdeki hedef bûlgelere ulaşabilmesini saõlayabilmek iëin inhalasyon spreyinin
kullanımı hastalara ûõretilmelidir. Bununla birlikte, hastalar semptomlarl oImadıõı durumlarda
bile BECDAY' i düzenli kullanmaları konusunda bi l gi lendirilmelidir.
BECDAY kısa etkili inhale bronkodilatûr ku|lanımlnı gerektiren akut astlm semptomlarının
rahatlatılmasında kullanılmamalıdır. Bûyle durumlarda hastalar kurtarıcı ilaë kullanmalıdırIar.
,âiddetli astım, şiddetli atak ve ûlüm riski taşıdıõı iëin akciõer fonksiyon testleri dahil düzenli
medikal deõerlendirme gerektirir. Kısa etkili kurtarıcı bronkodilatûr tedavisinin daha az etkili
olmaya başlaması Veya normalden daha fazla kurtarıcı etkili bronkodilatûrlerin kullanılması
hastalıõın kûtüleştiõini gûsterdiõi iëin bu gibi durumlarda hastalar tıbbi yardlm almalarl
konusunda bilgilendirilmelidir. Bu gibi durumlarda hasta deõerlendirilmeli Ve artan
antienflamatuvar tedavi ihtiyacı gûz ûnünde bulundurulmalıdır (daha yüksek dozlarda inhale
kortikosteroid veya oral koıtikosteroid tedavi kürü).
âiddetli astım alevlenmeleri normal yolla tedavi edilmelidir; ûrneõin inhale bekalometazon
dipropionat dozunun arttırılması, gerekli ise sistemik steroid verilmesi ve/veya enfeksiyon olması
durumunda B-agonist tedavisi ile birlikte uygun bir antibiyotik uygulanmalıdır.
BECDAY ile tedavi aniden sonlandırılmamalıdır.
Inhale kortikosteroidler, ûze]likle uzun süreli ve yüksek dozlarda reëete edildiklerinde sistemik
etkiler oluşturabilirler. Bu etkiIerin gûrülme olasllıõı oral koıtikosteroidlere nazafan inhale
kortikosteroidler ile ëok daha düşüktür. olası sistemik etkiler şunlardır: adrenal baskllanma,
ëocuk ve ergenlerde büyüme geriliõi, kemik mineral yoõunluõunda aza|ma, katarakt ve glokom
ve daha seyrek olarak gûzlenebilen psikomotor hiperaktivite dahi| fiziksel ve davranışsal etkiler,
uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon, agresyon (ûzellikle ëocuklarda). inhale kortikosteroid
dozunun, astımın etkin olarak kontro]ünün saõIandıõı en düşük dozatitre edilmesi ûnemlidir.
inhale kortikosteroidler ile uzun süreIi tedavi gûren ëocukların boylarlnın düzenli olarak
izlenmesi ûnerilir. Eõer büyüme yavaşlamışsa, tedavi inhale kortikosteroid dozunun aza]tıIması
yûnünde yeniden gûzden geëirilmelidir. Eõer mümkünse astımın etkin olarak kontrolünün
saõlandıõı en düşük dozda tedaviye devam edilmelidir. Ayrıca, hastanın pediyatrik gûõüs
hastal ıkl arı uzmanlna yûnlendi ri lmesi gûz ûn ünde bul unduru lmal ıdır.
Yüksek doz inhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi klinik olarak anlamlı adrenal
baskılanma ile sonuëlanabi lir.
Stres veya elektif cerrahi dûnemlerinde ek sistemik kortikosteroid takviyesi gûz ûnünde
bulundurulmalıdlr.
4Uzun süredir veya yüksek dozlarda sistemik steroidlerle tedavi gûren hastaların BECDAY'e
geëişi, muhtemel adrenokoıtikal baskılanmanln iyileşmesi ûnemli ûlëüde Zaman alabileceõinden
dolayı ûzel dikkat gerektirir. Sistemik steroid dozunun azaltılmasına BECDAY ile tedavi
başlangıcından yaklaşık 1 hafta sonra başlanılmalldır. Azaltmanın miktarl sistemik steroidin
idame dozuna karşıIık gelmelidir. Günde l0 mg veya daha düşük prednizolon idame dozu alan
hastalar iëin l mg'dan daha fazla o|mayan doz azaltmaları uygundur. Daha yüksek idame dozlar
iëin daha fazladozazaltmaları uygun olabilir. oral doz azaláım|arı bir haftadan dahaaz olmayan
aral ıklarla gerëekleştirilmelidir.
Sistemik steroid dozu azaltılırken adrenokortikal fonksiyon düzen]i olarak iz]enmelidir.
Bazı hastalar solunum fonksiyonunun aynen muhafaza edilmesi ve hatta iyileşmesine raõmen,
sistemik steroidlerin kullanlmlnın sonlandırılması sırasında kendini iyi hissetmeyebilirler. Bûyle
durumlarda hastalar adrenal yetmezliõin objektif belirtileri olmadıõı sürece inhale beklometazon
dipropionat ile tedavilerini sürdürmeleri ve sistemik steroid kullanımını kesmeye devam etmeleri
konusunda cesaretlendiri lmelidir.
oral steroidden kesilmiş, adrenokoıtikal fonksiyonIarı yetersiz hastalar, astım ataklarınln
kûtüleşmesi, gûõüs enfeksiyonu, astım tedavisi sırasında oluşan hastalıklar, ameliyat, travma gibi
stres durumlarında, sistemik steroid tedavisine gereksinme duyabileceklerini belirten uyarl
kartları taşımalıdlr.
Sistemik steroid tedavisinin inhale tedaviyle yer deõiştirmesi bazen alerjik rinit veya egzema gibi
ûnceden sistemik ilaë taraflndan maskelenmiş alerjilerin ortaya ëıkmasına neden olur. Bu alerjiler
topikal steroidler dahil topikal ilaëlar velveya antihistamin ile semptomatik olarak tedavi
edilmelidir.
Diõer inhale kortikosteroidlerde olduõu gibi, aktif veya pasif pulmoner tüberkülozu olan
hastalara ûzel dikkat gûsterilmelidir.
Bu tıbbi l.i,rl.J'n az miktarda -her dozda 100 mg'dan daha az- alkol iëerir.
Normal dozlarda etanolün (alkol) miktan ihmal edilebilirdir ve hastalar iëin risk taşımamaktadır.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
BECDAY, az miktarda etanol iëermektedir. Ùzellikle disülfiram veya metronidazol alan duyarlı
hastalarda teorik olarak etkileşim potansiyeli mevcuttur.)ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doõum kontrol
(kontrasepsiyon) yûntemleri uygulamasl ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
BECDAY'in gebe kadlnlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
ilaë kullanımı ancak anneye saõlaması beklenen yarafl fetusa olan olası bir riskten fazla ise
düşünülmelidir.
Beklometazon dipropionatın gebe kadınlarda kullanımının güvenirliõi hakkında yeterli kanlt
mevcut deõildir. Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara uygulanmaslnln yarık damak ve rahim iëi
büyüme geriliõi gibi fetal gelişme anormalliklerine neden olduõu bilinmektedir. Bu tür etkilerin
insan fetüsünde de gûrülmesi olasıdır. Bununla birlikte, hayvanlarda gûzlenen fetal deõişim]erin
oldukëa yüksek sistemik maruziyetlerden sonra meydana gelebileceõi gûz ûnünde
bulundurulmalıdlr. Beklometazon dipropionat inhale yolla direkt o]arak daõıtılmaktadır bu
nedenle kortikosteroid|er sistemik yolla verildiõi Zaman ortaya ëıkan yüksek maruziyet
seviyelerinden kaëını lmal ıdır.
itici bir gaz olan HFA-l34a'nın gebelik ve laktasyon dûneminde güvenirliõi hakklnda yeterli
kanıt mevcut deõildir. Bununla birlikte, HFA-l34a'nın hayvanlardaki üreme fonksiyonu ve
embriyofetal gelişim üzerindeki etkisinin ëalışıldıõı ëallşmalar klinik olarak anlamlı advers
etki l er ortaya koymam ı ştır.
6)Laktasyon dûnemi
Hayvan ëalışmalarında beklometazon dipropiyonatın süte geëtiõini gûsteren spesifik ëaIışmalar
gerëekleştirilmemiş olmakla birlikte, beklometazon dipropionatın anne sütüne geëtiõi
varsayılabilir. Ancak, doõrudan inhalasyon iëin kullanılan dozlarda anne sütünde anlamlı
düzeylere uIaşılması ëok olası deõildir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Veri mevcut deõildir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BECDAY'in iëeriõindeki beklometazon dipropionatln araë ve makine kullanlmı üzerine etkisi
olduõu bildiriImemiştir.
4.8 istenmeyen etkiler
BECDAY ile ilgili advers olaylar aşaõıda verilmiştir:
Yan etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõlda belirtilmektedir:
Éok yaygın (>l/10); yaygın (>l/100 ila<ll10); yaygın olmayan (>l/l000 ila <1l100); seyrek
(>l/10.000 ila <l/l000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve en festasyonlar
Éok yaygın : Aõız v e boõazda kandidiyaz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Aşın duyarlı lık reaksiyonları :
Yaygın olmayan: Raş, ürtiker, prurit, eritem
Éok seyrek: Gûzlerde, yizde, dudak]arda ve boõazda ûdem, solunum semptomları (dispne
v elveya bronkospazm), anafi laktoit/anafi laktik reaksiyonlar
Endokrin hastalıkları
Éok seyrek: Cushing's sendrom, Cushingoid ûzellikler, adrenal Supresyon, ëocuklarda ve
adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral yoõunluõunda azalma' katarakt, glokom
7Psikiyatrik hastalıkla rı
Éok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları, hiperaktivite ve iritabilite dahil davranış deõişiklikleri
(genelde ëocuklarda),
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Ses klsıklıõılboõaz tahrişi
Éok seyrek: Paradoksikal bronkospazm
Inhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri, ûzellikle uzun süre boyunca yüksek dozlarda reëete
edildiklerinde meydana gelebi lir.
Hırıltıda ani bir artışIa paradoksikal bronkospazm meydana gelirse, hastalar hemen kısa etkili
inhale bronkodilatûrler ile tedavi edilmelidir. Bûyle bir durumda BECDAY ile tedavi
sonlandırılmalı, hasta deõerlendirilmeli ve gerekli ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.
Günde 400 mcg'den daha yüksek dozlarda artan insidans ile birlikte bazı hastalarda aõız ve
boõazda kandidiyaz meydana gelmektedir. Daha ûnceden bir enfeksiyon olduõunu gûsteren
yüksek Candida precipitins seviyeleri olan hastalarda bu komplikasyonun gelişme ihtimali
oldukëa olasıdır. Bûyle hastaların BECDAY'i kullandıktan sonra aõızlarını su ile ëalkalamaları
yararlı olabilir. Semptomatik oral kandidiyaz BECDAY ile tedaviye devam edilirken topikal
antifungal terapi ile tedavi edilebilir.
Bazı hastalarda ses kısıklıõı veya boõazda tahriş meydana gelebilir. Bu hastalara inhalasyon
sonrasında aõızlarını su ile ëalkalamaları ûnerilmelidir. Uygun bir hava odacıõının kullanıml gûz
ûnünde bulundurulmal ıdır.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasl, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
8I4.9 Doz aşlml ve tedavisi
Akut: Ùnerilenden fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun
geëici olarak baskılanmasına neden olabi]ir. Bu durum acil ûnlem gerektirmez, ëünkü, plazma
kortizol ûlëümleri ile doõrulandıgl üzere, baskılanma birkaë gün iëinde ortadan kalkar. Bu
hastalarda tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek doz|arda sürdürülmelidir.
Kronik: Günlük 1,500 mcg'nin üzerindeki inhale beklometazon dipropionatın uzun bir süre
kullanımı adrenal baskıIanmaya neden olabilir. Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli
olabilir. Tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürüImelidir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrı,ı,áxr,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapotik grubu: Glukokortikoid
ATC Kodu: R03B A0l
Beklometazon dipropionaá zayıf glukokortikosteroid reseptûr baõlanma afinitesi olan bir ûn
ilaëtlr. Beklometazon dipropionat esteraz enzimleri yoluyla güëlü topikal anti-enflamatuvar
etkileri olan beklom etazon-l7-monoproprionata (B-l 7-MP) geniş ûlëüde hidroliz edilir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikleri
GeneI ûzellikler
Emilim:
Deõişmemiş beklometazon dipropiyonatın (BDP) sistemik emilimi akciõerler yoluyla gerëekleşir.
Yutulan deõişmemiş BDP dozunun oral emilimi ihmal edilebilir düzeydedir. Emilimden ûnce
BDP büyük oranda aktif metaboliti B_l7-MP'ye dûnüşür. B-17 MP'nin sistemik emilimi yutulan
dozun akciõer (%36) ve yutulan dozun oral emilimi (%26) ile ortaya ëıkar. inhalasyon
sonraslndaki mutlak biyoyararlanım deõişmemiş BDP ve B-l7-MP iëin sırası ile nominal dozun
Yo2veYo62'si kadardır. BDP,0.3 saatte gûzlenen (truı,.) pikplazma konsantrasyonlarl ilehız|a
emilir. B-l7-MP l saatlik t,"ts ile daha yavaş bir şekilde belirir. Artan dozla birlikte sistemik
maruziyette yaklaşlk doõrusal bir artış mevcuttur. oral olarak uygulanan BDP'nin
biyoyararlanımı ihmal edilebilir düzeydedir, ancak, sistemik dolaşım ûncesinde B-l7-MP'ye
dûnüşüm emilimin Yo41'inin B-17-MP olarak gerëekleşmesini saõlar.
9)Daõılım:
Sabit durumda BDP iëin doku daõılımı orta düzeyde (20L), B-l7-MP iëin doku daõılımı daha
fazladır (424L). Plazma proteinine baõlanma orta derecede yüksektir (%87)'
Biyotransformasyon:
BDP sistemik dolaşımda ëoõu dokuda bulunan esáeraz enzimleri aracılıõı ile metabolize olur ve
sistemik dolaşımdan ëok hızlı temizlenir. Metabolizmanln ana ürünü aktif metabolittir (B-17-
MP). Beklometazon-21-monopropiyonat (B-2l-MP) Ve beklometazon (BoH) gibi minûr
metabolitler de oluşur fakat bunlar sistemik maruziyete ëok az katkıda bulunur.
Eliminas),on:
BDP ve B-l7-MP'nin eliminasyonu, terminal yarılanma ûmrü sırasıyla 0.5 saat ve 2.7 saate
karşılık gelen yüksek plazma klerensi ile (150 L/sa ve 120 Llsa) karakterize edilir. Tritiye
BDP'nin oral uygulamasının ardından, dozun yaklaşlk Yo60'ı başlıca serbest ve konjuge
metabolitler olarak 96 saat iëerisinde dışkıda atılır. Dozun yaklaşık Yol2'si başIıca serbest ve
konjuge polar metabolitler olarak idrarda atılır. BDP ve metabolitlerinin renal k]erensi ihmal
edi lebi l ir düzeyded ir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum :
Artan dozla birlikte sistemik maruziyette yaklaşık doõrusal bir artış mevcuttur.
5.3 KIinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi güvenlilik ëalışmaları inhalasyon yolu i|e uygulanan beklometazon dipropionatın
ihmal edilebilir bir sistemik toksisite gûsterdiõini belirtmiştir.
HFA-134a'nın ëok yüksek buhar konsantrasyonlarında, iki yılllk bir süreë boyunca günlük
maruziyet uygulanan ëeşitli hayvan türlerinde toksik etkiye neden olmadıõı gûsterilmiştir.
6 FARMASOTIK OZELLIKLBR
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
HFA-134a
Dehidrat alkol
6.2 Geëimsizlikler
Bil inen geëimsizliõi yoktur
10l6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından Ve donmaktan koruyunuz
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
BECDAY l00 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol, 200 dozluk aerosol tüplerde karton
kutuda kullanma talimatl i]e birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilaë San. ve Tic. A.â
Y/ıdız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / iSTANBUL
Tel : 0850 201 2323
Faks : 0212 482 24 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
24s180
9. iLK RUHSAT TARiHá / RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 02.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB,üN YENiLENME TARáHi
11Inhalasyon spreyinin kullanım talimatı
inhalasyon spreyinin test edilmesi:
áık kez kullanımdan ûnce hastalar aõız|ık kapaõını, kapaõın yanlarından hafifëe sıkarak
ëıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak aõızlıõın altında inhalasyon
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluõa sıkım
yapmalıdır. inhalasyon spreyi her sıkımdan ûnce sallanmalıdır.
inhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadıõında hastalar aõız|ık kapaõını
ëıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluõa iki kez sıkım yapılmalıdır.
inhalasyon spreyinizi kullanacaõınlzZamanoturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. ilk resimde gûsterildiõi gibi aõızlık kapaõını ëıkarınız. Aõızlıõın temiz olduõundan emin
olmak iëin iëini ve dışını kontrol ediniz.
2. inhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëalkalaylnz.
3. inhalasyon spreyinizi baş parmaõnız aõızlıõın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında
olacak şekilde dik tutunuz.
t24. Aõızlıõı dişlerinizin araslna koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alınız Ve aynl anda bir puf doz boşaltmak iëin inhalasyon
spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi birkaë saniye veya rahatëa tutabildiõiniz kadar tutunuz ve aõızlıõı aõzınızdan
ëıkarıp parmaõınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından ëekiniz.
7 . Her bir puf ilaë alıml arasında yaklaşık yarlm dakika bekleyiniz Ve sonra 2-6. basamakları
tekarlayınız.)+
l38. Daha sonra, aõzınızı su ile ëalkalaylnz ve tükürünüz. Bunu yapmanz aõzınızda
pamukëuk oluşumunun Ve SeS kısıklıõının ûnlenmesine yardımcı olmak iëin ûnemlidir.
9. Kullanımdan Sonra áozdan korumak iëin aõızlıõln kapaõını hemen kapatınız. Aõızlık
kapaõı doõru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
oturmuyorsa, aõız|ık kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éokfazla güë uygulamaylnz.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini
etkin ha]e getirmeden hemen ûnce mümkün olduõunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlamasl
ûnemlidir. Hastalar aynanln ûnünde ilk birkaë uygulama iëin pratik yapmalıdırlar. Eõer hastalar
inhalasyon spreyinin üstünden veya aõızlarlnln yanlndan buhar geldiõini gûrürse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.
Inhalasyon spreyinin temizlenmesi
inh al asyon spreyin i zi haftada en az bir kez temizleyiniz.
1. Aõızlık kapaõını ëıkarınız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveya kumaş ile aõızlıõın iëini ve dlşınl ve plastik gûvdeyi siliniz.
4. Aõızlık kapaõını doõru bir şekilde yerleştiriniz. Kapaõı yerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınız.
14