1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensupların ın şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MASİLVA 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin madde:  
Masitentan       10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)    40,96 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Beyaz ila beyazımsı, bikonveks, yuvarlak film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MASİLVA , WHO Fonksiyonel Sınıfı (FS)  II veya III olan pulmoner arteriyel hipertansiyonlu 
(PAH , WHO Grup 1 ) yetişkin hastaların uzun süreli tedavisinde endikedir.  
 
Etkililiğin gösterildiği uzun süreli PAH çalışmasına , ağırlıklı olarak  idiyopatik ve kalıtsal PAH, 
bağ doku  hastalıkları  ile ilişkili PAH ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile il işkili 
PAH hastaları dahil edilmiştir (bkz.  Bölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi yalnızca PAH tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz oral yoldan günde bir kez 10 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı tabletler kırılmamalı ve bütün halinde suyla birlikte yutulmalıdır. Tabletler yemekle 
birlikte veya yemekten bağımsız olarak alınabilir.  
 2 / 16 
 MASİLVA her gün yaklaşık olarak aynı zamanda alınmalıdır. Hastaya, bir MASİLVA dozunu 
almayı unutursa, mümkün olan en kısa sürede alması ve sonraki dozu normal zamanında alması 
söylenmelidir. Hastaya, bir doz unutulsa bile aynı anda iki doz almaması hatırl atılmalıdır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Farmakokinetik verilere dayalı olarak, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir. Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında kullanımına  ilişkin 
klinik deneyim yoktur. Diyalize giren hastalarda MASİLVA  kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Farmakokinetik verilere dayalı olarak, hafif, orta derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Ancak, masitentanın orta 
derece veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan PAH hastalarında k ullanımına ilişkin klinik 
deneyim yoktur. MASİLVA  şiddetli karaciğer yetmezliği veya klinik olarak anlamlı ölçüde 
yüksek hepatik aminotransferaz düzeyleri (Normalin Üst Sınırının (NÜS) 3 ka tından fazla (> 3 
× NÜS); bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4) olan hastalarda ba şlatılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Masitentanın çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu sebeple 18 yaş 
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
• Gebelik (bkz. B ölüm 4.6).  
• Güvenilir bir doğum kontro l yöntemi kullanmayan çocuk doğurma p otansiyeli olan 
kadınlar (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.6).  
• Emzirme (bkz. B ölüm 4.6).  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar (siroz ile birl ikte veya siroz olmadan) (bkz. 
Bölüm 4.2).  
• Hepatik aminot ransferaz başlangıç değe rleri (> 3 x NÜS değerinde aspartat 
aminotransferaz (AST) ve/veya alanin aminotransferaz (ALT) ) (bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
WHO Fonksiyonel Sınıfı (FS) I olan pulmoner arteriyel hipertansiyon hastalarında 
masitentanı n fayda/risk dengesi belirlenmemiştir.  
  
 
 3 / 16 
 Karaciğer fonksiyonu  
Karaciğer aminotransferazlarındaki (AST, ALT) artışlar, PAH ve endotelin reseptör 
antagonistleri (ERA) ile ilişkilendirilmiştir. MASİLVA  şiddetli karaciğer yetmezliği veya > 3 
x NÜS  yüksek aminotransferaz düzeyleri   (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3) olan hastalarda 
başlatılmamalıdır ve orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmemektedir. 
MASİLVA  başlatılmadan önce karaciğer enzim testleri yapılmalıdır.  
 
Hastalar karaciğer hasarı belirti leri açısından izlenmelidir ve aylık ALT ve AST izlenmesi 
önerilmektedir. Uzun süren, açıklanamayan, klinik olarak ilgili aminotransferaz artışları 
meydana gelirse veya bu artışlar bilirubin düzeyinde > 2 × NÜS artışla veya klinik karaciğer 
hasarı semptoml arıyla (ör n. sarılık) birlikte izlenirse MASİLVA  tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 
Karaciğer hasarına ilişkin klinik semptomları olmayan hastalarda karaciğer enzim düzeyleri 
normal aralığa geri döndükten sonra MASİLVA  tedavisinin yeniden başlatılması düşünüle bilir. 
Bir hepatoloğa danışılması önerilmektedir.  
 
Hemoglobin konsantrasyonu  
Diğer ERA'larda olduğu gibi, masitentan tedavisi de hemoglobin konsantrasyonundaki düşüş 
ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  Plasebo  kontrollü çalışmalarda, hemoglobin 
konsantrasyonunda masitentana bağlı düşüşler progresif olmayıp, tedavinin ilk 4 -12 
haftasından sonra stabilize olmuş ve kronik tedavi boyunca stabil kal mıştır. Masitentan ve diğer 
ERA’ lar ile kan hücresi transfüzyon u gerektiren anemi vakaları bildirilmiştir. Şiddetli anemisi 
olan hastalarda MASİLVA’nın  başlatılması önerilmemektedir. Tedavi başlatılmadan önce 
hemoglobin konsantrasyonlarının ölçülmesi ve tedavi sırasında klinik olarak endike olduğunda 
testlerin tekrarlanmas ı önerilmektedir.  
 
Pulmoner veno -oklüzif hastalık  
Vazodilatörlerin (ağırlıklı olarak prostasiklinler) pulmoner veno -oklüzif hastalığı olan 
hastalarda kullanılması sonucunda pulmoner ödem vakaları bildirilmiştir. Sonuç olarak, 
masitentan PAH hastalarına u ygulanırken pulmoner ödem belirtileri meydana gelirse pulmoner 
veno -oklüzif hastalık olasılığı değerlendirilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanım  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda MASİLVA  tedavisi yalnızca gebelik olmadığı 
doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten ve güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygulandıktan sonra başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). Kadınlar, 
MASİLVA  tedavisi sonlandırıldıktan sonra 1 ay boyunca gebe kalmamalıdır. Gebeliği n erken 
tespit edilmesi için MASİLVA  tedavisi sırasında her ay gebelik testi yapılması önerilmektedir.  
 
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanım  
Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin varlığında masitentanın etkililiğinde azalma söz konusu 
olabilir. Masitentan ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (ör. rifampisin, sarı kantaron, 
karbamazepin ve fenitoin) kombinasyo nundan kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5).  
 4 / 16 
 Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım  
Masitentan güçlü CYP3A4 inhibitörleri (ör. itra konazol, ketokonazol, vorikonazol, 
klaritromisin, telitromisin, nefazodon, ritonavir ve sakinavir) ile birlikte uygulandığı nda 
dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Orta derecede ikili veya kombine CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri ile eş zamanlı  kullanım  
Masitentan orta derecede ikili CYP3A4 ve CYP2C9 inhibitörleri (örn. flukonazol ve 
amiodaron) ile birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Masitentan hem orta düzeyde bir CYP3A4 inhibitörü (örn., siprofloksasin, siklosporin, 
diltiazem , eritromisin, verapamil) hem de orta düzeyde CYP2C9 inhibitörü (örn., mikonazol, 
piperin) ile birlikte uygulandığında da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalar  
Böbrek yetmezliği olan hastaların masitentan tedavisi sırasınd a hipotansiyon ve anemi yaşama 
riski daha yüksek olabilir. Bu nedenle, kan basıncı ve hemoglobin izlemesi düşünülmelidir. 
Masitentanın şiddetli böbrek yetmezliği olan PAH hastalarında kullanımına ilişkin klinik 
deneyim yoktur. Bu popülasyonda dikkatli olun ması önerilmektedir. Masitentanın diyalize 
giren hastalarda kullanımına ilişkin deneyim yoktur, bu nedenle MASİLVA  bu popül asyonda 
önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.2 ve 5.2).  
 
MASİLVA,  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmez liği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vitro çalışmalar  
Sitokrom P450 CYP3A4, masitentan metabolizmasında ve aktif metabolitinin oluşumunda yer 
alan ana enzimdir ve CYP2C8, CYP2 C9 ve CYP2C19 enzimlerinin minör bir katkısı vardır 
(bkz. B ölüm 5.2). Masitentan ve aktif metabolitinin sitokrom P450 enzimleri üzerinde klinik 
olarak ilişkili inhibe  edici veya indükleyici etkisi yoktur.  
 
Masitentan ve aktif metaboliti, organik anyon taşıyıcı polipeptitler de dahil olmak üzere 
(OATP1B1 ve OATP1B3) , klinik olarak uygulanan  konsantrasyonlarda karaciğer  veya böbrek  
alım taşıyıcılarının inhibitörleri değ ildir. Masitentan ve aktif metaboliti, OATP1B1 ve 
OATP1B3'ün ilgili substratları olmamakla birlikte, pasif difüzyonla karaciğere girer.  
 
Masitentan ve aktif metaboliti, çoklu ilaç direnci proteini (P -gp, MDR -1) ve çoklu ilaç ve toksin 
ekstrüzyon taşıyıcıl arı da (MATE1 ve MATE2 -K) dahil olmak üzere, klinik olarak ilgili 
konsantrasyonlarda karaciğer veya böbrek akış pomp alarının inhibitörleri değildir . Masitentan, 
P-gp/MDR -1’in substratı değildir.  
 
Masitentan ve aktif metaboliti, klinik olarak ilgili konsan trasyonlarda, karaciğer safra tuzu 
transportunda yer alan proteinlerle, yani safra tuzu eksport pompası (BSEP) ve sodyum a bağlı  
taurokolat kotransport polipeptidi (NTCP) ile etkileşime girmez.  5 / 16 
 İn vivo çalışmalar   
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmala rı gerçekleştirilmiştir . 
 
Flukonazol:  
PBPK modeline göre, günlük 400 mg flukonazol (orta dereceli ikili CYP3A4 ve CYP2C9 
inhibitörü) varlığında masitentana maruziyet yaklaşık 3,8 kat artabilir. Ancak masitentanın aktif 
metabolitine maruziyette klinik olar ak anlamlı değişiklik gözlenmemiştir. Bu tür bir modelin 
belirsizlikleri göz önünde bulundurulmalıdır. Masitentan orta dereceli ikili CYP3A4 ve 
CYP2C9 inhibitörleri (ör. flukonazol ve amiodaron) ile birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Masitentan orta dereceli CYP3A4 inhibitörü (ör. siprofloksasin, siklosporin, diltiazem, 
eritromisin, verapamil) ve orta dereceli CYP2C9 inhibitörü (ör. mikonazol, piperin) ile birlikte 
uygulandığında da dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Varfarin:  
Günde bir kez 10 mg'lık çoklu dozlar halinde verilen masitentanın, 25 mg'lık tek varfarin 
dozundan sonra S -varfarin (CYP2C9 substratı) veya R -varfarine (CYP3A4 substratı) maruziyet 
üzerinde etkisi olmamıştır. Masitentan, varfarinin Uluslararası Normalize Edilmiş Oran (INR) 
üzerindeki farmakodinamik etkisini etkilememiştir. Varfarin, masitentan ve aktif metabolitinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Sildenafil:  
Günde bir kez 10 mg masitentan uygulaması sırasında, kararlı durumda, günde üç kez 20 mg 
sildenafile maruziyet %15 oranında artmıştır. Bir CYP3A4 substratı olan sildenafil 
masitentanın farmakokinetiğini etkilemezken, masitentanın aktif metabolitine maruziyette %15 
oranında azalma meydana gelmiştir. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul 
edilmemektedir.  
 
Ketokonazol:  
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolun günde bir kez 400 mg dozunda uygulanması, 
masitentana maruziyeti ni yaklaşık 2 kat artırmıştır. Günde iki kez 200 mg ketokonazol 
uygulamasında, fizyolojik tabanlı farmakokinetik (PBPK) modelleme kullanılarak tahmin 
edilen artış yaklaşık olarak 3 kattır. Bu modellemedeki belirsizlikler dikkate alınmalıdır. 
Masitentanın aktif metabolitine maruziyet %26 oranında azalmıştır. Masitentan güçlü CYP3A4 
inhibitörleri ile bir likte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin A:  
Kombine CYP3A4 ve OATP inhibitörü olan siklosporin A (günde iki kez 100 mg) ile eş 
zamanlı tedavi, masitentan ve aktif metabolitine kararlı durumda maruziyeti klinik olarak 
anlam lı ölçüde değiştirmemiştir.  
 
 
 
 6 / 16 
 Güçlü CYP3A4 indükleyicileri:  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin (günde bir kez 600 mg) ile eş zamanlı tedavi, 
masitentana kararlı durumda maruziyeti %79 oranında azaltırken, aktif metabolite maruziyeti 
etkilem emiştir. Rifampisin gibi güçlü bir CYP3A4 indükleyicisinin varlığında masitentanın 
etkililiğinin azaldığı dikkate alınmalıdır. Masitentan ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin 
kombina syonundan kaçınılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Meme kanseri direnç proteini ( BCRP) substrat ilaçları:  
Günde bir kez 10 mg masitentan, bir BCRP substrat ilacının (farmakokinetiğini (1 mg riosiguat ; 
10 mg rosuvastatin)  etkilememiştir.  
 
Hormonal kontraseptifler:  
Günde bir kez 10 mg masitentan bir oral kontraseptif  farmakokinetiğini  (1 mg noretisteron ve 
35 mikrogram etinil östradiol)  etkilememiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda MASİLVA  tedavisi yalnızca gebelik olmadığı 
doğrulandıktan, doğum kontrolüne ilişkin uygun öneri verildikten ve güvenilir bir doğum 
kontrol yöntemi uygulandıkt an son ra başlatılmalıdır (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4). Kadınlar, 
MASİLVA  tedavisi sonlandırıldıktan sonra 1 ay boyunca gebe kalmamalıdır. Gebeliğin erken 
tespit edilmesi için MASİLVA  tedavisi sırasında her ay gebelik testi yapılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Masitentanın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur. Klinik olmayan verilere göre, 
masitentanın gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göste rmiştir (bk z. B ölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk halen bilinmemektedir. MASİLVA  gebelik sırasında ve 
güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlarda 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3). Çocuk doğurma potansiyeli olan k adınlar tedavi süresince (ve 
tedavinin ardından 1 aya kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Laktasyon  
Masitentanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Sıçanlarda, masitentan ve 
metabolitleri emzirme  sırasında süte geçmektedir (bkz. B ölüm 5.3). Emzirilen çocuğa yönelik 
risk göz ardı edilemez. MASİLVA  emzirme sırasında kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
 
 7 / 16 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Masitentan tedavisinden sonra erkek hayvanlarda testiküler tübüler atrofi gelişimi 
gözlemlenmiştir (b kz. B ölüm 5.3). ERA alan hastalarda sperm sayısında azalma gözlenmiştir. 
Masitentan, diğer ERA’ lar gibi, erkeklerde spermatogenez üzerinde olumsuz bir etkiye sahip 
olabilir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Masitentanın araç ve makine kull anma yeteneği üzerinde hafif etkisi olabilir. Hastanın araç ve 
makine kullanma yeteneği değerlendirilirken, hastanın klinik durumu ve masitentanın advers 
reaksiyon profili (baş ağrısı, hipotansiyon gibi) göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
En sık bildirilen advers ilaç r eaksiyonları nazofarenjit (%14 ), baş ağrısı (% 13,6) ve anemidir 
(%13,2, bkz. B ölüm 4.4). Advers reaksiyonların büyük kısmı hafif ile orta şiddettedir.  
 
Advers reaksiyonların tabl o halinde listesi  
Masitentanın güvenliliği semptomatik PAH ’ı olan 742 hastayı içeren uzun süreli, plasebo 
kontrollü bir çalışmada (SERAPHIN) değerlendirilmiştir. Ortalama tedavi süresi masitentan 10 
mg grubunda 103,9 hafta ve plasebo grubunda 85,3 haftadı r. Bu klinik çalışmada masitentan 
ile ilişkili olarak gözlemlenen advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda verilmektedir.  
 
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10. 000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıf laması  Sıklık  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfest asyonlar  Çok yaygın  Nazofarenjit  
Çok yaygın  Bronşit  
Yaygın  Farenjit  
Yaygın  Grip 
Yaygın  İdrar yolu enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Anemi, hemoglobin azalması5 
Yaygın  Lökopeni6 
Yaygın  Trombositopeni7 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
(örn. Anjiyoödem , kaşıntı, kızarıklık)1 8 / 16 
 Sinir sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon2 
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal hastalıklar   
Yaygın  
 Nazal konjesyon1 
Hepatobiliyer 
hastalıklar  Yaygın  Aminotransferaz yükse kliği4 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok yaygın  Ödem, sıvı tutulumu3 
1 Veri havuzlaştırılmış plasebo -kontrollü çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların açıklaması  
2 Hipotansiyon, masitentan ın da dahil olduğu  ERA kullanımıyla ilişkilendirilmektedir. PAH 
hastalarıyla yapılan uzun süreli, çift kör bir çalışmada, hipotansiyon masitentan 10 mg ve 
plasebo verilen hastaların sırasıyla %7  ve %4,4’ ünde bildirilmiştir. Bu oranlar masitentan 10 
mg grubunda 3,5 olay / 100 hasta -yıl ve plasebo grubun da 2,7 olay / 100 hasta -yıl’a karşılık 
gelmektedir.  
 
3 Ödem / sıvı tutulumu masitentan ın da dahil olduğu  ERA kullanımıyla ilişkilendirilmektedir. 
PAH hastalarıyla yapılan uzun süreli, çift kör bir masitentan çalışmasında, masitentan 10 mg 
grubunda ve plasebo tedavi grubunda ödem insidansı sırasıyla %21,9 ve % 20,5 ’tir. İdiyopatik 
pulmoner fibroz hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitenta n ve plasebo tedavi 
gruplarında periferik ödem insi dansı sırasıyla % 11,8 ve % 6,8’ dir. Sistemik skleroz ile ilişkili 
dijital ülser hastalarıyla yapılan iki çift kör klinik çalışmada, periferik ödem insidansı 
masitentan 10 mg grubunda % 13,4 ile % 16,1 ara lığında, plasebo grubunda % 6,2 ile % 4,5 
aralığındadır.  
 
Laboratuvar anomalileri  
4 Karaciğer aminotransferazları  
PAH hastalarıyla yapıla n çift kör bir çalışmada, > 3x NÜS düzeyinde aminotransferaz 
(ALT/AST) artışı insidansı masitentan 10 mg ile %3,4  ve plasebo ile %4,5 oranında 
gözlemlenmiştir. > 5 xNÜS düzeyindeki artışlar masitentan 1 0 mg grubundaki hastaların 
%2,5’ inde meydana gelirken, p lasebo grubundaki hastaların %2’ sinde meydana gelmiştir.  
 
5 Hemoglobin  
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalış mada, masitentan 10 mg plaseboya kıyasla 
hemoglobinde 1 g/dL’lik ortalama azalma ile ilişkilendirilmiştir. Masitentan 10 mg ile tedavi 
edilen hastaların %8,7’sinde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %3,4’ünde hemoglobin 
konsantrasyonunda başlangıca gö re 10 g/dL’ nin altına düşen azalma bildirilmiştir.   
 9 / 16 
 6 Akyuvarlar  
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitentan 10 mg ortalama lökosit sayısında 
başlangıca göre 0,7x 109/L’lik azalma ile ilişkilendirilirken, plasebo  ile tedavi edilen hastalarda 
değişiklik görülmemiştir.  
 
7 Trombositler  
PAH hastalarıyla yapılan çift kör bir çalışmada, masitentan 10 mg or talama trombosit sayısında 
17x109/L’lik azalma ile ilişkilendirilirken, plasebo ile tedavi edilen  hastalarda ortal ama azalma 
11x109/L olmuştur.  
 
Uzun süreli güvenlilik  
Pivot  SERAPHIN çift kör çalış masına katılan 742 hastadan 550’ si uzun süreli açık etiketli  
uzatma çalışmasına girmiştir.  (OL kohortu , masitentan 10 mg ile devam eden 182 hastayı ve 
plasebo veya masitent an 3 mg alan ve masitentan 10 mg’ a geçiş yapan 368 hastayı 
içermektedir.) Bu 550 hastanın medyan maruziyeti 3,3 yıl ve  10,9 yıllık maksimum maruz 
kalma, SERAPHIN çift kör aşaması sırasında yukarıda açıklananla tutar lı bir güvenlik profili 
göstermiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Masitentanın çocuklarda ve 18 yaş altındaki adolesanlarda güvenliliği henüz belirlenmemiştir.  
 
Şüpheli advers olayların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks; 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Masitentan, sağlıklı gönüllülere 600 mg’ a kadar tekli dozlarda uygulanmıştır. Baş ağrısı, mide 
bulantıs ı ve kusmayı içeren advers reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Aşırı doz durumunda, 
gerekirse standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Masitentanın yüksek protein bağlanma 
derecesi nedeniyle, diyalizin etkili olma olasılığı düşüktür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer a ntihipertansifler , pulmoner arteriyel hipertansiyon için 
antihipertansifler  
ATC kodu:  C02KX04  
 
Etki mekanizması  
Endotelin (ET) -1 ve reseptörleri ( ETA ve ETB) vazokonstriksiyon, fibroz, proliferasyon, 
hipertrofi ve enflamasyon  gibi çeşitli etkilere aracılık eder. PAH gibi hastalıklarda lokal ET 
sistemi yukarı regüle edilir (up -regulation) ve vasküler hipertrofi ve organ hasarında rol oynar.  10 / 16 
 Masitentan hem ET A hem de ET B reseptörü üzerinde etkin olan oral olarak aktif, güçlü bir 
endotelin reseptör antagonisti olup, ET A için ET B’ye göre in vitro yaklaşık 100 kat daha 
seçicidir. Masitentan insan pulmoner arteriyel düz kas hücrelerinde ET reseptörleri için yüksek 
afinite ve s ürekli bağlanma gösterir. Bu da vazokonstriksiyon ve düz kas hücresi 
proliferasyonuyla sonuçlanan ikinci haberci sistemlerin endotelin aracılı aktivasyonunu önler.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Pulmoner Arteriyel Hipertansiyonu (PAH) olan hastalarda et kililik  
Semptomatik PAH'ı olan 742 hastada yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü, 
paralel gruplu, olay güdümlü, Faz 3 sonuç çalışmasında (AC -055-302/SERAPHIN), hastalar 
morbidite ve mortalite üzerindeki uzun süreli etkiyi değerlendirmek üzer e üç tedavi grubuna 
randomize edilmiştir (plasebo [N = 250], günde bir kez 3 mg [N = 250] ve  10 mg [N = 242] 
masitentan).  
 
Başlangıçta, kaydedilen hastaların büyük kısmına (%64), oral fosfodiesteraz inhibitörleri (%61) 
ve / veya inhale / oral prostanoidle rle (%6) PAH için stabil dozda spesifik bir tedavi 
uygulanmakta idi.  
 
Primer sonlanım noktası, çift kör tedavinin sonuna kadar ölüm, atriyal septostomi ya da akciğer 
nakli, intravenöz (İ.V.) ya da subkütanöz (S.C.) prostanoidlere başlanması veya ‘diğer PA H 
kötüleşmesi’ olarak tanımlanan ilk morbidite veya mortalite olayının oluşumuna kadar geçen 
süre olarak belirlenmiştir. ‘Diğer PAH kötüleşmesi’ şu üç bileşenin birlikte varlığı olarak 
tanımlanmıştır: 6 dakika yürüme mesafesinde (6DYM) başlangıca göre en  az %15 oranında 
sürekli azalma  ve PAH semptomlarının kötüleşmesi (WHO fonksiyonel sınıfının veya sağ kalp 
yetmezliğinin kötüleşmesi) ve PAH için yeni tedavi ihtiyacı. Tüm olaylar, tedavi 
randomizasyonuna körleştirilen bağımsız bir karar komitesi tarafından doğrulanmıştır.  
 
Tüm hastalar çalışmanın sonuna kadar hayati durumları açısından takip edilmiştir. Çalışma 
sonu, önceden belirlenen sayıda primer sonlanım noktası olayına ulaşıldığında bildirilmiştir. 
Tedavi sonu ile çalışma sonu arasındaki dönemde, hasta lar açık etiketli masitentan 10 mg veya 
alternatif PAH tedavisi alabilmiştir. Medyan çift kör tedavi süresi 115 hafta olmuştur 
(maksimum 188 hafta ya kadar  masitentan tedavisi).  
 
Tüm hastaların ortalama yaşı 46 olup (aralık: 12 -85 yaş; 20 hasta  18 yaş altı , 706 hasta 18-74 
arası ve 16 hasta 75 yaş ve üzeri), gönüllülerin büyük kısmı beyaz ırk (%55) ve kadındır (%77). 
Hastaların yaklaşık %52, %46 ve %2’ si sırasıyla WHO fonksiyonel sınıf II, III ve IV’ tedir.  
 
Çalışma popülasyonundaki en yaygın etiyoloji idiy opatik veya kalıtsal PAH olup (%57), takip 
eden etiyolojiler bağ doku hastalıklarına bağlı PAH (%31), düzeltilmiş basit konjenital kalp 
hastalığı ile ilişkili PAH (%8) ve diğer etiyoloj ilerle ilişkili PAH’ tır (ilaç ve toksinler [%3] ve 
HIV [%1]).  
 
 
 11 / 16 
 Sonlanım noktaları  
Masitentan 10 mg tedavisi, tedavi sonuna kadar kompozit morbidite -mortalite sonlanım 
noktasında plaseboya göre %45 oranında risk azalması sağlamıştır (tehlike oranı [HR] 0,55; 
%97,5 GA: 0,39 ile 0,76; logrank p < 0,0001) [Şekil 1 ve Tab lo 1]. Tedavi etkisi erken ortaya 
çıkmış ve çalışma boyunca sürmüştür.  
 
Masitentan 10 mg ’ın primer sonlanım noktası üzerindeki etkililiği, monoterapi  durumunda, tüm 
WHO FS gruplarında (I/II ve III/IV) ve yaş, cinsiyet, etnik köken, coğrafi bölge ve etiyoloji alt 
grupları arasında tutarlı olmuştur.  
 
Şekil 1. SERAPHIN’ de ilk morbidite -mortalite olayına ilişkin Kaplan -Meier tahminleri  
 
 
 
Tablo 1. Sonuç olaylarının özeti  
Sonlanım 
noktası ve 
İstatistikler  Olay yaşayan hastalar  Tedavi karşılaştırması:  
Masitentan 10 mg ve Plasebo  
Plasebo  
(N=250)  Masitentan 
10 mg  
(N=242)  Mutlak 
Risk 
Azalmas
ı Relatif  
Risk Azalması  
(%97,5 GA)  HRa 
(%97,5 
GA) Logrank  
p değeri  
Morbidite -
mortalite 
olayıb 
 
 % 53  % 37  % 16  % 45  
(% 24; %  61) 0,55 
(0,39; 0,76)  <0,0001  
12 / 16 
 Ölümc 
n (%)  19 
(% 7,6) 14  
(% 5,8) % 2 %36 
(-% 42; %  71) 0,64 
(0,29; 1,42)  0,2 
PAH 
Kötüleşmesi  
n (%)  93 
(% 37,2)  59  
(% 24,4)  % 13  
% 49  
(% 27; %  65) 0,51 
(0,35; 0,73)  <0,0001  I.V./S.C. 
Prostanoide 
Başlama  
n (%)   6  
(% 2,4) 1  
(%0,4)  % 2 
a = Cox Oransal Tehlike Modeline göre  
b = 36 ayda olay yaşayan hasta %’ si = 100 × (1 - KM tahmini)  
c = önceki kötüleşmeden bağımsız olarak tedavi sonuna kadar tüm nedenlere bağlı ölüm  
 
Çalışma sonuna kadar tüm nedenlere bağlı ölüm sayısı masitentan 10 mg grubunda 35 ve 
plasebo grubunda 44 ’tür (HR 0,77; %97,5 GA: 0,46 ile 1,28).  
 
Tedavi sonuna kadar PAH ’a bağlı ölüm veya PAH nedeniyle hastaneye yatma riski, masitentan 
10 mg (50 olay) alan hastalarda plaseboya göre (84 olay) %50 oranında azalmıştır (HR 0,5 ; 
%97,5 GA: 0,34 ile 0,75; logrank p < 0,0001). 36 ayda, plasebo alan hastaların %44,6 ’sı ve 
masit entan 10 mg alan hastaların %29,4 ’ü (Mutlak Risk Azalması = %15,2) PAH nedeniyle 
hastaneye yatırılmış veya PAH ’a bağlı bir nedenden ölmüştür.  
 
Semptomatik sonlanım noktaları  
Egzersiz kapasitesi sekonder sonlanım noktası olarak değerlendirilmiştir. Masitentan 10 mg 
tedavisi 6. ayda 6DYM'de 22 metrelik plaseboya göre düzeltilmiş ortalama artış sağlamıştır 
(%97,5 GA: 3 ile 41; p = 0,0078). 6DYM'nin fonksiyonel sınıfa göre değerlendirmesi, FS III/IV 
olan hastalarda başlangıçtan 6. Aya kadar 37 metrelik plaseboya göre düzeltilmiş ortalama 
artışla (%97,5 GA: 5 ile 69) ve FS I/II olan hastalarda 12 metrelik artışla sonuçlanmıştır (%97,5 
GA: -8 ile 33). Masitentan ile elde edilen 6DYM artışı çalışma süresince korunmuştur.  
 
Plaseboya göre 6. ayda WHO FS iyil eşmesi olasılığı, masitentan 10 mg tedavisi ile %74 daha 
fazla bulunmuştur (risk oranı 1,74; %97,5 GA: 1,1 ile 2,74; p = 0,0063).  
 
Masitentan 10 mg, SF -36 anketiyle değerlendirildiği üzere yaşam kalitesini artırmıştır.  
 
Hemodinamik sonlanım noktaları  
Hemodinamik parametreler 6 aylık tedaviden sonra bir hasta alt grubunda (plasebo [N = 67], 
masitentan 10 mg [N = 57]) değerlendirilmiştir. Masitentan 10 mg ile tedavi edilen hastalar 
plaseboya göre, pulmoner vasküler dirençte medyan %36,5 (%97,5 GA: %21,7 il e %49,2) 13 / 16 
 azalma ve kar diyak indekste medyan 0,58 L/dk /m2 (%97,5 GA: 0,28 i le 0,93 L/dk /m2) artış elde 
etmiştir.  
 
Uzun süreli PAH verileri  
SERAPHIN çalışmasının çift kör (DB) fazında masitentan  10 mg ile tedavi edilen ve 182’ si 
açık etiketli (OL) uzatma ça lışmasında (SERAPHIN OL) masitentan ile devam eden (DB/OL 
kohortu) 242 hastanın uzun süreli takibinde, 1, 2, 5, 7 ve 9 yılın sonunda Kaplan -Meier 
sağkalım tahminleri sırasıyla %95, %89, %73, %63 ve %53’tür. Medyan takip süresi 5,9 yıldır.  
 
5.2 Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler:  
Masitentan ve aktif metabolitinin farmakokineti ği ağırlıklı olarak sağlıklı gönüllülerde 
belgelenmiştir. PAH hastalarında masitentana maruziyet, sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık 1,2 
kat daha yüksektir. Hastalarda masitentana göre yaklaşık 5 kat daha az güçlü olan aktif 
metabolite maruziyet sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık 1,3 kat daha yüksek olmuştur. 
Masitentanın PAH hastalarındaki farmakokinet iği hastalığın şiddetinden etkilenmemiştir.  
 
Tekrarlı uygulamadan so nra masi tentan farmakokineti ği 30 mg’ a kadar (30 mg dahil) dozla 
orantılıdır.  
 
Emilim :  
Masitentanın maksimum plazma konsantrasyonlarına uygulamadan yaklaşık 8 saat sonra 
ulaşılır. Ardından, masitentan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları, sıra sıyla 
yaklaşık 16 saat ve 48 saatlik görünür eliminasyon yarılanma ömrü ile, yavaş yavaş azalır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, masitentan ve aktif metabolitine maruziyet gıda varlığında 
değişmemiştir, dolayısıyla masitentan yemekle birlikte veya yemekten bağıms ız olarak 
alınabilir.  
 
Dağılım :  
Masitentan ve aktif metaboliti temelde albümin ve daha düşük ölçüde alfa1 -asit glikoprotein 
olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır (> %99). Masitentan ve aktif 
metaboliti ACT -132577, masitentan  ve ACT -132577 için sırasıyla yaklaşık 50 L ve 40 L olan 
görünür dağılım hacminden (Vss/F) anlaşıldığı üzere dokulara iyi bir şekilde dağılır.  
 
Biyotransformasyon :  
Masitentanın dört primer metabolik yolağı vardır. Sülfamidin oksidatif depropilasyonu 
farm akolojik olarak aktif metaboliti verir. Bu reaksiyon, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19'un 
küçük katkılarıyla birlikte ağırlıklı olarak CYP3A4 (yaklaşık %99) olmak üzere sitokrom P450 
sistemine bağlıdır. Aktif metabolit insan plazmasında dolaşıma girer ve farmakol ojik etkiye 
katkıda bulunuyor olabilir. Diğer metabolik yolaklar farmakolojik aktivitesi olmayan ürünler 
verir.  Bu yolaklar için, CYP2C9 baskın bir rol oynarken, CYP2C8, CYP2C19 ve CYP3A4 
minör katkı sağlar.  
 
 14 / 16 
 Eliminasyon :  
Masitentan yalnızca kapsamlı me tabolizmadan sonra atılır. Ana atılım yolu  idrar olup, dozun 
yaklaşık %50’ si idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Özel popülasyonlar  
Yaş, cinsiyet veya etnik kökenin masitentan  ve aktif metabolitinin farmakokineti ği üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda masitentan ve aktif metabolitine maruziyet, sırasıyla, 
yaklaşık 1,3 ve 1,6 kat artmıştır. Bu artış kli nik olarak anlamlı kabul edilmemekt edir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif, orta derece ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda masitentana maruziyet 
sırasıyla %21, %34 ve %6 oranında azalırken, aktif metabolitine maruziyet sıra sıyla %20, %25 
ve %25 oranında azalmıştır. Bu azalma klinik olarak anlamlı  kabul edilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).   
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Masitentan, köpeklerde terapötik insan maruziyetine benzer maruziyetlerde kan basıncını 
düşürm üştür. 4-39 haftalık tedaviden sonra insan maruziyetinin 17 katı olan düzeylerde koroner 
arterlerde intimal kalınlaşma gözlemlenmiştir. Türe özgü hassasiyet ve güvenlik marjına bağlı 
olarak, bu bulgu insanla ilgisiz kabul edilmiştir.   
 
Fare, sıçan ve köpeklerde masitentan tedavisinden sonra karaciğer ağırlığında artış ve 
hepatoselüler hipertrofi gözlemlenmiştir. Bu değişiklikler büyük oranda tersinir olup, 
karaciğerin artan metabolik talebe olumsuz olmayan adaptasyonu olarak kabul edilmi ştir. 
  
Masitentan, fare karsinojenisite çalışmasında tüm dozlarda nazal kavitenin submukozasında 
minimum ile hafif mukozal hiperplazi ve enflamatuvar infiltrasyona neden olmuştur. 3 aylık 
fare toksisitesi çalışması veya sıçan ve köpek çalışmalarında hiçbi r nazal kavite bulgusu 
kaydedilmemiştir.  
 
Masitentan standart in vitro ve in vivo test bataryasında genotoksik bulunmamıştır. Masitentan, 
insan maruziyetinin 24 katına kadar maruziyetlerde tek dozdan sonra in vivo fototoksik 
bulunmamıştır.  
 
2 yıl süren karsinojenisite çalışmaları, sıçan ve farelerde insan maruziyetinin sırasıyla 18 ve 
116 katı olan maruziyetlerde karsinojenik potansiyel ortaya koymamıştır.  15 / 16 
 Erkek sıçan ve köpeklerle yapılan kronik toksisite çalışmalarında, sırasıyla 11,6 ve 5,8 güvenlik 
marjıyla testiküler tübüler dilatasyon gözlemlenmiştir. Tübüler dilatasyon tamamen tersinirdir. 
Sıçanlarda 2 yıllık tedaviden sonra insan maruziyetinin 4 katı olan dozlarda testiküler tübüler 
atrofi görülmüştür. Sıçanlarda ömür boyu süren karsinojenisite ç alışmasında ve köpeklerde 
tekrarlı doz toksisite çalışmasında, sıçanlarda 9,7 ve köpeklerde 23 güvenlik marjı veren 
maruziyetlerde hipospermatogenez gözlemlenmiştir. Fertilite için güvenlik marjları erkek 
sıçanlarda 18 ve dişi sıçanlarda 44 olarak belirlen miştir. 2 yıla kadar süren tedaviden sonra 
farelerde herhangi bir testiküler bulgu kaydedilmemiştir.  
 
Masitentan, tavşan ve sıçanlarda test edilen tüm dozlarda teratojenik bulunmuştur. Her iki türde 
kardiyovasküler anomaliler ve mandibular ark füzyon anom alileri tespit edilmiştir.  
 
Masitentanın dişi sıçanlara geç gebelik döneminden emzirme dönemine kadar insan 
maruziyetinin 5 katı olan maternal maruziyetlerde uygulanması, yavru sağkalımında azalmaya 
ve geç intrauterin ömrü sırasında ve emzirme döneminde s üt aracılığıyla masitentana maruz 
kalan yavrunun üreme kabiliyetinde bozulmaya neden olmuştur.  
 
Juvenil sıçanlara doğum sonrası 4. Gün ile 114. Gün arasında uygulanan tedavi, vücut ağırlığı 
artışında azalmaya neden olarak, gelişim üzerinde sekonder etkile re (testis inmesinde hafif 
gecikme, uzun kemik uzunluğunda tersinir azalma, uzun süreli östrus siklusu) yol açmıştır. 
İnsan maruziyetinin 7 katı olan maruziyetlerde pre -implantasyon ve post -implantasyon 
kaybında hafif artış, ortalama yavru sayısında azalma , testis ve epididimis ağırlığında azalma 
gözlemlenmiştir. Testiküler tübüler atrofi ve üreme değişkenleri ile sperm morfolojisi 
üzerindeki minimum etkiler insan maruziyetinin 3,8 katı olan maruziyetlerde kaydedilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristal in selüloz ( PH 101 ) (E 460) 
Povidon K30  (E 1201 ) 
Polysorbat 80  (E 433) 
Mikrokristalin selüloz (PH 102)  (E 460) 
Kroskarmeloz sodyum  (E 468) 
Magnezyum stearat  (E 572) 
 
Opadry ® AMB -II 88A180040 White (Film kaplama)  
Polivinil alkol -Kısmi hidrolize  (E 1203 ) 
Talk  (E 553b ) 
Titanyum dioksit (E 171) 
GMCC Type 1/ Gliserol Yağ Asitleri  
Sodyum Lauril Sülfat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  16 / 16 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz  için primer ambalaj malzemesi olarak opak PVC/PCTFE (PVC/Aclar) blister ve 
aluminyum folyo kullanılmıştır. Blisterler karton kutu içerisinde paketlenir. Bir karton kutu 
içerisinde 4 blister (her bir blisterde 7 tablet) toplamda 28 tablet ve kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1  34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/75  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 11.02.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 