1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRALAS 100 mcg/20 mcg inhalasyon için çözelti içeren ölçülü dozlu aerosol  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Salbutamol Sülfat    120 mikrogram  (100 mikrogram Salbutamol’e eşdeğer)  
İpratropium Bromür Monohidrat  21 mikrogram  (20 mikrogram  İpratropium Bromüre 
eşdeğer)  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler  için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASOTİK FORM  
Ölçülü doz inhalatörlü aerosol  
Plastik aktivatör takılı dozaj valfli konkav tabanlı metal tüp  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PRALAS birden fazla bronkodilatöre gerek duyulan hastalarda, obstrüktif havayolu 
hastalıklarına e şlik eden geri dönüşümlü bronkospazmın tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler (yaşlı hastalar dahil) ve 12 yaşın üzerindeki adolesanlarda aşağıdaki dozlar  
önerilmektedir:  
 
Günde dört kez iki inhalasyon.  
Bu doz ihtiyaca göre, 24 saat içerisinde en çok 12 inhalasyon sınırına kadar arttırılabilir.  
Günde 12 inhalasyon  geçilmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Kullanım talimatı için bölüm 6.6’dan sonraki bölüme bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
PRALAS karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Bu hasta 
popülas yonlarında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklarda bilgilerin yetersiz olması nedeniyle, PRALAS pediyatrik 
hastalarda endike değildir.  
 
 2 / 12 
 Geriyatrik popülasyon:  
PRALAS yaşlı kişilerde yukarıda verilen dozlarda kullanılabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PRALAS aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 İlacın bileşenlerinden herhangi birine, atropine veya türevlerine kar şı aşırı duyarlılığı 
olanlar,   
 Hipertrofik obstr üktif kardiyomiyopati  
 Taşiaritmi.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sadece inhalasyon içindir.  
 
PRALAS uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir; bu şekilde  
nadiren ürtiker, anjiyoödem, döküntüler, bronkospazm ve orofarenjiyal ödem vakaları  
görülmüştür. Bu gibi durumlarda uygun anti -alerjik ajanlar kullanılmalı ve gerekirse genel  
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek ba şına veya bir adrenerjik beta 2-agonist ile 
kombine halde göze kaçtığında, oküler komplikasyonlar (midriyazis, göz içi basıncında artış, 
dar-açılı glokom,  göz ağrısı) geliştiği bildirilen izole vakalar vardır.  
 
Konjonktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde 
ağrı veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı 
glokom  belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde gelişirse, 
miyotik damlalar  ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görü şü alınmalıdır.  
Hastalara PRAL AS’ın doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelid ir. Gözlerin PRALAS 
ile temas etmemesi için dikkatli olunmalıdır.  
 
Glokoma kar şı predispozisyon gösterebilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda özel  
olarak uyarılmalıdır.  
 
PRALAS  aşağıdaki durumlarda, özellikle önerilenden daha yüksek dozların uygu lanması  söz 
konusu oldu ğunda, yalnızca dikkatli bir risk/yarar de ğerlendirilmesi yapıldıktan sonra  
kullanılmalıdır:  
- Yeterince kontrol altında olmayan diabetes mellitus,  
- Yakınlarda geçirilmi ş miyokard enfarktüsü,  
- Şiddetli organik kalp veya damar hasta lıkları,  
- Hipertiroidizm,  
- Feokromositoma,  
- Dar açılı glokom riski,  
- Prostat hipertrofisi,  
- Mesane boynu obstrüksiyonu,  
- Myastenia gravis.  3 / 12 
 Pazarlama sonrası verilerde ve yayınlanmı ş literatürde ender olgular şeklinde, salbutamol ile  
ilişkili  miyokard  iskemisi verileri bulunmaktadır. Solunum hastalı ğı için salbutamol almakta 
olan ve altta yatan şiddetli kalp hastalı ğı (örn. iskemik kalp hastalı ğı, taşiaritmi ya da şiddetli 
kalp yetmezli ği) bulunan hastalar, gö ğüs ağrısı ya da kalp hastalı ğında a ğırlaşmaya ili şkin 
başka semptomlar ortaya çıktı ğında doktora ba şvurmaları konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve 
göğüs ağrısı gibi semp tomlar de ğerlendirilirken dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar solunum 
ya da kalp  kaynaklı olabilir.  
 
Beta 2-agonist tedavisi, potansi yel olarak a ğır bir hipokalemi ile sonuçlanabilir. Şiddetli 
havayolu  obstrüksiyonunda özellikle dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu etki ksantin 
türevleri,  steroidler ve diüretikler ile e şzamanlı tedavi sonucunda potansi yalize olabilir. 
Ayrıca hipok si, hipokaleminin kalp ritmi üzerindeki etkilerini şiddetlendirebilir (özellikle 
digoksin almakta olan  hastalarda). Bu türlü durumlarda serum potasyum düzeylerinin 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite  bozukluklarına daha yatkın olabilirler.  
 
Akut, hızla kötüle şen dispne (solunum zorlu ğu) durumunda hemen bir doktora danı şılması  
gereklidir. Bu nokta hastalara belirtilmelidir. Hastalar ayrıca, alınan yanıtta azalma belirgin 
hale geldi ğinde doktora ba şvurm aları gerekti ği konusunda da uyarılmalıdır.  
 
Semptomların kontrol altına alınabilmesi için önerilenden daha yüksek PRALAS  dozlarına 
ihtiyaç duyuluyorsa, hastanın tedavi planı bir doktor tarafından yeniden gözden  geçirilmelidir.  
 
PRALAS ’ı n uterus kontraksi yonları üzerindeki inhibitör etkisi dikkate alınmalıdır.  Gebeli ğin 
son trimesterinde olan hastalar, bu konu hakkında bilgilendirilmeli ve uyarılmalıdır.  
 
PRALAS  kullanımı, klinik dı şı madde kötüye kullanımı için yapılan testlerde, örn. atletik  
performansın  yükseltilmesi (doping) kapsamında, salbutamol için pozitif sonuçlara yol 
açabilir.  
 
Laktik asidoz:  
İntravenöz ve nebü lize kısa etkili beta agonistlerin özellikle şiddetli astım  veya kronik  
obstrüktif akciğer hastalığındaki bronkospazmın  akut alevlenmesini n tedavisinde yüksek  
terapötik dozda kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilmiştir  (bkz bölüm 4.8 ve 4.9).  
Laktat seviyelerinde artış dispne ve kompensatuvar  hiper ventilasyona neden  olabilir. Bu da 
astım  tedavisinde bir başarısızlık şeklinde yanlış  yorum lanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili 
beta-agonist  tedavisi uygulamasına  neden olabilir. Bu nedenle hastalar serum  laktat 
seviyelerinde artış ve buna bağlı m etabolik asidoz gelişimi açısından takip edilm elidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ksantin türevlerinin, diğer beta -adrenerjiklerin ve antikolinerjiklerin birlikte uygulanması yan  
etkileri artırabilir.  4 / 12 
 Beta-agonistlerin indüklediği hipokalemi, ksantin türevleri, kortikosteroidler ve diüretikler i le 
yapılan eş -zamanlı tedavi ile artabilir. Bu durum özellikle şiddetli havayolu obstrüksiyonu 
olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Hipokalemi, digoksin almakta olan hastalarda aritmilere kar şı duyarlılığı arttırabilir. Bu gibi  
durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Beta-blokörler ile birlikte eş -zamanlı uygulama esnasında, bronkodilatör etkide potansiyel 
olarak  ciddi bir azalma ortaya çıkabilir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edi lmekte olan  
hastalarda beta -adrenerjik agonistler dikkatle uygulanmalıdır, çünkü beta -adrenerjik 
agonistlerin  aktiviteleri artabilir.  
 
Halotan, trikloroetilen ve enfluran gibi halojenli hidrokarbon anestetiklerinin inhalasyonu 
beta-agonistlerin kardiyovasküler etkilerine kar şı duyarlılığı artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C (ipratropium bromür: B; salbutamol sülfat: C).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul 
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
PRA LAS ’ın insanlarda gebelik sırasındaki güvenliği belirlenmemiştir.  
Gebelik sırasında ve özellikle ilk üç ay içerisinde, gebelikte ilaç kullanımıyla ilgili olağan  
önlemlere uyulmalıdır. PRALAS  gebelikte sadece fetus ve anne üzerinde dikkatli bir  
risk/yarar değerlendirmesi yapılarak kullanılmalıdır. Ayrıca gebeliğin üçüncü trimesterinde 
özel bir dikkat gereklidir. PRALAS 'ın uterus kontraksiyonları üzerindeki inhibitör etkisi  
dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Salbutamol sülfat ve ipratropium bromür muhtemelen süte geçerler ve  bunların yeni doğan 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir. Yağda erimeyen kuaterner bazlar anne  sütüne geçmekle 
birlikte ipratropium bromürün, özellikle de inhalasyon yoluyla alındığında,  bebekte önemli 
düzeyler e ulaşabilme olasılığı uzaktır. Bebeğini emziren bir anneye  PRALAS verilirken 
dikkatli olunması gerekir. PRALAS kullanmanın yararları,  yenidoğan üzerindeki olası 5 / 12 
 tehlikelere kar şı tartılmalı ve beklenen yarar yenidoğan üzerindeki  herhangi olası bir riske 
üstün gelmediği sürece kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Salbutamol ve ipratropium bromür kombinasyonu ile insan fertilitesi üzerindeki etkisi 
konusunda çalışma yürütülmemiştir. İpratropium bromür ve salbutamol ile yapılan klinik 
öncesi  çalışmal arda fertilite üzerinde advers etki görülmemiştir (bkz. Klinik öncesi güvenlilik  
verileri ).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda çalışma yapılmamıştır.  
Ancak hastalar, PRALAS tedavi si sırasında baş dönmesi, akomodasyon bozukluğu,  
midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler geçirebilecekleri konusunda 
uyarılmalıdır.  Eğer hastalarda yukarıda sözü edilen yan etkiler ortaya çıkarsa, araba kullanma 
ya da makine  işletme gibi tehlik e potansiyeli taşıyan i şlerden uzak durmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu PRALAS’ın antikolinerjik ve beta 2- sempatomimetik 
özelliklerine bağlanabilir. İnhalasyon yoluyla uygulanan bü tün ilaçlar gibi,  PRALAS lokal 
irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klinik  araştırmalarda ve 
ilacın onay sonrası kullanım dönemindeki farmakovijilans çalışmalarında elde  edilen 
verilerden tanımlanmıştır.  
 
Klinik araştırmalarda en sık bildirilen yan etkiler baş ağrısı, boğazda irritasyon, öksürük, ağız  
kuruluğu, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare ve kusma dahil), bulantı 
ve baş dönmesi olmuştur.  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktik reaksiyon, a şırı duyarlılık, dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek   : Hipokalemi  
Bilinmiyor  :Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinirlilik  
Seyrek: Mental bozukluk  
 
 6 / 12 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağ rısı, tremor  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Akomodasyon bozukluğ u, kornea ödemi, glokom,1 göz ağ rısı,1 göz içi  basıncında 
artış,1 midriyazis,1 bulanık görme, konjonktivada hiperemi,  haleler görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, ta şikardi  
Seyrek: Aritmi, atriyal fibrilasyon, miyokard iskemisi, supraventriküler ta şikardi  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük, dis foni, bo ğazda irritasyon  
Seyrek: Bronkospazm, paradoksal bronkospazm,2 boğaz kurulu ğu, laringospazm,  farenjiyal 
ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: A ğız kurulu ğu, bulantı  
Seyrek: Gastrointestinal motilite bozuklu ğu (örn. diyare, konstipasyon , kusma),  ağızda ödem, 
stomatit  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları  
Seyrek: Hiperhidroz, döküntü, ürtiker, pruritus  
 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu hastalıkları  
Seyrek: Kas spazmları, kaslarda zayıflık, miyalji  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar retansiyonu3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ili şkin hastalıklar  
Seyrek: Asteni  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Sistolik kan basıncında yükselme  
Seyrek: Diyastolik kan basıncında düsme  
 
1 Oküler komplikasyonlar aer osol seklindeki ipratropium bromür tek ba şına veya bir 
adrenerjik  beta 2-agonist ile birlikte göze kaçtı ğında bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.4).  
2 İnhalasyon yoluyla kullanılan di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltılı  
solumada ani artı ş ve soluk darlı ğıyla kendisini gösteren paradoksal bronkospazm oluşabilir . 
Paradoksal bronkospazm çabuk etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi  7 / 12 
 edilmelidir. PRALAS’a  hemen son verilmeli, hasta de ğerlendirilmeli ve gerekiyorsa  alternat if 
bir tedavi uygulanmalıdır.  
3 İdrar retansiyonu riski, öncesinden üriner çıkı ş obstrüksiyonu bulunan hastalarda artabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov .tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımının oluşturduğu etkilerin öncelikle salbutamol ile bağıntılı olması beklenmektedir.  
Doz aşımında beklenen semptomlar, aşırı beta-adrenerjik uya rının yol açtığı semptomlardır; 
en belirgin olanları taşikardi, palpitasyon, tremor, hipertansiyon, hipokalemi, nabız basıncının  
genişlemesi, anjinal ağrı ve yüz -boyun bölgesinde kızarıklıktır.  
İpratropyum bromür doz aşımının beklenen se mptomları (ağız kuruluğu, görsel akomodasyon  
bozuklukları gibi), sahip olduğu geniş terapötik aralık ve topikal uygulama nedeniyle hafif ve  
geçici niteliktedir.  
 
Kısa etkili beta -agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak  
bildirilen laktik asidozun dahil olduğu m etabolik asidoz da salbutamolün doz aşım ıyla 
gözlenmiştir. Bu nedenle,  doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı  solunum gibi diğer  
bronkospazm  bulgularının düzelmesine rağmen devam  eden ya da kötüleşen  taşipne varsa)  
yükselmiş serum  laktat dizeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik asidozun 
takibi  gerekebilir.  
 
Tedavi  
Sedatifler ve trankilizanlar verilir; ağır vakalarda yoğun bakım uygulanır. Serum potasyum  
düzeyleri izlenmelidir.  
Beta-reseptör  blokörleri, tercihen beta 1-selektif olanl arı, spesifik antidotlar olarak 
uygundurlar;  ancak, bronşiyal obstrüksiyonda muhtemel bir artış dikkate alınmalıdır ve doz, 
bronşiyal astımı  olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakod inamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antikolinerjikler ile kombine adrenerjikler  
ATC kodu: R03AL02  
 
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan bir kuaterner amonyum  
bileşiğidir. Klinik öncesi çalışmalarda , vagus sinirinden s alıverilen nörotransmitter olan  
asetilkolinin etkilerini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe  
etmiştir . Antikolinerjikler, asetilkolinin bronş düz kaslarındaki M3 muskarinik reseptörlerle  8 / 12 
 etkileşimi sonucu meydana gelen hücre içi siklik guanozin monofosfat (s -GMP) artışlarını  
önlerler.  
 
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak lokal ve akciğere  
özgüdür ve sistemik bir etki değildir.  
 
Salbutamol sülfat, hava yol larındaki düz kaslara etki ederek, gevşemelerine yol açan bir beta 2- 
adrenerjik ajandır. Salbutamol, trakeadan terminal bron şiyollere kadar olan bütün düz kasları  
gevşetir ve bronkokonstriksiyona yol açan tüm etkilere kar şı korunma sa ğlar. 
PRALAS , ipratrop ium bromür ile salbutamol sülfatın e şzamanlı olarak salıverilmesi  sonucu 
akciğerdeki muskarinik ve beta 2-adrenerjik reseptörlerin her ikisi üzerinden etki olu şturur  ve 
sonuç olarak her bir ajan ile elde edilenden daha üstün bir bronkodilatasyon elde edilme sini 
sağlar. 
 
Geri dönü şümlü bronkospazmı olan hastalar üzerinde yapılan kontrollü çalı şmalarda  
ipratropium bromür ile salbutamol sülfatın , her iki bile şenind en daha büyük bir bronkodilatör 
etkiye sahip oldu ğu ve  istenmeyen etkilerde herhangi bir artı şın bulunmadı ğı ortaya 
konulmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
İpratropium bromür  
Emilim:  
İpratropium bromür, oral inhalasyondan sonra çok çabuk absorbe olur. İnhalasyondan sonraki  
sistemik biyoyararlanım, alınan dozun %10'undan dü şüktür.  
 
Dağılım ve Biyotransformasyon:  
İpratropium bromür, kan -beyin bariyerini geçmez. Terminal eliminasyon fazındaki yarılanma  
ömrü, intravenöz uygulamadan sonra belirlendigi üzere, 1.6 saat civarındadır.  
 
Eliminasyon:  
İpratropium bromür, intravenöz uygulamadan sonra alına n dozun %46'sı oranında böbrekler  
yoluyla atılır. İlaç ve metabolitlerinin eliminasyon yarılanma ömrü, radyoaktif i şaretleme ile  
belirlendi ği şekliyle 3.6 saattir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Salbutamol sülfat  
Emilim:  
Salbutomal sülfat, oral uygulama sonrasında gerek inhalasyonla gerekse gastrointestinal kanal  
yoluyla hızla ve tamamen emilir.  
 
 
 9 / 12 
 Dağılım ve Biyotransformasyon:  
Plazma doruk salbutamol konsantrasyonları uygulamayı izleyen üç saat içerisinde elde edilir.  
Salbutamol kan -beyin bariyerini geçer ve burada plazma konsantrasyonunun %5’i civarında 
bir konsantrasyona ula şır. 
 
Eliminasyon:  
İlaç 24 saat sonra, de ğişmemi ş olarak idrarla vücuttan atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü 4  
saattir.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal olma yan durum:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın birlikte nebülize edilmelerinin, her iki bile şen için 
de sistemik emilimi potansiyalize etmedi ği ve bu nedenle PRALAS ’ı n aditif aktivitesinin,  
inhalasyon sonrasında akci ğer üzerindeki kombine lokal etkiye ba ğlı oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İpratropium bromür ve salbutamol sülfatın tek inhalasyon şeklinde uygulama sonrasındaki 
akut toksisitesi, sıçanlarda ve  köpeklerde incelenmiştir. Teknik olar ak incelenmesi mümkün 
en yüksek dozlara kadar (sıçan: 887/5397 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium 
bromür/salbutamol], köpek: 165/862 mikrogram/kg vücut ağırlığı [ipratropium 
bromür/salbutamol]) sistemik toksik etki belirtisi bulunmamaktaydı ve bileşi k lokal olarak iyi 
tolere edildi. Tekil maddeler için intravenöz uygulama sonrasında yaklaşık LD50 
değerlerinin, ipratropium bromürün test edildiği  türlere bağlı olarak (fare, sıçan, köpek), 
ipratropium bromür için 12 ile 20 mg/kg ve salbutamol için 60 ile  70 mg/kg vücut ağırlığı 
arasında olduğu hesaplanmıştır.  
 
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu ile sırasıyla sıçanlar ve köpeklerde, 13 
haftalık  iki inhalasyon toksisitesi çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, kalbin hedef 
organ olduğu  ortaya çıkmıştır. 31.3/183.4 ile 375.5/2188.4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün 
ipratropium  bromür/salbutamol dozlarında, sıçanların kalp ağırlıklarında doza bağlı olmayan 
bir artış  gözlendi, ancak bu saptanabilir herhangi bir histopatolojik değişiklik  ile birlikte  
değildi.  Köpeklerde 32.3/197.6 ile 129.2/790.4 mikrogram/kg vücut ağırlığı/gün ipratropium  
bromür/salbutamol dozları, kalp hızlarını hafifçe artırdı ve daha yüksek dozlarda, sol ventrikül  
papiller kaslarında, bazen mineralizasyonun e şlik ettiği, histopato lojik olarak saptanabilir  
sikatrisler ve/veya fibrozis gözlendi.  
 
Yukarıda sözü edilen çalışmalarda  elde edilen bulgular, salbutamol gibi beta -adrenerjiklerin 
iyi bilinen etkileri olarak görülmelidir.  
 
Aynı zamanda ikinci bileşenin (ipratropium bromür) tok sikolojik profili de yıllardır iyi  
bilinmektedir ve kafada bulunan mukozal membranlarda kuruluk, midriyazis, yalnızca  
köpeklerde keratokonjonktivitis sikka (kuru göz), tonüs azalması ve gastrointestinal kanalda  
motilitenin inhibisyonu (sıçan) gibi tipik an tikolinerjik etkilerdir.  
 10 / 12 
 İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonunun iki tekil bileşeni için de üreme 
toksisitesi çalışmaları  mevcuttur.   
Salbutamol farelerde yüksek dozlarda yarık damaklara neden olmuştu. Bu olay iyi 
bilinmektedir  ve diğer beta -adrenerjik bileşiklerin uygulanmasından sonra da ortaya 
çıkmaktadır. Günümüzde  bu etkinin annedeki kortikosteron düzeyindeki bir artış sebebiyle 
ortaya çıktığı varsayılmaktadır  ve başka türler için önem taşımayan bir genel stresin sonucu 
olduğu kabul edilebili r. Ek olarak,  salbutamolün teratojenik özelliklere sahip olabileceği 
yönündeki kuşkuların oluşmasına yol açan  preklinik bulgular, kadınlardaki kullanımını 
ilgilendiren kısıtlamalarda dikkate alınmış  bulunmaktadır.   
Bu bulguların dı şında, salbutamol ve ipratropium bromür ile yapılan çalı şmalar, embriyo, 
fetüs  ve yavrularda varsa bile, yalnızca marjinal etkiler ortaya çıkarmı ştır ve bu etkiler 
yalnızca  maternal toksisite aralı ğı içinde oluşmuştur . 
Her iki tekil madde de çok sayıda in -vivo ve in -vitro test lerde incelenmi ştir. Ne salbutamol ne 
de ipratropium bromür, herhangi bir mutajenik özellik belirtisi göstermemi ştir. 
 
Salbutamol ve ipratropium bromür ayrı ayrı, çeşitli  in vivo karsinojenisite çalı şmalarında  
neoplastik özellikleri yönleriyle incelenmi şlerdir.  
Farelerde, ama sıçanlarda ve köpeklerde de ğil, oral salbutamol uygulamasından sonra, 
insanlarda  kullanılan inhalasyon dozlarının 100 katından daha yüksek dozlarda, mezovaryum 
leiomyoması  insidansında artı ş gözlenmi ştir. Leiomyoma geli şiminin e ş-zamanlı beta -blokör 
uygulamasıyla  engellenebilir özellikte oldu ğu bulunmu ştur. Bu bulguların türe özgü oldu ğu 
ve klinik önem  taşımadıkları ve sonuç olarak salbutamolün klinik kullanımında herhangi bir 
kısıtlamaya yol  açmayacakları şeklinde de ğerlendirme y apılmı ştır. 
 
İpratropyum bromür farelerde ve sıçanlarda oral yoldan verildi ğinde, karsinojenik potansiyel  
ortaya çıkmamı ştır. 
 
İpratropium bromür ve salbutamol kombinasyonu  ya da tekil aktif bile şenlerinin sebep oldu ğu 
herhangi bir immünotoksikolojik  etkiye ili şkin herhangi bir veri bulunmamı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
HFA 227 ea  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Donmaktan ve doğrudan  gelen gün ışığından korunmalıdır.  
 11 / 12 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
200 ölçülü doz içeren alüminyum  tüplere doldurulmuş  süspansiyon  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulama Talimatı  
Cihazın ilk kez kullanımından önce aerosol tüpünü çalkalayınız ve iki kez boşa 
püskürtünüz.  
Her kullanım öncesinde aşağıdaki kurallara uyulmalıdır:  
1. Koruyucu kapağı çıkarınız.  
2. Ölçülü doz aerosol tüpünü her kullanımdan önce iyice çalkalayınız ( Şekil 1’e bakınız).  
    
3. Soluğunuzu tam olarak veriniz.  
4. Ölçülü doz aerosol tüpünü Şekil 2'de görüldüğü gib i tutunuz ve ağızlık parçasını 
dudaklarınızın arasına yerleştiriniz. Ok işareti ve tüpün tabanı yukarıya bakıyor olmalıdır.  
5. Mümkün olduğu kadar derin bir soluk alırken, aynı anda aerosol tüpünün tabanına sıkıca 
bastırınız, bu hareket bir ölçülü doz ilac ın serbest bırakılmasını sağlar. Soluğunuzu birkaç 
saniye tuttuktan sonra, ağızlık parçasını ağzınızdan çıkarınız ve soluğunuzu veriniz.  
İkinci bir inhalasyon için, aynı işlemler tekrarlanmalıdır.  
6. Kullandıktan sonra, koruyucu kapağı yerine takınız.  
Aero sol tüpünün içinde basınç söz konusudur. Bu nedenle hiçbir şekilde zorlanarak 
açılmamalı ve 50 oC'nin üstünde sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. Aerosol  tüpü şeffaf 
olmadığı için, içindekilerin bitip bitmediğini görmek mümkün değildir; ancak tüpün 
çalkalanması, içinde sıvı kalıp kalmadığını gösterecektir.  
Ağızlık parçası her zaman temiz tutulmalıdır. Ilık su ile yıkanabilir. Sabun ya da deterjan 
kullanıld ığı takdirde, ağızlık parçasının su ile iyice durulanması gerekir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
12 / 12 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2017/284  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 