 1/5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FURACİ N % 0,2 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 gram mer hem 0,2 gram  nitrofurazon  içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Karak teristik kokulu, limon sarısı renkte, opak, yarı şeffaf merhem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
 
FURACİN, ameliyat yaralarının enfeksiyondan korunmasında, duyarlı mikroorganizmalar ın 
oluşturduğu piyoderma,  dermatoz gibi cilt enfeksiyon larınd a, kesik, yara, yanık ve ü lser 
enfeksiyonlarında endikedir.  FURACİN, ayrıca donörlerde deri greft leri alanları  ve otitis 
eksterna gibi diğer durumların tedavisinde kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji /uygulama sık lığı ve süresi  
FURAC İN, uygulama ya da pansuman şekline göre,  günlük olarak veya birkaç günde bir 
topikal olarak , iyileşme sağlanıncaya dek uygulanır.  Tedaviye 7 -10 gün devam edilmesi 
önerilir.  
 
Uygulama şekli  
Lezyonları n üzerine do ğrudan doğruya bir gazlı  bez veya spatül ile  uygul anır. Geniş yanık 
alanlarına steril gazlı bez üzerine yayıldıktan sonra uygulanır. Postoperatif vakalarda 
FURAC İN’in üzerine vazelinli gazlı bez konması pansumanın yapışmasını önler ve bu 
şekil de pansumanın 5 -7 gün açılmadan bırak ılması mümkün olur. Pansum an çıkarılırken gazlı 
bezin serum fizyolojikle ıslatılması, çıkarılmasını kolaylaştırır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği  
Böbrek yetmezliği durumlarında kul lanımda dikkat gerektirir. FURACİN’in  bileşiminde 
bulunan  polie tilen glikol, derisi kalkm ış vücut bölgelerinden emilerek böbrek bozukluğunu  
arttırabilir  ve metabolik asidoz gelişimine neden olabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda he rhangi bir çalışma yapılm amıştır. Doz ayarlamasına  
gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır.  
  
 2/5 Geriyatrik popülasyon  
Geriyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.     
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
Nitrofuraz on ve FURAC İN’in Bölüm 6.1 ’de belirtilen bileşiminde bulunan maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği durumlarında ku llanımda dikkat gerektirir.  
 
Topikal olarak uygulanan antibak teriyel ilaçların kullanımı sırasında, seyrek olarak, preparata 
duyarlı olmayan mantarların da içinde olduğu  bir grup mikroorganizma enfeksiyon 
oluşturabilir. Böyle durumlarda ya da yerel h assasiyet ve tahriş belirtileri görüld üğünde 
kullanıma son ver ilerek gerekli tedavi yö ntemleri uygulanmalıdır.  
 
Kulak enfeksiyonu için kullanımı sırasında kulak yolunda tahriş ya da ödem oluşursa ilacın 
kullanımının sonlandırılması gerekir.  
 
Glukoz  6 fosfa t dehidrogenaz eksikliğinde dikkatli o lunmalıdır.  
 
Bileşiminde  bulunan po lietilen glikol, derisi kalkmış ve geniş vücut bölgelerinden emilerek 
böbrek bozukluğu ve metabolik asidoz gelişimine neden olabilir  ya da mevcut böbrek 
bozukluğunu arttırabilir  (Bkz. Böl üm 4.2 ). 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bi r ilaç etkileşimi yoktur.   
FURACİN harice n cilde uygulanan bir merhem olduğunda n yiyecek ve içeceklerle  
etkileşmez.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon lara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.      
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocukla rda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır.  
   
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan araştırmalar  üreme toksisitesini n bulundu ğunu göstermiştir.  
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlara uygul anırken ilacın  yarar -risk oranı göz 
önünde tutularak ilac ın kullanılması önerilir.  
 
Gebelik dön emi 
FURAC İN’in geb e kad ınlarda kullanılmasına  ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalard a fetüs üzerinde (teratojenik, embriyos idal veya diğer) 
istenmeyen etkiler gö rülmüştür. Kadınlar da yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır 
veya ha yvanlar ve kadınlarla ilgili çalışmalara ulaşılamamaktadır.  İnsan lara yönelik  
 3/5 potansiyel risk bilinmemektedir.  Gebe kadınlara uygulanırken ilacın  yarar -risk oranı göz 
önünde tutula rak ilacın kullanılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda ilac ın süte geçtiğine  ilişkin bir bilgi olmamasına karşın, b ir çok ila cın süte 
geçtiği bilindiğinden, FURACİN  kullanım ında ke sin bir endikasyon bulunuy orsa emzirmeye 
son verilmesi öneril ir.  
 
Üreme yeteneği/Ferti lite 
Üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkileri üzer ine çalışma yapılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzer indeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur ya d a ihmal edilebil ecek 
düzeydedi r.  
 
4.8 İstenmeyen etkile r 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirlenmiştir : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok s eyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le 
tahmin edilemiyor). 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Cilt dökü ntüsü, kaşıntı ve lokal ödem gibi  değişik derecelerde kontakt dermatit 
reaksiyonları görülmüştür . 
Diğer nitrofuran türe vleriyle çapraz duya rlılık görüleb ilir. 
Bilinmiyor: Deride süpere nfeksiyon (nitrofurazo n kullanımı mantar ve Pseudomonas  da dahil 
olmak ü zere patojenlerin çoğalması ile b irlikte ikincil enfeksiyona neden olabilmektedir ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlan ması  
Ruhsatland ırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiy onları nın raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın ya rar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeler i gerekmektedir (www.t itck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 80 0 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
FURAC İN haricen kullanılan bir preparattır. Eğer yükse k mik tarda oral yol dan alınırsa 
semptomatik ve destekleyici tedavi  uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiseptikler ve dezenfektanlar  
ATC kodu: D08AF01   
Etki mekanizması:  
Nitrofu razon geniş bir antibakteriy el spektruma sahip ol an sentetik bir nitrofurandır; 
karbohidrat metabolizmasında görev alan  bakteriyel e nzimleri inhibe etmek yoluyla etkisini 
göstermektedir . İlaç, aşa ğıda yer alan yüzeysel enfeksiyonlar (a) ve yanıklarda ( b) gelişen 
suşlar da dahil o lmak üz ere geniş bir gram  pozitif ve gram negatif organi zma yelpazesi 
üzerinde etki göstermektedir :  
 4/5  
Gram (+) Gram (-) 
Clostridium perfringens  (a) Enterobacter aerogenes (a) 
Staphy lococc us epidermidis  (a)(b) Alcali genes faecalis  (a) 
Staphylococ cus aureus  (a)(b) Escherichia coli  (a)(b) 
Streptococcus viridans  (a) Gardnerella vagin alis (a) 
Streptococcus pyogenes  (hemolyticus ) (a)(b) Proteus mirabilis  (a) 
Strept ococcus faecal is (a) Proteus morganella  (morganii)  (a) 
 Proteus rettger i (a) 
 Proteus vulgaris  (a)(b) 
 Klebs iella pne umoniae  (a) 
 
 
İn vitro  ortamda , Proteus  suşlarının  tamamı nda duyarlılık  gözlenmemiştir .  
Pseudomonas  suşları genel ola rak duy arlıdır.  
Nitrofur azon, fungusit etkiye sahi p değildir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Genel özellikler  
Emilim  
Ürünün e milimi  ile ilgili yeterli veri bulunmam aktadır . Nitrofurazon  bir nitrofuran türevidir. 
Nitrofuranlar deriden i yi emilirler.  
 
Dağılım  
Ürünün dağ ılımı il e ilgili yeterli veri bulu nmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
Ürünün metabo lizması  ile ilgili yeterli veri  bulunma maktadır.  
 
Eliminasyon : 
Ürünün eliminasyonu  ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/doğr usal olmayan dur um: 
Nitrofurazon b ir nitro furan türevidir. Nitrofura nlar deriden iyi emilir. Pl asenta bariyerini aş ar 
ve süte geçerler. Nitrofuran ların %6 0’ı vücut dokularından emilerek  ilaç ve inaktif 
metabolitlerine metabolize olur . 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
Diğer bölümler de yer a lan bilgilere ek olarak kl inik öncesi güve nlilik verisi bulunmamaktadır.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Poliet ilen glikol 300  
Polietilen glikol 1000  
Polietilen glikol 4000  
 
6.2.  Ge çimsizlikler  
Bilinen bi r geçimsizl iği yokt ur. 
 
6.3.   Raf ömrü   
 5/5 36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC  altındaki oda sıcaklığında saklan malıdır.  Güneş ışığıyla, floresan ışığı yla, alkali 
maddelerle ve 40ºC’den yüksek ısılarla doğrudan temasın dan kaçınılmalıdır.  
 
6.5  Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Kutuda PP k apaklı, alüminyum tüpte 56 gr merhem.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan madd elerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği’’ ve “ 
Ambalaj A tıklarının Kontrolü  Yönetmelikleri ”ne  uygun olarak imha edilmelidi r.   
 
7.     RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç Sa n. ve Ti c. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
Tel : (02 12) 339 39 00  
Faks : (0212) 339 11 99  
 
8. RUH SAT NUMARASI  
15.03.2010 / 223/94  
 
9.İLK RU HSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat t arihi:  05.12 .1968  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 