 1 / 6  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GASVİN DUO 250 mg/106,5 mg/187,5 mg Çiğneme Tableti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir çiğneme tablet i: 
Etkin  maddeler:  
Sodyum aljinat     250 mg  
Sodyum bikarbonat     106,5 mg  
Kalsiyum karbonat     187,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Basılabilir şeker  (Compressuc MS)   661,95 mg 
Aspartam     10 mg  
Carmoisin Lake     0,05 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti.  
Her iki yüzü de düz, yuvarlak, bir yüzü beyaz diğer yüzü açık pembe renkli ve hafif benekli, 
nane kokulu tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Gebelik dönemindekiler dahil, yemeklerden sonra asit regürjitasyonu, mide yanması  ve 
hazımsızlık gibi gastroözofageal reflü semptomları ve aşırı mide asidi  (hiperasidite)  
semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden  sonra ve y atmadan önce iki ila dört tablet.  
 
Uygulama  şekli:  
Oral yolla kullanıma yöneliktir, tabletler iyice  çiğnenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinozis  ve tekrarlayan  böbrek 
kalsiyum  taşı tedavisindeki  hastalarda  ve sodyum  içerdiğinden  sıkı bir tuz diyeti  önerilen  
vakalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
  2 / 6  Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, günde en fazla dört defa olmak üzere  yemeklerden  
sonra ve yatmadan önce 2 -4 tablet/gündür.  
 
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine  verilmelidir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
GASVİN D UO, içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dört tabletlik dozdak i sodyum miktarı 222,48 mg’dır ( 9,68 mmol). Bazı konjestif  kalp 
yetmezliği ve böbrek yetmezliği vakalarında olduğu gibi oldukça sıkı bir tuz  diyetinin 
önerildiği vakalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Dört tabletlik her dozda 90,08  mg ( 2,24 mmol) kalsiyum bulunmaktadır.  Hiperkalsemi, 
nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren reküren böbrek taşı olan hastalarda tedavi  uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Yedi gün sonra semptomlarda düzelme görülmediği takdirde klinik durum  gözden  
geçirilmelidir. Gereğinden uz un süre kullanımından  kaçınılmalıdır.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan GASVİN DUO’nun  
kullanımı altta yatan daha ciddi tıbbi durumları  maskeleyebilir.  
 
Aşağıdaki durumlarda GASVİN DUO  kullanılmamalıdır:  
- Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar  
- Hipofosfatemili hastalar  
 
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda etkililiğin düşmesi olasılığı bulunmaktadır.  
 
Gastroenteriti olan ya da böbrek yetmezliği şüphesi bulunan çocuklar, büyük bir  hipernatre mi 
riski altındadır.  
 
Hekim tarafından önerilmedikçe 12 yaşın altındaki çocuklarda tedavi uygulanması  genelde 
önerilmemektedir.  
  3 / 6  Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak (aspartam) içermektedir. Fenilketonürisi olan 
insanlar için zararlı olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün karmoisin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir ç iğneme tabletinde 661,95 mg basılabilir  şeker  içerir.  Bazı şekerlere 
karşı intoleransı  olan insanlar için zararlı olabil ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ürün bileşiminde bulunan kalsiyum karbonatın antas it özellik göstermesi nedeniyle  diğer 
tıbbi ürünleri (özellikle H 2 antihistaminikler, tetrasiklinler, digoksin, florokinolon,  demir 
tuzları, ketokonazol, nöroleptik ler, tiroksin, penisilamin, beta blokörler (atenolol,  metoprolol,  
propranolol), glukokortikoid, klorokin ve bifosfonatlar, vb.) , estramustin (prostat bezi kanseri 
için) kullanmadan önce 2 saatlik  bir ara verilmesi  önerilmektedir.  
 
Levotroksin  içeren ilaçların GASVİN DUO  ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
Pediyatrik  popülasyon:   
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
GASVİN DUO kullanılırken ilave doğum  kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
GASVİN DUO doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadı r. 
 
Gebelik  dönemi:  
281 gebe kadında yapılan açık kontrollü çalışmalarda GASVİN DUO’nun gebeliğin seyri  
veya  fetus/yenidoğan  sağlığı  üzerinde  anlamlı  bir yan etkisi  görülmemiştir.  Bu bilgiler  ve 
daha önceki deneyime göre bu ürün gebelik sırasında kullanılabilir.  Ancak yine de kalsiyum 
karbonat varlığı dikkate alındığında tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması 
tavsiye edilmektedir.  
 
Laktasyon  dönemi:  
Yapılan açık kontrollü çalışmalarda GASVİN DUO’nun yenidoğan sağlığı  üzerinde anlamlı  
bir yan etkisi  görülmemiştir.  Bu bilgiler  ve daha  önceki  deneyime  göre bu ürün  4 / 6  emzirme sırasında kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
GASVİN DUO’nun klinik çalışmalarında aljinatın üreme yeteneği  veya fertilite ye negatif 
etkisi olmadığı gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın  (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Ürünün içeriğindeki maddelere karşı  duyarlı hastalarda çok seyrek  şekilde,  
ürtiker, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar gibi alerjik  belirtiler  gelişebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüksek miktarda kalsiyum karbonat alınması alkaloz, hiperkalsemi, asit  rebound, 
süt-alkali sendromu na neden olabilir. Bu yan etkiler genelde önerilenden  daha  yüksek 
dozların alınmasını takiben meydana gelmektedir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmeyen: Konstipasyon (kabızlık)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 03122183599)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel 
abdominal gerginlik ise konservatif olarak tedavi edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığı için diğer  ilaçlar  
ATC kodu:  A02BX 13  5 / 6  Bu ürün  iki antasi t (kalsiyum  karbonat ve sodyum bikarbonat) ve bir aljinat  
kombinasyonundan oluşmaktadır.  
 
GASVİN DUO alındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek mide  içinde  hareket eden 
ve pH’sı neredeyse nötr olan bir aljinik jel meydana getirir. Ciddi durumlarda  jel, mide içeriği 
yerine kendisi özofagusa doğru geri gidebilir ve iyileşme  başlar.  
 
Kalsiyum  karbonat  hazımsızlık  ve mide  yanmasının  hızlı bir şekilde  giderilmesi  için gastrik 
asidi nötralize etme ktedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın  ilave 
edilmesiyle  artırılmaktadır.  Ürünün  en düşük  dozu  olan iki tabletlik  uygulamadaki  toplam 
nötralize etme kapasitesi yaklaşık 10  mEqH+’dır. 
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler   
Genel  özellikler  
Emilim:  
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşıma emilimine bağlı değildir.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik  öncesi  
bulgu bildirilmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Basılabilir şeker  (Compressuc MS)  
Avicel CE 15  (Mikrokristalin  Selüloz + Guar Gum)  
Kopovidon  (kollidon VA 64)  
Asesülfam  potasyum  
Aspartam   
Nane  aroması  
Carmoisin e lake 
Magnezyum  stearat    6 / 6  Sitrik asit susuz  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında serin ve kuru bir yerde orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir kutu içinde 48 tablet içeren Şeffaf PVC/PE/PVDC ve Aluminyum Folyo blister 
ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Özel bir gereklilik  yoktur.  
 
Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.”  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2017/407  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 