KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NAZOKS® %0,01+%0,06 burun spreyi, çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde:
1 ml çözelti 0,10 mg oksimetazolin hidroklorür ve 0,60 mg ipratropium bromür içerir.
Bir püskürtme (yaklaşık 140 mL) 14 mcg oksimetazolin hidroklorür ve 84 mcg ipratropium
bromür içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 1 ml sprey, benzalkonyum klorür (0,15 mg) içermektedir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Burun spreyi çözeltisi.
Berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Soğuk algınlığı ile ilişkili nazal konjesyon ve rinorenin semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde: Her bir burun deliğine günde 2-3 defa 1 püskürtme NAZOKS® uygulanır.
NAZOKS® için belirlenmiş tek bir doz, günde 3 defadan daha fazla uygulanmamalıdır. 4
günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim altında kullanılabilir.
Yinelenen kullanımdan önce birkaç günlük tedavisiz bir dönem geçmelidir.
Uygulama şekli:
NAZOKS®, intranazal uygulama içindir.
Birinci uygulamadan önce, sprey havaya dağılana kadar, birkaç pompalama hareketi yapılarak
pompa kullanıma hazır hale getirilir. Daha sonraki kullanımlarda buna ihtiyaç yoktur ve sprey
hemen kullanılabilir. Ancak 6 günden daha fazla kullanılmadığında tekrar birkaç defa havaya
pompalama hareketi yapılarak pompa kullanıma hazır hale getirilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: NAZOKS®, sadece yetişkinlere verilebilir; 18 yaşından küçüklerde
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum
bulunmamaktadır.
14.3 Kontrendikasyonlar
Atropin veya türevlerine, etkin bileşenlere veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı hassasiyet
durumunda kullanılmamalıdır.
Rinitis sikkası olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Diğer sempatomimetik dekonjestanlar ile birlikte kullanılmamalıdır.
NAZOKS®, feokromasitomalı hastalarda kullanılmamalıdır.
NAZOKS®’un içeriğinde koruyucu madde olarak benzalkonyum klorür bulunması nedeniyle,
bu maddeye aşırı hassasiyeti olduğu bilinenlerde kullanılmamalıdır.
NAZOKS®’un içeriğindeki etkin madde konsantrasyonu yetişkinler için tasarlanmıştır; bu
nedenle 18 yaşından küçüklerde kullanım için uygun değildir.
Burun deliklerinin derisinde veya iç yüzeyinde enflamasyon varsa veya burun içinde krut varsa
kullanılmamalıdır.
NAZOKS®, transsfenoidal hipofizektomiden veya dura materi açıkta bırakan diğer cerrahi
girişimlerden sonra kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Oksimetazolin hidroklorür
Aşağıdaki durumlarda bu ilacın kullanımından kaçınılmalıdır:
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları,
 Angina dahil olmak üzere kalp hastalığı,
 Karaciğer ve böbrek bozuklukları
 Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte eş zamanlı kullanım veya son 14 gün
içinde MAOİ kullanımı
 Artmış göz içi basıncı (özellikle dar açılı glokom),
 Diabetes Mellitus,
 Hipertansiyon,
 Prostat hipertrofisi,
 Hipertiroidi.
Rebound etki ve ilaca bağlı rinitten kaçınmak amacıyla arka arkaya 4 günden uzun süre ile
kullanılmamalıdır. Akut alevlenmeler dışında oksimetazolin kronik rinit tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Doz aşımından kaçınılmalıdır. Önerilenden daha yüksek dozajlar, yalnızca tıbbi gözetim altında
kullanılabilir.
Aşağıdakilerden herhangi biri meydana gelirse NAZOKS® kullanımı durdurulmalıdır;
 Halüsinasyonlar
 Huzursuzluk
 Uyku bozuklukları
Dekonjestan özellikteki rinolojik ajanların sürekli kullanımı etkilerini azaltabilir. Lokal olarak
uygulanan rinolojik ajanların suistimali mukoza atrofisine ve rinitis medikamentoza ile birlikte
reaktif hiperemiye yol açabilir.
İpratropium bromür
Antikolinerjik ajanlar, dar-açılı glokom ya da prostat hiperplazisi veya mesane çıkış
obstrüksiyonu bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
2Kistik fibrozlu hastalar gastrointestinal motilite bozukluklarının gelişmesine eğilimli olabilirler,
bu nedenle, diğer antikolinerjikler gibi ipratropium bromür de bu hastalarda dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
İpratropium bromür, kullanımından sonra nadiren ürtiker, anjiyoödem, döküntü, bronkospazm,
orofarenjiyal ödem ve anafilaksi olguları şeklinde ani aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmüştür.
Tek başına veya bir adrenerjik beta -agonist ile birlikte kullanılan aerosol şeklindeki
2
ipratropium bromürün göze temas etmesi sonucunda oküler komplikasyonların (yani
midriyazis, göz içi basıncında artış, dar-açılı glokom, göz ağrısı) geliştiğine ilişkin izole
bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalar ipratropium bromürün doğru uygulanması
konusunda bilgilendirilmelidir.
Konjunktival konjesyon ve kornea ödemi sonucu gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı
veya rahatsızlık hissi, bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı
glokomun belirtileri olabilir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonunun gelişmesi
durumunda, miyotik damlalar ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin tavsiyesi
alınmalıdır.
NAZOKS®’un içeriğinde bulunan koruyucu madde (benzalkonyum klorür) özellikle uzun
süreli kullanımda nazal mukozanın şişmesine sebep olabilir. Eğer böyle bir reaksiyondan
(kronik olarak tıkalı burun) şüphelenilirse, mümkün olduğunda nazal kullanım için koruyucu
içermeyen başka bir ilaç kullanılmalıdır. Nazal kullanım için koruyucu içermeyen bir ilaç
bulunmuyorsa, farklı bir dozaj formunun kullanılması düşünülmelidir.
NAZOKS®, içeriğinde bulunan koruyucu madde benzalkonyum klorür nedeniyle irritan, deri
reaksiyonlarına sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oksimetazolin hidroklorür
NAZOKS® gibi oksimetazolin içeren ilaçlarla monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ'ler) gibi
sempatomimetik aminler (bkz Bölüm 4.4) ve/veya geri dönüşümlü monoamin oksidaz
inhibitörleri (RIMA) ve maklobemid birlikte kullanımı kan basıncında yükselmeye yol açabilir.
NAZOKS®, beta-blokörler, metildopa veya adrenerjik nöron blokerleri dahil diğer
antihipertansif ilaçların etkinliğini azaltabilir.
NAZOKS® gibi sempatomimetikler, trisiklik antidepresanlar, iştah bastıncılar ve amfetamin
benzeri psikostimulanlar ile birlikte verildiğinde hipertansiyon ve aritmi riski artmaktadır.
Kardiyak glikozitler NAZOKS® gibi sempatomimetiklerle verildiğinde disritmi riski artar.
NAZOKS® gibi sempatomimetikler ergot alkaloidleri (ergotamin ve metisergit) ile birlikte
verildiğinde ergotizm riski artmaktadır.
NAZOKS®, hipertansiyon riskinden dolayı MAOİ’leri aldıktan sonra iki haftaya kadar
kullanılmamalıdır.
NAZOKS®’un aşırı dozu veya yutulması, TSA veya MAOİ’lerin birlikte veya NAZOKS®
uygulamasından hemen önce verilmesi, kan basıncında yükselmeye yol açabilir.
NAZOKS®, betanidin, debrisokin ve guanetidinin etkilerini antagonize edebilir.
NAZOKS® gibi sempatomimetikler, bromokriptin gibi antiparkinson ilaçlar ile birlikte
verildiğinde olası ek kardiyovasküler toksisite meydana gelebilir.
İpratropium bromür
İpratropium bromürün yıl boyu süren rinit için yaygın olarak reçete edilen diğer ilaçlarla, yani
antihistaminikler, dekonjestanlar veya nazal steroidlerle birlikte kullanımı, nazal veya nazal
olmayan yan etkilerin insidansını artırmaz.
İpratropium bromür’ün sistemik dolaşıma emilimi minimal düzeydedir; bununla birlikte,
İpratropium bromür içeren oral inhalasyon aerosolleri dahil olmak üzere, eş zamanlı olarak
uygulanan diğer antikolinerjik ilaçlar ile bir miktar aditif etkileşim potansiyeli bulunmaktadır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Oksimetazolin hidroklorür
Sınırlı sayıda (250’den fazla) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, oksimetazolinin
gebelik üzerinde ya da fetusun/yenidoğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.
İpratropium bromür
İpratropium bromür’ün insanlarda gebelik sırasındaki güvenliliği kanıtlanmamıştır.
Doğrulanmış ya da şüpheli bir gebelik sırasında ipratropium bromür kullanımının yararları,
doğmamış bebek için olası tehlikelere karşı tartılmalıdır. Klinik öncesi çalışmalarda, insanlarda
önerilen dozlardan belirgin ölçüde yüksek dozların inhalasyon yoluyla ya da intranazal olarak
uygulanmasından sonra hiçbir embriyotoksik veya teratojenik etki görülmemiştir.
Laktasyon dönemi
Oksimetazolin hidroklorür
Oksimetazolin hidroklorür’ün anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Aşırı doz,
plasentaya kan akışını ve süt üretimini azaltabileceği için önerilen doz aşılmamalıdır. Laktasyon
sırasında kullanılırsa dikkat gerekir.
İpratropium bromür
İpratropium bromür’ün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İpratropium bromürün
bebeğe önemli ölçüde ulaşması olası değildir, bununla birlikte, emziren annelere İpratropium
bromür uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Oksimetazolin hidroklorür
Oksimetazolin hidroklorür tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği
bilinmemektedir.
İpratropium bromür
İpratropium bromür ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda fertilite üzerinde hiç bir advers etki
görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İpratropium bromür için fertilite konusunda klinik veri
bulunmamaktadır.
44.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Oksimetazolin hidroklorür
Oksimetazolin içeren soğuk algınlığı ilaçlarının uzun süre veya önerilen dozlardan daha yüksek
miktarlarda kullanılmasından sonra kardiyovasküler sistem veya santral sinir sistemi tutulumu
ile birlikte olan sistemik etkiler göz ardı edilemez. Bu gibi durumlarda, araç veya makine
kullanma yeteneği azalabilir.
İpratropium bromür
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir çalışma
yapılmamıştır. Ancak, hastalar, ipratropium bromür ile tedavi sırasında baş dönmesi,
akomodasyon bozukluğu, midriyazis ve bulanık görme gibi istenmeyen etkiler
yaşayabilecekleri konusunda uyarılmalıdır. Hastalar yukarıda sözü edilen yan etkileri
yaşamaları halinde, araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli işlerden uzak
durmalıdırlar.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
İpratropium bromür ile ilişkili listelenen istenmeyen etkilerin birçoğu, ipratropium bromürün
antikolinerjik özelliklerine bağlanabilir. Tüm topikal tedavilerde olduğu gibi, ipratropium
bromür lokal irritasyon semptomlarına yol açabilir. Advers ilaç reaksiyonları, klinik
çalışmalarda ve ilacın onay sonrası kullanımı sırasındaki farmakovijilans çalışmalarında elde
edilen verilerden elde edilmiştir.
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen yan etkiler burun kanaması, burun kuruluğu, baş ağrısı,
burun rahatsızlığı ve boğazda irritasyon olmuştur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (dil, dudaklar ve yüzde anjiyoödem, döküntü,
kaşıntı), anafilaktik reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Çok seyrek: Uykusuzluk veya yorgunluk oluşumu, sersemlik hissi, sedasyon, anksiyete,
irritabilite, huzursuzluk, halüsinasyon ve konvülsiyonlar, sinirlilik, tremor
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme, midriyazis(1), göz içi basıncında artış(1), glokom(1), göz
ağrısı(1), haleler görme, konjunktival hiperemi, korneada ödem, akomodasyon bozukluğu
Seyrek: Gözlerde irritasyon, kuruluk, rahatsızlık ve kızarıklık
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Topikal nazal uygulamada hipertansiyon, taşikardi ve çarpıntı gibi sistemik
etkilerin oluşumu, supraventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon Seyrek:
Palpitasyonlar
Vasküler hastalıkları
Bilinmiyor: Hipertansiyonla birlikte vazokonstriksiyon, ekstremitelere giden kan dolaşımında
azalma (soğuk ekstremiteler), rebound konjesyonla birlikte vazodilatasyon
5Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın: Nazal mukoza, ağız ve boğazda yanma veya kuruluk; özellikle hassas hastalarda
aksırma, burun kanaması, burun rahatsızlığı ve boğazda irritasyon oluşabilir. Yaygın
olmayan: Bronkospazm, laringospazm ve farenjiyal ödem
Seyrek: Etki kaybolduktan sonra mukozanın şişmesi şiddetlenebilir (reaktif hiperemi).
İmidazolin türevlerinin daha yüksek dozajlarının yanısıra uzun süreli ve sık kullanımı rinitis
medikamentoza ile birlikte reaktif konjesyona yol açabilir. Bu etki, 5-7 günlük tedaviden sonra
bile yerleşebilir ve kullanım devam ederse mukoz membranlarda kalıcı hasara (rinitis sikka)
sebep olabilir.
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, gastrointestinal motilite bozukluğu, stomatit
Çok seyrek: Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, eksantem (kabartı)
Seyrek: Ürtiker, pruritus
Böbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu(2)
(1)Tek başına veya bir adrenerjik beta -agonist ile birlikte kullanılan aerosol seklindeki
2
İpratropium bromür’ün göze temas etmesi sonucunda oküler komplikasyonların geliştiği
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).
(2)İdrar retansiyonu riski, önceden var olan idrar çıkış yolu obstrüksiyonu bulunan hastalarda
artabilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Oksimetazolin hidroklorür
Doz aşımından veya kazara oral alımdan sonra şu semptomlar oluşabilir: Midriyazis, bulantı,
kusma, siyanoz, ateş, spazmlar, taşikardi, kardiyak aritmi, dolaşım kollapsı, kardiyak arrest,
hipertansiyon, pulmoner ödem, respiratuvar bozukluklar, psişik bozukluklar.
Bunlardan başka sersemlikle birlikte merkezi sinir sistemi fonksiyonlarının baskılanması, vücut
sıcaklığında düşme, bradikardi, şok benzeri hipotansiyon, apne ve koma gelişmesi de
mümkündür.
Doz aşımından sonra terapötik önlemler:
Ağır doz aşımı durumlarında yoğun bakım tedavisi endikedir. Oksimetazolin hızla
emilebileceğinden hemen tıbbi kömür (absorban), sodyum sülfat (laksatif) verilmeli veya
gastrik lavaj (büyük miktarlardaki doz aşımında) uygulanmalıdır. Antidot olarak bir non-
selektif alfa-blokör verilebilir. Gerekiyorsa ateş düşürülür; antikonvülsif tedavi ve oksijen
ventilasyonu uygulanır. Vazopressörler kontrendikedir.
6Doz aşımında semptomatik tedavi gereklidir. Ciddi vakalarda, entübasyon ve suni ventilasyon
gereklidir.
İpratropium bromür
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmamıştır. İpratropium bromür’ün geniş terapötik
aralığı ve topikal olarak uygulanması göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik
semptom beklenmez. Diğer antikolinerjiklerle olduğu gibi, ağız kuruluğu, gözde akomodasyon
bozuklukları ve taşikardi, doz aşımının beklenen belirti ve semptomları olacaktır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Topikal uygulamaya özgü dekonjestan ve diğer nazal preparatlar
ATC kodu: R01AB07
Oksimetazolin hidroklorür
NAZOKS®’un etkin maddesi, oksimetazolin hidroklorür, sempatomimetik ve vazokonstriktör
etkiye sahiptir; bu sebeple, mukoz membranlar üzerinde dekonjestan etki gösterir.
NAZOKS®’un burun deliklerinin içine uygulanması, inflamasyonlu nazal mukozanın
dekonjesyonuna yol açar ve aşırı salgının durmasına neden olur. Hasta burundan rahatlıkla
yeniden nefes alabilir.
Nazal mukozanın dekonjesyonu, aynı zamanda, paranazal sinüslerin efferent kanallarını açar
ve genişletir; tuba auditivayı (kulak kanalını) belirginleştirir. Bu durum, salgının boşalmasını
kolaylaştırır ve bakteriyel saldırıya karşı direnç sağlar.
Etki başlangıcı, normal olarak, uygulamadan 230 dakika sonra gerçekleşir ve etki süresi, 6-8
saattir.
İpratropium bromür
Atropinin bir kuaterner amonyum türevi olan ipratropium bromür, antikolinerjik bir ilaçtır.
İntranazal olarak uygulanan ipratropium bromür, burundaki mukoza bezlerinden sulu
hipersekresyonu azaltan lokalize parasempatik blokaj etkisine sahiptir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Oksimetazolin hidroklorür
Genel özellikler
Sağlıklı bireylerde radyoaktif olarak işaretlenmiş oksimetazolin ile yapılan araştırmalar,
intranazal yolla uygulanan rinolojik ajanın sistemik etkisinin bulunmadığını göstermiştir.
Sağlıklı gönüllülerde çift-kör nitelikteki oral uygulama çalışmaları, ilk non-spesifik EKG
değişikliklerinin sadece 1,8 mg oksimetazolin verilmesinden sonra oluştuğunu göstermiştir. Bu
miktar, %0,05’lik solüsyonun 3,6 ml’sine eşittir. Bu miktarda alınan etkin madde kan basıncını
ve nabız hızını etkilemez.
Emilim: Oksimetazolinin etkisi birkaç saniye içinde ortaya çıkar.
Açık nitelikli gözlemsel bir çalışmada, nazal spreydeki %0,05’lik oksimetazolinin etkisinin
ortalama 20,6 saniyeden sonra başladığı ölçülmüştür. Bu bulgu, 247 hastada yapılan paralel
gruplu çift-kör kıyaslamalı bir çalışmada izotonik tuzlu su solüsyonu ile karşılaştırıldığında
doğrulanmıştır; etkinin ortalama 25 saniyeden sonra başladığı gözlenmiştir.
Oksimetazolinin etkisi, 12 saate kadar devam eder.
Dağılım: İnsanlarda oksimetazolinin dağılımı hakkında bir bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon: İnsanlarda intranazal uygulama sonrası terminal eliminasyon yarı ömrü,
35 saattir.
Eliminasyon: %2,1’i böbrek ve yaklaşık %1,1’i feçes yoluyla atılır.
7İpratropium bromür
Emilim:
İpratropium, nazal mukozadan hızlı ancak düşük bir düzeyde emilen, bir kuaterner amindir.
Sağlıklı gönüllülerde, nazal verilen dozun yaklaşık% 10' unun, idrarda 24 saatte değişmeden
atıldığı saptanmıştır.
Dağılım:
İpratropium, plazma proteinlerine minimal oranda (< %20) bağlanır. İpratropium iyonunun
kuaterner amini kan-beyin bariyerini geçmez.
Biyotransformasyon:
İpratropiumun ortalama toplam klerensi 2,3 L/dakika ve renal klerensi 0,9 L/dakika’dır.
İntravenöz uygulamadan sonra dozun yaklaşık %60’ı, esas olarak konjügasyon (%40) ile
metabolize olur; inhalasyondan sonra ise, sistemik olarak kullanılabilir dozun yaklaşık %77’si
ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize olur.
Eliminasyon:
İpratropium bromür’ün HFA 134a ya da CFC propellanı ile inhalasyonundan sonra, 24 saat
boyunca kümülatif renal atılım sırasıyla %12 ve %10 olmuştur.
Bir atılım dengesi çalışmasında, ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve tüm metabolitler
dahil) kümülatif renal atılımı (6 gün), intravenöz uygulamadan sonra %72,1, oral uygulamadan
sonra %9,3 ve inhalasyondan sonra %3,2’e karşılık gelmiştir. Feçes ile atılan toplam
radyoaktivite, intravenöz uygulamadan sonra %6,3, oral uygulamadan sonra %88,5 ve
inhalasyondan sonra %69,4 olmuştur. İntravenöz uygulamadan sonra ilaca bağlı
radyoaktivitenin atılımı ile ilgili olarak, atılım esas başlıca böbrek yoluyla gerçekleşmektedir.
İlaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarılanma ömrü 3,2
saattir. İdrardaki ana metabolitlerin muskarinik reseptöre bağlanmaları çok azdır ve etkisiz
oldukları kabul edilmelidir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Oksimetazolin hidroklorür
Akut toksisite
Sıçanlarda oksimetazolin hidroklorürün LD değerlerinin i.v. uygulamada 0,9 mg/kg, oral
50
uygulamada 1,3 mg/kg olduğu tespit edilmiştir. Farelerde LD değerlerinin i.v. uygulama için
50
9,2 mg/kg, oral uygulama için 26 mg/kg olduğu gösterilmiştir. Akut intoksikasyon semptomları
piloereksiyon, ekzoftalmi, midriyazis ve burun kanamalarını içermiştir. Daha yüksek dozlarda
solgunluk, hafif siyanoz ve motilitede azalma gözlenmiştir. Son aşamalarda asfiksik
konvülziyonlar oluşmuştur.
Subakut toksisite
%0,05’lik solüsyonun 0,6 ml’sinin (0,3 mg oksimetazolin hidroklorür) her iki burun deliğine
13 hafta süresince günde 3 defa damlatılması köpekler tarafından iyi tolere edilmiştir. Sistemik
veya nazal mukozayı etkileyen toksik etki gözlenmemiştir. EKG’de ya da gözde anlamlı hiçbir
değişiklik gözlenmemiştir. Araştırılan dozlar, insanlar için önerilen dozun 60 katına kadar olan
dozlara karşılık gelmekte idi.
8Kronik toksisite
Köpeklere 1 yıl boyunca günde iki defa %0,05’lik oksimetazolin hidroklorür solüsyonunun
0,06 ml ve 0,24 ml’lik nazal dozları verildi. Hiçbir toksik etki gelişmedi. Kullanılan dozlar,
insanlar için önerilen dozun üç katına kadar olan dozlara karşılık gelmekte idi.
Üreme toksisitesi
Sıçanlarda üreme: Oksimetazolinin koitustan sonra 6. ve 15. günlerde 0,08 mg/kg ve 0,24
mg/kg’lık dozlarda subkutan yolla uygulaması yavrularda herhangi bir somatik anormalliğe yol
açmamıştır. Rezorpsiyon sayısında hafif bir farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildi.
Araştırılan dozlar, insanlar için önerilen dozun sırasıyla 25 ve 75 katıydı.
Mutajenik ve tümörojenik potansiyel
Mutajenik potansiyel, bakteriyel revers gen mutasyon ölçümü (Ames testi) kullanılarak yapılan
bir çalışmada tayin edildi. Ames testi mutajenik potansiyel ile ilgili bir belirtiyi oluşturmadı.
Karsinojenik potansiyel hakkında uzun süreli çalışmalar mevcut değildir.
İpratropium bromür
İpratropium bromür’ün toksisitesi aşağıdaki çalışma tiplerinde kapsamlı biçimde araştırılmıştır:
oral, intravenöz, subkutan, intranazal ve/veya inhalasyon yoluyla akut, subkronik ve kronik
toksisite, karsinojenite, üreme toksisitesi, mutajenite. Bu toksisite çalışmalarına göre, sistemik
antikolinerjik yan etki olasılığı aşağıdaki sırada azalmaktadır:
intravenöz > subkutan > oral > inhalasyon > intranazal.
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium bromür’ün iyi tolere edildiği bulunmuştur. Sıçan ve
farelerde yürütülen iki yıllık karsinojenite çalışmaları, ipratropium bromür için insanlarda
önerilen maksimum günlük dozun yaklaşık 1.200 katına varan dozlarda hiçbir karsinojenik
aktivite ortaya koymamıştır. Çeşitli mutajenite testlerinin sonuçları negatif bulunmuştur.
İpratropium bromür’ün fertilite, embriyo-fetotoksisite ve peri-postnatal gelişim üzerindeki olası
etkilerinin araştırıldığı çalışmalar fare, sıçan ve tavşanlar üzerinde yürütülmüştür. Yüksek oral
doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gün, her iki tür için
de maternotoksik olup, fetal ağırlığın azaldığı sıçanlarda ise embriyotoksik/fetotoksik
bulunmuştur. Tedaviye bağlı malformasyon gözlenmemiştir. Ölçülü doz aerosolün teknik
olarak mümkün en yüksek inhalasyon dozları olan, sıçanlarda 1,5 mg/kg/gün (insan eşdeğer
dozu (HED) 0,24 mg/kg) ve tavşanlarda 1,8 mg/kg/gün (HED 0,576 mg/kg), üreme üzerinde
hiç bir advers etki göstermemiştir
İpratropium bromür burun spreyinin (%0,03) insanlar için önerilen maksimum günlük dozu
(MRHDD), günde en fazla 3 kez her burun deliğine 2 püskürtme (= 42 mcg/burun deliği) ya
da
0,136 mg’dır. Bu 50 kg’lık bir vücut ağırlığına göre 0,00272 mg/kg’lık bir doza eşittir. Söz
konusu mg/kg cinsinden MRHDD, sıçan ve tavşanlarda test edilen ve üreme üzerinde hiçbir
yan etki göstermeyen en yüksek, teknik olarak mümkün dozlardan sırasıyla 88 ve 211 kat daha
düşüktür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Benzalkonyum klorür (%100)
Titriplex III (Disodyum Edetat)
Sodyum klorür
Hidroklorik asit (0,1 N) Deiyonize
su
96.2. Geçimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 ml çözelti içeren bal rengi şişelerde, doz ayarlı sprey pompası ve koruyucu kapak ile birlikte
sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Santa Farma İlaç San. A.Ş.
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16
34382 Şişli – İSTANBUL
Tel: 0212 220 64 00
Faks: 0212 222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/105
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2022
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10