KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VETRiA ® i 00 mg/ml oral çözelti 
2. KALİT ATİF ve KANTİT ATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir ml'de: 
• Levetirasetam 	 100mg 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum benzoat 6.27 mg 
Sodyum sakarin 7.5 mg 
Sorbitol 312.53 mg 
Sodyum sitrat dihidrat 9.4 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakımz. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Oral çözelti. 
Berrak, renksiz çözelti. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• 	 Yutma zorluğu olan yaşlı erişkin hastalarda ve i ayın üstündeki bebek, çocuk ve erişkin 
epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ek­
tedavi olarak kullamlır. 
i 2 yaşın üstündeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ek tedavi olarak kullanılır. 
idiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstiindeki çocuklar, adölesan ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ek tedavi olarak kullamlır. 
Yeni epilepsi tanısı konmuş i 6 yaş ve üstündeki hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir. 
11 18 • Monoterapi 
Erişkinlerde ve 16 vaş ustu adölesanlarda 
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 2S0 mg'dır. 2 hafta sonra, günde iki kez SOO mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde arttınlmalıdır. Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 
250 mg'lık artışlarla arttınlabilir. Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'dır. 
• • Ek-tedavi 
Erişkinler (?;18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (]2-17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir. 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 - 4 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak üzere arttınlabilir veya 
azaltılabilir. 
6-23 ayarası bebek/erde. 2-11 yaş arası cocuk/arda ve 50 kg 'm altındaki adölesanlarda (12­
17 yaş) 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez LO mglkg'dır. 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mglkg' a çıkartılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez i Omglkg'ı geçmemek şartıyla arttınlabilir veya azaltılabilir. 
En düşük etkili doz kullanılmalıdır. 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj erişkinler ile aYllldır. 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun fannasötik şekli ve dozu reçetelemelidir. 
6 ayın üstündeki bebekler, çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj: 
• 
i Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 10 mglkg Maksimum doz: 
Günde iki kez 30 mglkg 
6 kg (I) Günde iki kez 60 mg (0.6 mL) Günde iki kez i 80 mg (1.8 ml) 
ıo kg (1) Günde iki kez i 00 mg (i ml) Günde iki kez 300 mg (3 ml) 
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg (1.5 ml) Günde iki kez 450 mg (4.5 ml) 
20 kg(l) Günde iki kez 200 mg (2 ml) Günde iki kez 600 mg (6 ml) 
25kg Günde iki kez 250 mg (2.5 ml) Günde iki kez 750 mg (7.5 ml) 
50 kg üzeriıı) Günde iki kez 500 mg (5 ml) Günde iki kez 1500 mg (15 ml) 
(l) 20 kg ve bu ağtrhğtn altındaki çocukların tedaviye VETRİA ® ı 00 mg/ml Oral Çözelti ilc b~lanmas, önerilir. 
(2) SO kg veya üzeri agır1ı.ktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır. 
1-6 avarası bebeklerde 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 7 mglkg' dır. 
2/18 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 21 mglkg'a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 
2 haftada bir, günde iki kez 7 mglkg'ı geçmemek şartıyla arttınlabilir veya azaltılabilir. En 
düşük etkili doz kullanılmalıdır. 
Bebekler tedaviye VETIDA ® i 00 mg/ml oral çözelti ile başlamalıdır. 
6 ayın altındaki bebekler önerilen dozaj: 
Ağırlık Başlangıç dozu: 
Günde iki kez 7 mglkg Maksimum doz: 
Günde iki kez 21 mglkg 
4kg Günde iki kez 28 mg (0.3 ml) Günde iki kez 84 mg (0.85 ml) 
5 kg Günde iki kez 35 mg (0.35 ml) Günde iki kez 105 mg (1.05 ml) 
7 kg Günde iki kez 49 mg (0.5 ml) Günde iki kez 147 mg (1.5 ml)• Hekim, kilo ve doza göre en uygun farmasötik form ve kuvveti reçeteleme1idir. 
Takdim şekli şöyledir: 
-her 100 mg'da (i ml'ye tekabül eden) bir derece1endirilen 1000 mg'lık (LO ml) dozlama 
pipeti. 
Uygulamanın doğruluğundan emın olmak için, 1 ay-6 ayarası bebeklerde reçetelenmelidir. 
• 
Özel popüllL~yon1ara ilişkin ek bilgiler: 
BöbrekIKaraciğer yetmezliği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir. 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması 
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastamn kreatinin klerensi (eLer) ml/dk olarak 
hesaplanmalıdır. 
50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesan1ar için, eLer ml/dk değeri serum kreatinin (mg/dı) 
değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplarur. 
[140 -yaş (yıl)] x ağırlık (kg) 
eLer (ml/dk) ~---------------------------- [x 0.85 (kadınlarda)] 
72 x serum kreatinin (mg/dı) 
Daha sonra eLer Vücut Yüzey Alanı (VY A) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlarur: 
eLer (ml/dk) 
eLer (mlldklI.73m2)= ------------------------------------- x 1.73 
VYA(m2) 
3 i18 Böbrek Fonksiyon Bozukluğu olan erişkin hastalarda doz ayarlaması 
(i) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg'hk yükleme dozu önerilir. 
(2) Diy.lizi takiben 250 -500 mg' lık ek doz önerilir. 
Levetirasetanı klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlarunahdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çahşmaya dayanır. 
eLer ml/dk/L.73m2 olarak; genç adölesanlar, çocuklar ve bebekler için aşağıdaki formül 
(Schwartz formülü) kuııanılarak serum kreatinin (mg/dı) tayininden tahmin edilebilir: 
Yükseklik (cm) x ks • i Grup Kreatinin Klerensİ 
(mlldkl1.73 m2 ) 
Normal >80 
Hafif 50-79 
orta 30 -49 
Ağır <30 
Son dönem böbrek yetmezliği -ve diyalizdeki hastalarda(l) Doz ve Doz Sıklığı 
Günde iki kez 500-1500 mg 
nde iki kez 500-1000 mg 
Günde iki kez 250-750 mg 
Günde iki kez 250-500 mg 
Günde bir kez(2) 500-1000 mg 
Serum kreatinin ( mg/dı) 
ks= 0.45 1 yaşına kadar bebekler için; ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan 
• 	 kadınlarda; ks= 0.7 adölesan erkeklerde 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan bebek ve çocuk hastalar için doz ayarlaması 
Kreatinin' Doz ve i?()z Sıklığı 
Klerensi
Grup 6-23 ayarası bebekler, 50 kg altı(ml/dkI 1-6 ayarası bebekler çocuklar ve adölesanlar L73m2) 
Günde iki kez 10-30 mg/kg Günde iki kez 7-21 mg/kg Normal >80 (0.10-0.30 mlfkg) (0.07-0.21 mlfkg) 
Hafif 50-79 Günde iki kez 7-14 mg/kg 
(0.07-0.14 1ll1Ili:g) Günde iki kez 10-20 mg/kg 
(O. i O-O.?()mlfkg) 
Orta 30 -49 Günde iki kez 3.5-10.5 mg/kg 
(0.035-0.105 mlfkg) Günde iki kez 5-15 mg/kg 
(0.05-0.1 5 mlfkg) 
Ağır <30 Günde iki kez 3.5-7 mg/kg 
(O,{)~5-0.07 mlfkg) Günde iki kez 5-1 Omg/kg 
(O.05~0.1 Omlfkg) 
4/18 --~~--1~--- ---r-- ~-~--~---,---- -~-------~--------~---- ---i 
Kreatinin Doz ve Doz Sıklığı i Klerensi ---~ - ------~ --------- ------~---~- --~-~~~------
Grup (mlidk! 6-23 ayarası bebekler, 50 kg altı1-6 ayarası bebekleri i.73m2) çocuklar ve adölesanlar 
;---------+-----
Sondönem 
böbrek 
yetmezliği Günde bir kez 7-14 mglkg Günde bir kez i 0-2Omglkg 
ve 
• (O. i 0-0.20 ml/kg) (2)(4) 
diyalizdeki 
hastalarda (0.07-0.1 4 ml/kg) (1)(3) 
! ~~~_~~_____ ~~~~ __ .~____~_~_~_._.~_~_.~~~ __.~_____L~_~ _ _______________ ._, 
(I) Levetıraselam tedavisinin ilk gününde I O,Smglkg'lık (O. !OSmlfkg) yükleme dozu önerilir. 
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde J5mgtkg'lık (O.ISmlfkg) yükleme dozuönerilir. 
(3) Diyalizi takiben 3.5-7mglkg'lık (0.035-0-07 ml/kg) ek doz önerilir. 
(4) Diyalizi takiben 5-ı Omg/kg'lık (0.05-0.10 ml/kg) ek doz önerilir. 
Hafif -orta şiddetteki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini yeterince 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <60 ml/dkll.73m2 olduğu 
durumlarda günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir. 
Geriyatrik popüIasyon: 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği). 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Levetirasetam, diğer pirolidon türevIerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
• aşın duyarlılığı olanlarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, VETRİA ® tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandınlmasıdır. (Örn: erişkinlerde ve SO kg'ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 
haftada bir, 2 x 500 mg/gün azaltarak; SO kg'ın altındaki çocuklar, adölesanlarda ve 6 ayın 
üstündeki bebeklerde; her 2 haftada bir dozu 2 x i O mg/kg/gün'ü geçmemek şartıyla 
azaltarak) 
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir. 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan levetirasetam tedavisindeki erişkin ve çocuk hastalann (4­
16 yaş) %14'Unde epilepsi nöbeti sıklığında %25'in üzerinde artış bildirilirken bu artış plasebo 
alan erişkin ve çocuk hastalann sırası ile 0/026 ve %2 ı 'inde bildirilmiştir. Levetirasetam, 
51 IS • idiyopatik jeneralize epilepsiIi erişkin ve adölesanlarda primer jeneralize tonik-klonik 
nöbetlerin tedavisinde kullanıldığında, absans sıklığına etkisi olmamıştır. 
Böbrek yetınezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce ve davramşı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. 
Bu nedenle hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından 
izlenmeli ve uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve 
davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta yakınımn tıbbi destek alması önerilmelidir. 
Bu tıbbi ürün ı ml'de 4.04 mg sodyum ihtiva eder. 569.3 mg'm (5.69 ml) üzerindeki 
dozlamalarda kontroııü sodyum diyetinde olan hastalara dikkat edilmelidir. 
VETmA ® soıbitol içerir, nadir kalıtsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kul1annıamaları gerekir. 
Levetirasetamın etkililiği ve güvenliliği, yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak 
değerlendirilmemiştir. Yapılan klinik çalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki 
bunların yalnızca 13'll 6 aydan küçük bebeklerdir. 
• 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetamın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir. 
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolilinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan 
diğer ilaçlann da metabolitin renal k1erensini düşürmesi beklenebilir. 
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi çalışılmamıştır ve levetirasetamm diğer aktif 
olarak sekrete edilen örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAlD), sulfonamidler ve 
metotreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Levetirasetamın günlUk 1000 mg'lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, 
levonorgestrel) farınakokinetiğini ve endokrin parametreleri (IUteinizan hormon ve 
progesteron) değişmemiştir. Levetirasetam 2000 mg! gün, digoksin ve varfarinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir; protrom bin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral 
kontraseptifler ve varfarin ile birlikte kullanımı levetirasetamm farnıakokinetiğini 
etkilememiştir. 
6/18 Antasidlerin Ievetirasetamın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur. 
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktanm etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azalmıştır. 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon: 
Erişkinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mglkglgün'e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik 
hastalarda, klinik:te belirgin bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur. 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
• etkileşim değerlendirmesi, orallevetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan 
karbamazepin ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasyonlannı etkilemedigini 
dojl;rulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini 0/020 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez. 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi "C "dir. 
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar i Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Levetirasetamın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetiraselam 
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile 
ilgili bildirimler bulumnaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi 
%60 bazal konsantrasyona kadar) bildirihniştir. VETRİA ® ile tedavi edilen hamile kadınların 
klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin olumnalıdır. Antiepileptik tedavilerin 
kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum amıeye ve fetusa zararlı olabilir. 
Gebelik dönemi 
VETRİA ® hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanıhnamalıdır. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar meme toksisitesinin bulundugunu göstermiştir (bkz.. 
Bölüm 5.3 "Klinik öncesi güvenli/ik verileri"). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilimnemektedir. 
Laktasyon dönemi 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, VETRİA ® ile tedavi sırasında amıe sütü 
ile besleme önerilmez. Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VETRİA ® 
tedavisinin durdurulup durduruhnayacağınııJtedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin 
karar verirken emzirmenin çocuk açısından faydası ve VETRİA ® tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alımnalıdır. 
7/18 Üreme yeteneği i Fertilite 
Sıçanlard~ i 800 mg/kg/gün' e kadar olan dozlarda (mg/m2 ilzerinden veya maruziyet bazında, 
insanlarda önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 katı), erkek veya dişi fertilite veya üreme 
performansı üzerine herhangi bir advers etki gözlenmemiştir. 
• 4,7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yönelik çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, 
olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz 
artışlannd~ uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler görülebilir. 
Bundan dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makine 
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastalann 
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya dek araç veya makine kullanması önerilmemektedir. 
• 4.8. İstenmeyen etkiler 
Parsiyel başlangıçh nöbetlerin görüldüğü erişkin hastalarda levetirasetam oral formülasyonları 
ile yürütülen klinik çalışmalardan toplanan güvenlilik verilerine göre; levetirasetam 
grubunda hastalann %46.4'Üllde; plasebo grubunda ise hastaların %42.2'sinde istenmeyen 
etkiler gözlenmiştir. Ciddi istenmeyen etkiler, levetirasetam gruplannda hastalann %2.4'ünde, 
plasebo gruplannda hastaların %2' sinde görülmüştür. En sık bildirilen istenmeyen etkiler; 
somnolans, asteni ve sersemlik hissidir. Toplu güvenli/ik analizinde, açık bir doz-yanıt 
ilişkisi bulunmamıştır ve santral sinir sistemine bağlı istenmeyen etkilerin görülme sıklığı ve 
şiddeti zaman içinde azalmaktadır. 
Monoterapi çalışmasında, hastaların %49.8'inde ilaca bağlı en az bir istenmeyen etki 
görülmüştür. En sık bildirilen istenmeyen etkiler, halsizlik ve somnolanstır . 
Parsiyel başlangıçlı nöbetlerin görüldüğü pediyatrik hastalarda (4 ila 16 yaş) yapılan bir 
çalışınada, levetirasetam ya da plasebo uygulanan pediyatrik hastalarda istenmeyen etki 
görülme sıklığının sırasıyla, %55.4 ve %40.2; ciddi istenmeyen etki görülme sıklığının ise, 
sırasıyla, levetirasetam ile %0.0 ve plasebo ile %1.0 olduğu gösterilmiştir. Pediyatrik 
popü1asyonda en sık bildirilen istenmeyen etkiler; somnolans, düşmanca davranış, 
sinirlilik, duygusal dalgalanmalar, ajitasyon, anoreksi, asteni ve baş ağnsıdır. Pediyatrik 
hastalardaki güvenlilik bulguları, davranışsal ve psikiyatrik istenmeyen etkilerin erişkiniere 
oranla çocuklarda daha sık görülmesi dışında (%18.6'ya karşılık %38.6), levetirasetaının 
erişkinlerdeki güvenlilik profili ile uyumludur. Karşılaştırıldığında, nisbi risk çocuklarda 
erişkinlerdebne benzerdir. 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan pediyatrik hastalarda (I ay ila 4 yaş arası) yapılan bir 
çalışma, levetirasetam grubundaki hastaların %21. Tsinde, plasebo grubundaki hastaların 
ise %7.1 'inde istenmeyen etkiler olduğunu göstermiştir. Levetirasetaın veya plasebo 
grubundaki hastaların hiçbirinde ciddi bir istenmeyen etki görülmemiştir. Uzun süreli 
8118 takip çalışması (NO ıı 48) boyunca en yaygın bildirilen tedaviden doğan ilaçla ilişkili 
istenmeyen etkiler, i ay ila 4 yaş altı pediyatrik popUlasyonda irritabilite (%7.9), 
konvülsiyon (%7.2), somnolans (%6.6), psikomotor hiperaktivite (%3.3), uyku 
bozukluğu (%3.3) ve agresyondur (%3.3). Pediyatrik hastalarda yapılan güvenlik 
sonuçlan, 4 ila ı 6 yaş arasında çocuklardaki levetirasetanı güvenlik profili ile 
uyumludur. 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4-i 6 yaş arası çocuklarda levetirasetanıın kognitif ve nörofizyolojik 
• 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat ve Hafıza, 
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna vanimıştır. Davranışsal ve 
• duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif 
davranış üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL-Achenbach Çocuk 
Davranış Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek 
göstermektedir. Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında !evetirasetam ile tedavi 
edilen denekler, ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir 
kötüye gidiş yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır. 
Miyoklonik nöbetleri olan erişkin ve adölesanlarda (12-65 yaş) yürütülen bir çalışmada; 
lcvetirasetam grubunda hastaların %33.3'ünde ve plasebo grubunda hastaların %30'unda 
istenmeyen etkiler gözlenmiş ve tedavi ile ilişkilendirilmiştir. En sık bildirilen istenmeyen 
etkiler; baş ağrısı ve sonınolanstır. Miyoklonik nöbetli hastalarda, parsiyel başlangıçlı 
nöbetleri olan erişkin hastalara göre, levetirasetam ile istenmeyen etki sıklığının daha düşük 
olduğu gösterilmiştir (%33.3'e karşı 0/046.4). 
Primer jeneralize tonik-klonik nöbetli idiyopatik jeneralize epilepsili çocuklar ve erişkinlerde 
(4-65 yaş) yürütülen bir çalışmada; levetirasetam grubunda hastalann %39.2'sinde, plasebo 
grubunda hastalann %29.8'inde tedavi ile ilişkilendirilen istenmeyen etkiler gözlenmiştir. En 
sık bildirilen istenmeyen etki halsizlikti, 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler> i ay) veya ilacın 
pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen istenmeyen etkiler sistemlere ve sıklığa göre 
aşağıda listelenmiştir: 
Çok yaygın G~I/ıo); yaygın (~1!100 -<I/lO); yaygın olınayan (~liIOOO -<]/100); seyrek 
(~1/10000 -<111000); çok seyrek «1110000) (izole bildirimler dahil). Pazarlarna sonrası 
deneyimden elde edilen veriler, tedavi edilen popülasyonda istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı ile ilgili bir tahmin yapmak için yetersizdir. 
Genel boznkluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: asteni / halsizlik 
9/18 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: somnolans 
Yaygın: arnnezi, ataksi, konvülsiyon, sersemlik hissi, baş ağrısı, hiperkinezi, trernor, denge 
bozukluğu, dikkat dağınıklığı, bellek bozukluğu 
Pazarlama sonrdSı deneyim: parestezi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: ajitasyon, depresyon, duygusal labilite/duygudurum dalgalanmaları, düşmanca 
davranışı saldırganlık, insomni, sinirliliklirritabilite, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler 
Pazarlama sonrası deneyim: davranış bozuklukları, kızgınlık, anksiyete, konfiizyon, 
• halüsinasyon, psikotik bozukluklar, intihar, intihar girişimi ve intihar düşüncesi. 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma 
Pazarlama sonrası deneyim: pankreatit 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Pazarlarna sonrası deneyim: karaciğer yetmezliği, hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallik 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: anoreksi (anoreksi riski levetirasetam topiramat ile birlikte uygulandığında daha 
yüksektir), kilo artışı 
Pazarlama sonrası deneyim: kilo kaybı 
• Kulak ve labirent hastalıkları 
Yaygın: vcrtigo 
Göz hastalıklan 
Yaygın: çift görme, bulanık görme 
İskelet-kas ve bağdokusu hastalıkları 
Yaygın: kas ağrısı (miyalji) 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar 
Yaygın: kazara yaralanmalar 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: enfeksiyon, nazofarenjit 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: öksürükte artış 
Deri ve deriaUı doku hastalıkları 
Yaygın: dökiintii, ekzerna, kaşınıı 
10/18 Pazarlaına sonrası deneyim: toksik epidennal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, 
eritema multifonne ve alopesi (birçok vakada levetirasetaın kesildiğinde iyileşme 
gözlenmiştir) 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkJarı 
Yaygın: trombositopeni 
Pazarlama sonrası deneyim: lökopeni, nötropeni, pansitopeni (bazı vakalarda beraberinde 
kemik iliği supresyonu saptanmıştır) 
• 4.9. Doz &şımı ve tedavisi 
Belirtiler 
Aşırı dozda levetirasetaın alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç 
bulanıklığı, solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir. 
Tedavi 
Akut doz aşımmdan sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. 
Levetirasetaının spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve 
primer metabolili için %74'tür. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikJer 
Fannakoterapötik grup: arıtiepileptik, 
ATC kodu: N03AXI4 
Aktif madde levetirasetaın, bir pirolidon türevidir (a-etil-2-okso-l-pirolidin asetaınidin S­
• enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur. 
Etki Mekanizması 
Levetiraseıaının etki mekanizması hala tam olarak açıklanarnamakta ve mevcut antiepileptik 
ilaçlann etki mekanizmasından farklı görülmektedir. İn vUro ve in vivo deneyler, 
levetirasetaının temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir. 
İn vUro çalışmalar levetirasetaının intranöral Ca +2düzeylerini, N tipi Ca +2 akımını kısmi 
olarak inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve f"i-karbolinler ile indük1enen GABA ve glisinle düzenlenen 
akımlardaki azalmayı kısmen tersine çevirrnektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetaının 
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlamlığını göstermiştir. Bu bağlanına 
bölgesi veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan 
sinaptik vezikül proteini 2A' dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetİrasetaın ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afıniteleri ile nöbete karşı 
11/ IS koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedir. 
Farmakodinamik Etkiler 
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. ilacın primer 
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki 
(epileptiform boşalım i fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakoloj ik 
profilinin geniş spektrumu doğrulamnıştır. 
• Klinik Deneyim 
• 1 ayın üstündeki bebek, çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya 
olmayan parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde: 
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12114 hafta) parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların 
yiizdesinin 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27.7, 
%31.6,0/041.3 ve plasebo alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir. 
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptamnıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mglkglgün (günde iki dozda) levetirasetam almıŞtır. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann %44.6'sında ve plasebo alan hastalann 
%19.6'sında, parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya 
daha fazla azalma olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastalann % 11,4 'ü 
en az 6 ay ve %7.2'si en az i yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır. 
Pediyatrik hastalarda (1 ay-4 yaş arası) levetirasetam etkinliği; 116 hastanın dahil edildiği ve 
tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü çalışmada kanıt1amnıştır. Bu 
çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mglkg, 25 mglkg, 40 mglkg 
veya 50 mglkg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Bu çalışmada, laydan 6 aya kadar ki 
bebeklerde 40 mglkglgün'e kadar titre edilen 20 mglkglgün'lük doz ve 6 aydan 4 yaşa kadar 
ki bebekler ve çocuklarda 50 mglkglgün'e titre edilen 25 mglkglgün'lük doz kullanılmıştır. 
Toplam günlük doz günde iki kez uygulamnıştır. 
Etkinliğin primer ölçütü, 48-saat video EEG kullanılarak bir kör merkez okuyucu ile 
değerlendirilen cevap oranıdır (günlük ortalama parsiyel başlangıçit nöbet sıklığında 
başlangıçtan itibaren 2:: %50 azalma gösteren hastalann yii7Aİesi). Etkililik analizi, hem 
başlangıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG' si olan 109 hasladan 
oluşmaktadır. Leveliraselam ile tedavi edilen hastalann %43.6'sının ve plasebo alan 
12118 hastaların %19.6'sının cevap verdiği dikkate alınmıştır. Sonuçlar, yaş grubu boyunca 
uyuınludur. Devam eden uzun süreli tedavi boyunca, hastaların %8.6'51 en az 6 ayı, %7.8'i ise 
en az i yılı nöbetsiz geçirmiştir. 
• Yeni epilepsi lanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıç/ı nöbetlerin tedavisinde monoterapi: 
Levetİrasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan ı 6 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrolü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non­
inferiority (eşit-etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar 
ya 400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama randomize 
edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak ı 21 haftaya kadar sürdürülmüştür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73.0'ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen 
hastaların %n.8'inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56.6'sl ve %58.5'i). 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36'sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilıniştir. 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üsrundeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerin ek tedavisinde: 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik • 
epilepsi vardı . 
Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün' dür. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58.3'ünde ve plasebo alan hastaların %23.3'ünde 
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %28.6'81 en az 6 ayı ve %21.0'i en az i yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmiştir. 
İdiyopatik jenerafize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize 
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde: 
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, j uvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden 
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetleri e seyreden idiyopatik jeneralize 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen 
toplam 60 mg/kg/gün'dü. 
13/ ı 8 Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72.2'sinde ve plasebo alan hastaların 
%45.2'sinde PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam 
eden uzun süreli tedavide, hastaların 0/047.4'ü en az 6 ayı ve %31.5'i en az 1 yılı tonik·klonik 
nöbetsiz geçirmiştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
• çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen 
değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik 
profili berızerdir. 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek 
yoktıır. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tiikürük ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürüklplazma 
konsantrasyon oranı i ila 1.7 arasındadır). 
Erişkinler ve adölesanlar 
Emilim: 
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir ve oral mutlak 
biyoyararlanımı %100'e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C...ks) doz 
uygulanmasından ı,3 saat sonra ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı 
• 	 duruma ulaşılır. 
ı 000 mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'lık dozun uygulanmasını 
takiben saptanan doruk konsantrasyonları (Cmakı;) sırasıyla 31 ve 43 ).lg/ml'dir. Emilimi dozdan 
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez. 
Dağılım: 
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin 
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir « % ı O). Dağılım haemi yaklaşık olarak 0,5 
• 0,7 Llkg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir. 
Biyotransformasyon: 
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör ınetabolik yolağı 
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L05Tnm 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, 
14f18 kan hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti fannakolojik 
olarak aktif değildir. 
Ayrıca iki minor metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1.6'5ı pirolidon halkasının 
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0.9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. 
Diğer tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0.6'sını oluştunnaktadır. 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptanmamıştır. 
• Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P450 izoforınlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2El ve 1A2), glukuronil transferaz (UGTlAI ve UGTlA6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca 
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez. Levetirasetam, insan 
• karaciğer hücre küıtürlerinde CYPIA2, SULTlEI veya UGTlAI aktivitesine çok az etkili 
veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif indüksiyonuna neden 
olmuştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle ilgili in vivo etkileşim 
verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak beklenmediğini göstermektedir. 
Bu nedenle VETRİA ""nın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların VETRtA ® ile etkileşimi 
beklenmemektedir. 
Eliminasyon: 
Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7± i saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 mVdakfkg'dır. Verilen dozun 
ortalama %95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93'ü 48 saat içinde atılır). Dozun 
sadece %0.3'ü dışkı ile atılır. 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24'ünü karşılar . 
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi sırasıyla 0.6 ve 4.2 ınl/dakfkg'dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de gloınemler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını 
gösterınektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
BöbreklK.araci~er yetmezliği: 
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz 
alınarak VETRİA ""nın günlük dozunun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozolo}i ve 
Uygu/ama Şekli) 
Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz 
arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saattir. Tipik 4 saatlik bir 
diyalizde levetirasetamın frdksiyonelıızaldaştınlması %51 'dir. 
15/18 Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanh böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %SO'den fazla bir azalma gösterilmiştir. (Bkz.. Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
• Pedivatrik popülasyon: 
laydan 4 yaşına kadar olan epileptik bebek ve çocuklara i 00 mg/ml oral çözeltinin tek doz 
(20 mglkg) uygulanmasını takiben levetirasetam hızla absorbe olmuş ve uygulamadan 
yaklaşık 1 saat sonra plazma doruk plazma konsantrasyonları gözlenmiştir. Farmakokinetik 
sonuçlar, yarılanma öınrünün (5.3 saat) erişkinlerdekinden (7.2 saat) daha kısa olduğunu ve 
ilaç klerensinin de (1.5 ml/daklkg) erişkinlerdekinden (0.96 ml/daklkg) daha hızlı olduğunu 
göstermiştir. 
1 ay-16 yaş arası hastalarda yapılan popillasyon farmakokinetik analizinde vücut ağırlığının, 
görünür klerens (vücut ağırlığındaki artışla birlikte klerenste artıŞ) ve görünür dağılım haemi 
ile anlamlı derecede korele olduğu tayin edilmiştir. Yaşın da her iki parametre üzerine bir 
etkisi vardır. Bu etki, küçük bebeklerde görülmekle birlikte yaş arttıkça hafiflemiş ve 4 yaş 
civarında ihmal edilir düzeye gelmiştir. 
Her iki popülasyonun farmakokinetik analizinde de, levetirasetam, enzim-indiikleyen bir 
antiepileptik ilaçla birlikte uygulandığında levetirasetamın klerensinde yaklaşık %20'lik bir 
artış görülmüştür. 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mglkg tek oral doz verilmesinden sonra, levelirasetamın 
plazma yanlanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yiiksektir. 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mglkg/ giin tekrarlanan oral dozda verilmesini 
• 	 takiben, levetirasetarn gastrointestinal sistemden hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu 
dozdan 0.5 ila 1.O saat sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma 
konsantrasyonları için dozla orantılı ve doğrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yan ömrü 
yaklaşık 5 saattir. Vücut klerensi 1.1 mlldklkg' dır. 
Geriyatrik popülasvon: 
Yaşlılarda yanlanma ömrü, bu popillasyonda böbrek fonksiyonlarının azalınasına bağlı olarak, 
yaklaşık 0/040 kadar (10-1 ı saat) artmaktadır. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli) 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geleneksel giivenliJik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları temelindeki 
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymaınıştır. 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen 
istenmeyen etkiler, klinİkte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
16/18 hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yamtım 
gösteren etkilerdir. 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mglkg/gün dozlarında 2 embriyo-fôtal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün' de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fôtal ağırlıkta hafif bir 
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı del?;işkenlikleri!minör anomalilerde artış 
meydana gelmiştir. Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme 
sıklıl?;ında bir artıŞ olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Oözlenmedil?;i Düzey) hamile 
dişi sıçanlar için 3600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 
• 
katı) ve fetuslar için 1200 mg/kg/gün'dür. 
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'lük dozlan kapsayan 4 embriyo-fôtal 
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite 
• ve rôtal al?;ırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovaskü1er/iskelet yapı anomalileri 
olan fetusların görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için 
<200mg/kg/gün, fetuslar için 200mg/kg/gün'dür (mgl m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum doza eşit). 
70, 350 ve 1800 mglkg/gÜTI levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOAEL, FO dişileri için ve sütten kesilinceye dek FI yavrusunun 
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için?: 1800 mglkg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı). 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juveniJ hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gÜTI' e kadar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-i 7 katına tekabül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki gözlenmemiştir . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sitrik asit monohidrat (E330) 
Sodyum benzoat (E2 i 1) 
Sodyum sakarin (E954) 
Oliserin (E422) 
Sorbitol (E420) 
Sodyum sitrat dihidrat (E33 I) 
Elma aroması 
Saf su 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizlil?;i bulunmamaktadır. 
17118 6.3. Rafömrü 
24 aydır. 
İlk açıldıktan sonra: 7 ay'dır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2S°C'nİn altındaki oda sıcaklıgında saklanmalıdır. 
ışığa hassasiyetinden dolayı orijinal ambalajında muhafaza ediniz. 
Şişe açıldıktan sonra 25°C' de saklanınalı ve 7 ay içinde kullanılmalıdır. 
• 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Beyaz renkli, polipropilen çocuk emniyetli kapaklı 300 ml'lik amber renkli Tip III cam şişe, 
dozlama pipeti ve karton kutu ambalaj. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Fatih Cad. No: 17,34885 
• Samandıra -Sancaktepe / İSTANBUL 
Telefon :(0216) 3981063 - 4 hat 
Faks :(0216) 419 27 80 
8. RUHSAT NUMARASı 
222/44 
9. İLK RUHSAT TARİHİ i RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsaUandırma tarihi: 17.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
18! ıs 