1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALZİL 10 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Donepezil hidroklorür   10 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)   158,64 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablettir.  
Beyaz, yuvarlak, film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ALZİL hafif ve orta şiddette Alzheimer tipi demansın semptomatik tedavisinde  endikedir.  
 
Bu endikasyonda  kullanıma dair özel uyarı ve önlemler için, 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve 
önlemlerine bakınız.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler/yaşlılar:  
Tedaviye günde tek doz 5 mg ile başlanır. Tedaviye verilecek en erken k linik yanıtların  alınması 
ve donepezil hidroklorürün kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşabilmesi için 5 mg/gün ’lük 
doza en az bir ay sü reyle devam edilmelidir. Bir ay süreyle gü nde 5 mg  dozun sağladığı klinik 
cevabın değerlendirilmesi ile ALZİL ’in dozu, gü nde tek doz 10  mg'a yü kseltil ebilir. Önerilen 
en yüksek günlü k doz 10 m g’dır. 10 mg/gün’ün  üstündeki  dozlar klinik çalışmalarda 
incelenmemiş tir. 
 
Tedaviye  ara verilmesi durumunda ALZİL ’in yararlı  etkilerinde tedrici bir azalma  görülür.  
Tedavinin a niden kesilmesinden sonra herhangi bir “rebound ” etki veya geri  çekilme etkisi ile 
karşılaşılmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
ALZİL oral olarak, gü nde tek doz ve gece yatmadan hemen önce alınmalıdır . 
 
Anormal rüyalar, kabuslar  veya uykusuzluk gibi uyku bozuklukları durumunda (bkz. Bölüm 
4.8) A LZİL ’in sabah alınması düşünülebilir.  
 
 2/12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Donepezil hidroklorürün klirensi bu şartlardan etkilenmediğ inden,  böbrek bozukluğ u olan  
hastalara benzer bir doz programı  uygulanabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta şiddetli karaciğer yetmezliğinde ilaca olası  maruziyet artışı  neden iyle, bireysel 
tolerabiliteye göre doz ayarlaması yapılmalıdır . Stabil  alkolik sirozu olan 10 hastanı n yer aldığı  
bir çalışmada  donepezil hidroklorürün  klirensi, yaş ve cinsiyet yönün den eşlenmiş  10 sağlıklı 
bireyinkine gö re %20 azalmıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Donepezil hidroklorürün  çocuklardaki etkililik ve güvenliliğ i ortaya konulmadığından, 
çocuklarda ve 18 yaş altı adölesanlarda kullanılması ö nerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Aslen donepezil hidroklorürün  farmakokineti ğinin yaş ile olan ilişkisini  incelemek amac ıyla bir 
çalışma yapılmamıştır . Ancak ilacın tedavi süresince Alzheimer’lı  yaşlı hastalarda takip edilen 
ortalama plazma konsantrasyonları genç sağlıklı gönüllülerde  görülen ile karşılaştırılabilir  
durumdadı r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALZİL donepezil hidroklorür, piperidin türevleri veya prep aratın  bileş iminde bulunan  herhangi 
bir maddeye karşı aşırı  duyarlılığı olduğ u bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ALZİL ’in şiddetli Alzheimer tipi demans, diğer d emans tipleri veya diğer hafıza bozuklukları 
(örn. Amnestik Hafif Kognitif Bozukluk) olan hastalarda kullanımı araştırılmamıştır.  
Anestezi: Bir kolinesteraz i nhibitörü  olan donepezil hidrok lorürün, anestezi sırasındaki  
süksinilkolin tipi kas gevşemesini artırabilir.  
 
Kardiyovask üler durumlar: Kolinesteraz  inhibit örleri farm akolojik etkileri nedeniyle  kalp atışı 
üzerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) oluşturabilir. Bu etkin in görül me potansiyeli “hasta 
sinüs sendromu ”, sinoatrial veya atri yoventriküler blok gibi diğ er supraventriküler  kardiyak 
iletim bozukluğu durumları bulunan hastalar için ö zellikle  önemli olabilir.  
 
Senkop ve konvü lsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hasta lar incelenirken, kalp bloğ u veya 
uzun sinüs duraksaması ü zerinde düşünü lmelidir.  
 
QTc aralığı uzaması ve Torsa de de Pointes ile ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. 
Önceden var olan veya ailesinde QTc uzaması öyküsü olan hastalarda, QTc aralığını etkileyen 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda veya önceden ilgili kalp hastalığı (örn;  kompanse olmayan 
kalp yet mezliği, yakın zamanda miyokard enfarktüsü, bradiaritmiler) veya elektrolit 3/12 
 bozuklukları olan hastalarda dikkâtli olunması önerilir (hipokalemi, hipomagnezemi). Klinik 
takip (EKG) gerekebilir.  
 
Gastro intestinal duruml ar: Ülser hikayesi  olan veya eş zamanlı nonsteroid antiinflamatuvar 
ilaç (NSAİİ ) ala nlar gibi ül ser gelişme  riski yü ksek olan hastalar belirtileri bakı mından 
yakın dan takip edilmelidir.  Bununla  birlikte donepezil hidroklorürü n plasebo ile 
karşılaştırıldığı  klinik çalışmalar da, peptik ül ser veya gastr ointestinal kanama insidansında 
hiçbir artış gösterilmemiş tir. 
 
Genitoüriner si stem: Donepezil hidroklorürün klinik çalışmalarında  gözlemlenm emekle  
beraber, kolinomim etikler mesane çıkış  obstrüksiyonuna yol aç abilir.  
 
Nörolojik durumlar:  
Nöbetl er: Kolinomimetiklerin jeneralize konvü lsiyo nlara yol aç ma potansiyeli taşıdıkları na 
inanılmaktadır. Ancak, nöbetler Alzheimer hastalığının  göstergesi de olabilir.  
 
Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indü kleme veya  artırma potansiyeli vardı r. 
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS):  NMS hayatı tehdit edici bir hastalıktır ve hipertermi, kas 
rijiditesi, otonom instabilite, değişken bilinç durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde 
yükselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut renal 
yetmezlik de görülebilir. Donepezil kullanımına bağlı NMS, özellikle eşzamanlı antipsikotik 
kullanan hastalarda seyrek olarak raporlanmıştır. Eğer hastada NMS’i işaret eden semptomlar 
mevcutsa veya NMS’nin diğer k linik belirtilerinin olmadığı durumlarda açıklanamayan yüksek 
ateş görülürse donepezil tedavisi kesilmelidir.  
 
Pulmoner si stem: Kolinomimetik etkilerine bağlı  olarak, kolinesteraz inhibitörleri astı m veya 
obstruktif akciğer hastalığı  hikayesi olan h astalar da dikkatli kullanılmalıdır . Donepezil 
hidroklorürün, diğ er as etilkolinesteraz (AChE) inhibitö rleri ile, kolinerjik  sistem a gonist veya 
antagonistleri ile eş zamanlı kullanılmasından kaçınılmalıdır . 
 
Şiddetli hepatik yetmezlik : Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
Vask üler demans klinik araştırmalarında  mortalite: Yüksek ihtimalli veya olası  vaskü ler 
demans (VaD) için NINDS -AIREN kriterlerini sağlayan bireylerin incelendiği 6 ay sü reli 3 
klinik çalışma yürütülmüştür . NINDS -AIREN kriterleri, demansı tamamen vaskü ler 
sebeplerden kaynaklanan hastaları  belirlemek ve Alzheimer hastalığı olan hastaları  çalışmanın 
dışında  bırakmak ü zere tasarlanmıştır . İlk çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki 
mortalite oranı 2/198 (%1), 10 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 5/206 
(%2,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 7/199 (%3,5)’dur. İkinci çalışmada 5 mg 
donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı 4/208 (%1,9), 10 mg donepezil hidroklorür 
grubundaki mortalit e oranı 3/215 (%1,4) ve plasebo grubundaki mortalite oranı 1/193 
(%0,5)’tür. Üçüncü çalışmada, 5 mg donepezil hidroklorür grubundaki mortalite oranı11/648 
(%1,7), plasebo grubundaki mortalite oranı 0/326 (%0) dır.  4/12 
 Bu üç  VaD çalışmasın daki mortalite oranla rı verileri birleştirildiğ inde donepezil  hidroklor ür 
grubundaki mortalite oranı (%1 ,7) sayısal değ er olarak plasebo grubundaki  mortalite oranından 
(%l,1) yüksektir. Ancak bu sonuç istatistiksel olarak anlamlı  bulunmamıştır . 
 
Donepezil hidroklorür ya da plasebo kullan an hastalardaki mortalitenin çeşitli  vasküler 
kaynaklı sebepleri olduğ u belirle nmiştir  ki, bu altta yatan vasküler hastalıkları  olan yaşlı 
populasyon için beklenen bir sonuç tur. Ölümcül olan ya da olmayan vasküler olayların analizi, 
donepezil  hidroklorü r grubunda  plaseboya kıyasla görülme sıklığında  bir fark göstermemiş tir. 
 
Alzheimer hastalığı çalışmaları birleştirildiğ inde (n=4 .146) ve bu çalışmalar  vaskü ler demansı 
da kapsayan diğ er demans çalışmalarıyla birleş tirildiğ inde (n=6 .888) plasebo  grubundaki 
mortalite sıklığının  rakamsal olarak donepezil hidrok lorür grubundaki  mortalite sıklığını  aştığı 
görülmüştür . 
 
Bu ila ç laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliğ i ya da  glukoz-
galaktoz malab sorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Donepezil hidroklorür ve/veya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin,  varfarin, 
simetidin  ve digoksin in metabolizmasını inhibe  etmez. Donepezil hidroklorürün 
metabolizması, digoksin  ve simetidin le eş zamanlı kullanılmasından etkilenmemektedir.  
 
İn vitro çalışmalar donepezil metabolizmasında, sitokrom P450 izoenzim  CYP3A4 ve daha az 
olarak da izoenzim CYP2D6 ’nın rol aldığını göstermiştir. In vitro  ilaç etkileşim çalışmaları, 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibitörü  olan kinidinin, donepezil 
metabolizmasını inhibe ettiğini gösterir. Bu sebeple, bu ve diğer  CYP3A4 inhibitörleri 
(itrakonazol ve eri tromisin gibi) ve CYP2D6 inhibitörleri  (fluoksetin gibi) donepezil 
metabolizmasını inhibe edebilir. Sağlıklı gönüllülerde yapılan  bir çalışmada, ketokonazol 
ortalama donepezil konsantrasyonlarını %30 oranında  artırmıştır.  
Rifampisin, fenitoin, karbam azepi n ve alkol gibi enzim indü kleyiciler, donepezil  seviyelerini 
düşüre bilir. İnhibe etme veya indükleme etkisinin önemi bilinmediğ inden, bu  tür ilaç 
kombinasyonları dikkatle kullanılmalıdır. Donepezil hidroklorü r antikolinerjik  aktiviteye sahip 
ilaçlarla etkileş me potansiyeline sahiptir. Aynı zamanda, sü ksinilkolin,  diğer nöromuskü ler 
kavşağı  bloke edici a janlar ya da kolinerjik agonistl er veya kardiyak  iletim ü zerine etkileri ol an 
beta-bloker ajanlar gibi ilaç larla eşzamanlı  tedavilerle  sinerjistik akti vite potansiyeli de 
bulunmaktadı r. 
Donepezil için QTc aralığı uzaması ve Torsade de Pointes vakaları bildirilmiştir. Donepezil, 
QTc aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlarla birlikte kullanıldığında dikkâtli olunması önerilir 
ve klinik takip (EKG) gerekebil ir. Örnekler şunları içerir:  
 Sınıf IA antiaritmikler (örn; kinidin)  
 Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol)  
 Bazı antidepresanlar (örn; sitalopram, essitalopram, amitriptilin  
 Diğer antipsikotikler (örn; fenotiyazin türevleri, sertindol, pimozid, ziprasidon)  5/12 
  Bazı antibiyotikler (örn; klaritromisin, eritromisin, levofloksasin, moksifloksasin)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanılmalıdır . 
  
Gebelik dönemi  
Hamilelerde donepezil  kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda teratojenik etki görülmemekle beraber doğum öncesi 
ve sonras ı toksisite gözlenmiştir (bkz. B ölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
ALZİL kesinlikl e gerekmedikçe gebelik sırasında kullanılmamalıdır  
 
Laktasyon dönemi  
Donepezil sıçanlarda süte geçmektedir. Donepezil hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemekte olup emziren  kadınlarda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Donepezil, 
emziren an nelerde  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Donepezil hidroklorürün sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Donepezilin araç ve makine kullanma üzerinde küçük veya orta derecede etkisi vardır.  
Alzheimer tipi demans, araç  kullanma p erformansın da bozulmaya sebep olabilir veya  makine 
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna  ek olarak donepezil ö zellikle başlangıç ta veya doz 
arttırımı esnasın da yorg unluk, sersemlik ve kas krampları  yapabilir. Tedaviyi  uygulayan hekim, 
donepezil tedavisi alan h astaların araç  veya kompleks makine kullanma  kabiliyetini düzenli 
olarak değ erlendirmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık g örülen istenmeyen etkiler diyare, kas krampları, halsizlik, bulantı, kus ma ve  
uykusuzluktur.  
 6/12 
 Aşağıda ALZİL kullanan tüm evrelerdeki Alzheimer hastalarının istenmeyen etkilerle  
karşılaşma sıklığı belirtilmiştir.  
 
Bir kereden fazla bildirilen vakalar aşağıda, görülme sıklığı ve sistem organ sınıfına göre  
listelenmiştir:  [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila       
<1/100); seyrek (≥1/10.000  ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) ]. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:   Soğuk algınlığı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın :   Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın :  Halüsinasyon**, ajitasyon* *, agresif davranışlar **, anormal rü yalar , 
kabuslar**  
Bilinmiyor:  Libido artışı, hiperseksüalite  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın :   Senkop*, baş dönmesi , uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Nöbet* 
Seyrek:   Ekstrapiramidal semptomlar  
Çok seyrek:   Nöroleptik malign sendrom  
Bilinmiyor:              Plörototonus (Pisa sendromu)  
 
Kardiyak hastalıklar : 
Yaygın  olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:    Sinoatrial blok, atri yoventrikü ler blok  
Bilinmiyor:  Torsade de Pointes dâhil polimorfik ventriküler taşikardi, 
elektrokardiyogramda QT aralığı uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın :   Diyare, bulantı  
Yaygın :   Kusma, abdominal rahatsızlı k 
Yaygın olmayan:  Gastrointestin al kanama, gastrik ve duodenal ü lserler , tükürük salgısında 
artış 
 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Seyrek:   Hepatiti de içeren karaciğ er disfonksiyonu ***  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:   Döküntü, kaşıntı  
 7/12 
 Kas-iskelet  bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın:   Kas krampları  
Çok seyrek:              Rabdomiyoliz****  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları : 
Yaygın:   Üriner inkontinans  
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar : 
Çok yaygın:   Baş ağrısı  
Yayg ın:   Ağrı, bitkinlik  
 
Araştır malar:  
Yaygın  olmayan:  Serumdaki kas  kreatin kinaz konsantrasyonların da hafif  yükselmeler  
 
Yaralanma ve zehirlenme:  
Yaygın :   Düşmeler dahil k azalar 
* Hastaların senkop  veya nöbet için incelenmesinde kalp bloğu veya sinü s ritminde uzun  
duraklama olasılığı  düşünülmelidir.  (bkz. Bölü m 4.4)  
** Hal üsinasyon lar, anormal rüyalar, kabuslar,  ajitasyon ve agresif davranış lar ile ilg ili 
bildirimler doz azaltılması  ya da tedaviye son verilmesi ile çözümlenmiştir.  
*** Açıklanamayan karaciğ er disfonksiyonu durumunda ALZİL  tedavisine son  verilmesi 
düşünül melidir.  
**** Rabdomiyolizin Nöroleptik Malign sendromundan bağımsız olarak ve donepezil 
başlanması ya da doz artışı ile  yakın ve geçici ilişki halinde oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 0008; faks: 0  312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oral olarak fare ve sıçanlara uygulanan tahmini medyan letal  doz sırasıyla 45 ve 32 mg/kg’dır 
veya insan için önerilen maksimum dozun (10 mg/gün) 225 ve 160 katıdır. Kolinerjik 
stimülasyonun doz ile ilişkili belirtileri hayvanlarda gözlenmiştir ve bu belirtiler azalmış 
spontan hareket, yüzüstü pozisyon, sendeleyere k yürüyüş, lakrimasyon, klonik konvülsiyonlar, 
solunum güçlüğü, tükürük salgılaması, miyozis, fasikülasyon ve düşük vücut yüzey sıcaklığını 
içermektedir. Kolinesteraz inhibitörleriyle doz aşımı, şiddetli bulantı, kusma, tükürük 
salgılama, terleme, bradikar di, hipotansiyon, solunum güçlüğü, kollaps ve konvulsiyonlarla 
karakterize kolinerjik krizle sonuçlanabilir. Kas zayıflamasının artması bir ihtimal olup, 
solunum kaslarının dahil olması halinde ölümle sonuçlanabilir.  
Her doz aşımı vakasında olduğu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanılmalıdır. Donepezil 
hidroklorürün doz aşımında antidot olarak atropin gibi tersiyer (üçüncül) yapıdaki 8/12 
 antikolinerjikler kullanılabilir. Etkiye bağlı olarak titre edilen intravenöz a tropin sülfat 
önerilmektedir. 1 ila 2 mg’lık bir intravenöz başlangıç dozunu klinik cevaba bağlı olarak 
sonraki dozlar takip edebilir. Glikopirolat gibi kuaterner (dördüncül) yapıdaki 
antikolinerjiklerle birlikte alındığında, diğer kolinomimetiklerle kan b asıncı ve kalp atışında 
atipik cevaplar bildirilmiştir. Donepezil hidroklorürün ve/veya metabolitlerinin diyalizle 
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atılıp atılamayacağı bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Anti-demans ilaçları, antikolinesterazlar  
ATC kodu: N06DA02  
 
Etki mekanizması  
Donepezil hidroklorü r beyinde predominant kolines teraz olan asetilkolinesterazın  selektif ve 
geri dönüşlü  (tersinir) b ir inhibitörüdür. Donepezil hidroklo rür, esas olarak  merkezi sinir 
sisteminin dışın da bulunan bir en zim olan butirilkolinesteraza kı yasla bu  enzimin in vitro olarak 
1.000 kat daha güçlü bir inhibitörüdür . 
 
Alzheimer tipi demans hastalığı  
Alzheimer tipi demanslı  hastaların katıldığı klinik çalışmalarda  5 mg veya 10 mg ’lık donepezil 
hidroklorürün günde tek doz olarak alınması, dozu takiben yapılan ölçüm lerde  sırasıyla %63,6 
ve %77,3 ’lük asetilkolinesteraz aktivitesini n (eritrosit membranların da ölçülen) kararlı  durum 
inhibisyonunu ortaya çıkarmıştır . Alyuvarlardaki AChE ’nin donepezil hidroklorür tarafından 
inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seç ilmiş  özellik lerini inceleyen hassas bir ölçek olan 
ADAS -Cog’daki değ işmelerle uyumlu olduğ u gösterilmiştir. Donepezi l hidroklorürün altta 
yatan nöropatolojinin seyrinde değiş iklik yapma potansiyeli incelenmemiş tir. B u sebeple, 
donepezil hidroklorürün hastalığın  ilerleyişine bir etkisi olduğu düşünülemez . 
 
Donepezili n Alzheimer tipi demansın tedavisindeki etkililiği dört  plasebo kontrollü  çalışmada 
( 6 ay süreli 2 çalışma ve 1 yıl süreli 2 çalışma) araştırılmıştır . 
 
Klinik çalışmalarda, 6 aylı k donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yapılmıştır . Bu analizde 
3 etkilili k kriteri birlikte kull anılmıştır . ADAS -Cog (bir bi lişsel performans ölçümü) , hasta 
yakının dan gelen  bilgiler dahilinde klinisyenin görüşmeye dayalı değiş iklik izlenimi (CIBIC+ - 
global  fonksiyonla rı ölçer), Klinik Demans Ölçüm Skalasının Günlük Yaş am Aktiviteleri  Alt 
skalası (CD R - sosyal ortamlarda ki, evdeki, hobilerindeki ve kişisel bakı mdaki  becerileri ölç er). 
 
Aşağıda listelenen ö zelliklere uya n hastalar tedaviye cevap vermiş kabul edilmiş lerdir.  
Cevap =  ADAS -Cog’da en az 4 puanlı k geliş me 
CIBIC+ ’da kötüleşme olmaması  
Klinik Demans  Ölçüm Skalasının Günlük Yaş am Aktiviteleri  
Alt skalası’nda kötüleşme olmaması  
 
 9/12 
  % Cevap  
 Tedavi edilmesi amaçlanan 
popülasyon  
N=365  Değerlendirilen popülasyon  
N=352  
Plasebo grubu  %10 %10 
Donepezil hidroklorür 5 mg 
kullanan grup  %18*  %18*  
Donepezil hidroklorür 10 mg 
kullanan grup  %21*  %22**  
*p<0 ,05 
**p<0 ,01 
 
Donepezil, tedaviye cevap verd iklerine karar verilen hastaların yüzdesinde doza bağımlı  olarak 
istatistiksel açıdan önemli bir  artış oluşturmuş tur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksi mum plazma seviyelerine oral alım dan yaklaşı k 3 ila 4 saat sonra  ulaşılır . Plazma 
konsantrasyonları ve eğri altın da kalan alan (EAA), dozla orantılı  olarak  artmaktadır. 
Yarılanma ömrü  yaklaşık  70 saat olduğundan, düzenli olarak gü nde tek doz  alınması kararlı  
duruma aşamalı  olarak yaklaşılması yla sonuçlanı r. Tedaviye başlandı ktan sonra  3 hafta iç inde 
yaklaşı k kararlı  duruma ulaşılır . Bir kere kararlı  duruma  ulaşıldıktan  sonra,  plazmadaki 
donepezil hidroklorür konsantrasyonları  ve onunla ilgili  farmakodinamik aktivite gün içinde 
çok az değiş me gösterir . 
 
Donepezil hidroklorürü n emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.  
 
Dağılı m:  
Donepezil hidroklorü r yaklaşı k olarak %95 oranın da plazma proteinlerine  bağlanır. Aktif 
metabolit olan 6 -O-desmetildone pezilin plazma proteinlerine bağlanması  bilinmeme ktedir. 
Donepezil hidroklorürün muhtelif vücut dokularına dağılması  kesin  şekilde incelenmemiş tir. 
Bununla birlikte, sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir kü tle dengesi incelemesinde C14-
işaretli donepezil  hidroklorürün 5 mg ’lık tek bir dozunun  alınmasından 240 saat sonra ilacın  
yaklaşı k %28’i açığa  çıkmamıştır . Bu, donepezil  hidroklorür ve/veya metabolitlerinin vücut ta 
10 günden uzun süre kalıcı  olabileceklerini  göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Donepezil hidro klorür hem idrarla bozulmadan atılır hem de sitokrom P450 sistemi (ö zellikle  
CYP3A4 ve daha az olara k da CYP2D6 izoenzimleri) tarafından henü z hepsi  tanımlanmamış  
olan çok sayıda metabolite ç evrilir. 14C-işaretli donepezil hidroklorürü n 5 mg’lık tek bir 
dozunun alınmasının ardından, alınan dozun yüzde oranı yla ifade edilen  plazma 
radyoaktivitesine gö re temel olarak, bozulmamış  donepezil hidroklorü r (%30), 6 - O-desmetil 
donepe zil (%11 - donepezil hidroklorü r aktivitesine benzer aktivite gö steren  tek metaboliti),  10/12 
 donepezil -cis-N-oksid (%9), 5 -O-desmetil donepezil (%7), 5 -O-desmetil  donepezil glukuronit 
konjugatı  (%3) belirlenmiş tir. 
 
Eliminasyon:  
Plazma yarılanma ömrü  yaklaşık  70 saattir. Alın an donepezil  hidroklorü r dozunun yaklaşı k 
%57’ si idrardan atılırken (%17’ si değişmemiş  donepezildir), %14,5 ’i dışkı  ile atılmış  olup, bu 
da biyo transformasyon ve idrarla itrahın  esas atılım yolları olduğunu gö stermektedir. Donepezil 
hidroklorü r ve/veya  metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolaşıma girdiğini 
gösterecek bir kanı t bulunmamaktadı r. 
 
Özel gruplar:  
Cinsiyet, ırk ve sigara içme alışkanlığının  donepezil hidroklorürü n plazma  konsantrasyonları 
üzerinde önemli sayıla bilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin  farmakokinetiği sağlıklı  
yaşlıl arda, Alzheimer hastalarında veya vasküler demanslı  hastalarda tam olarak 
incelenmemiş tir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri  sağlıklı genç gönüllülerdekine 
yakındır.  
 
Hafif  ila orta şiddetli  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda, donepezilin kararlı  durum  
konsantrasyonunda artış gözlenmiş tir; EAA ortalamasında %48, C maks ortalamasın da %39  (bkz. 
Bölüm  4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Genel  
Deney hayvanları  üzerinde yapılan kapsamlı  deneyler bu bileşiğ in amaç lanan kolinerjik  
stimülatör etkisi haricinde çok az etki yaptığını  göstermiş tir. 
 
Mutajenite  
Donepezil, bakteri v e memeli hücresi mutasyon  analizlerinde mutajenik bulunmamıştır . 
Donepezil hidroklorü r ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik  
değildir. Kromozomal değiş im testlerinde, in vitro ortamda, hücreler iç in aşırı toksik  
değerlerdeki ve kararlı  durum plazma konsantrasyonların dan 3 .000 kat fazla  
konsantrasyonlarda bazı  klastojenik etkiler gözlemlenmiş tir ancak in vivo fare mikronükleus  
modelinde hiçbir klastojenik veya diğ er genotoksik etkiler  gözlemlenmemiş tir.  
 
Karsinojenite  
Sıçanlarda veya farelerdeki uzun süreli karsinojenite çalışmalarında, onkojenik potansiyel 
olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Doğurganlı k 
Donepezil hidroklorür, sıçanlarda doğurganlık ü zerinde  hiçbir etki yapmamıştır  ve sıçanlar 
veya tavşanlarda teratojenik etkili bulunmamıştır . Ancak h amile sıç anlara  insan dozunun 50 
katı kadar olan doz uygulandığında , ölü doğumlar ve yeni doğanın hayatta k alması  üzerine hafif 
etkileri olmuş tur (bkz. Bölüm 4.6 ). 
 11/12 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir)  
Mısır nişastası  
Hidroksipropil selüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama içeriği:  (Opadry White 02H28525)  
HPMC 2910/Hipromelöz 5 cP (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Propilen Glikol  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü şeffaf PVC/PE/PVDC blister, diğer yüzü üzeri baskılı aluminyum folyo  
14 tablet içeren 1 blister ve 14 tablet içeren 2 blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303  
Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
236/90  
 
 12/12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 04.11.2011  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 