KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
Sulperazon 2g/1g IM/IV Enjeksiyonluk Çözelti için Toz  İçeren Flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Sefoperazon sodyum, steril  2414.18 mg (a)  
Sulbaktam sodyum, steril  1207.09 mg (a)  
 
a: %90.3 t eorik potansa göre hesaplanmıştır, her flakona %9 dolum fazlalığı ilave edilir. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Kas içi (IM) ve damar içi (IV) enjektabl toz içeren flakon. 
Flakon içinde sulandırma öncesi beyaz ile kırık- beyaz arası renkte toz (yabancı madde 
içermemelidir).  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Monoterapi : 
 
SULPERAZON, duyarlı organizmaların meydana getirdiği aşağıda görülen enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir.  Peritonit, kolesistit, kolanjit ve di ğer karın boşluğu enfeksiyonları  
Febril nötropenisi olan hastalardaki enfeksiyonlar.  
Kombine tedavi : 
 Enfeksiyonların çoğu geniş etki spektrumundan ötürü tek başına SULPERAZON ile yeterli şekilde tedavi edilebil ir.  Bununla beraber,  kombine tedavi endika syonu mevcutsa, 
SULPERAZON diğer antibiyotiklerle beraber kullanılabilir.  Şayet birlikte bir aminoglikozid 
kullanılacaksa (b kz. bölüm 6.2 Geçimsizlikler / Aminoglikozidler),  tedavi süresince renal 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 1 fonksiyonlar kontrol edilmelidir (b kz. bölüm 4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli / Renal 
fonksiyon bozukluğunda kullanım).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli   
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: SULPERAZON’ un mutad 
yetişkin günlük dozu aşağıdaki tablodaki  gibidir ve 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar 
halinde (sabah ve akşam 1/2  -   1 flakon SULPERAZON) uygulanır. 
 
 
Şiddetli ve ya inatçı enfeksiyonlarda günlük total SULPERAZON dozu 8 g'a kadar 1:1 
oranında (4 g sefoperazon aktivitesi  gibi)  veya 12 g’a kadar 2:1 oranında (8 g sefoperazon 
aktivitesi gibi) yükseltilebilir. 1:1 oranında alan hastalara gerekirse daha fazla sefoperazon 
ayrı olarak verilebilir.  
 
Sulbaktamın tavsiye edilen günlük maksimum dozu 4 g’ dır. 
 
Uygulama şekli:  
Damar veya kas içine uygulanır. 
 Yapılan çalışmalarda SULPERAZON’ un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan 
ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik konsantrasyonlarında; enjeksiyonluk su,   % 5 dekstroz,  izotonik tuzlu su, % 0. 225 tuzlu su içinde %5 dekstroz, izotonik tuzlu su 
içinde %5 dekstroz mayileri ile geçimli olduğu gösterilmiştir.  
 
İntravenöz uygulama  
 Aralıklı enfüzyonda, her SULPERAZON flakonu, (tabloda gösterilen) uygun miktar % 5 dekstroz / sudaki solüsyonu, % 0.9 sodyum klorür enjeksiyonu veya enjeksiyonluk steril su ile sula ndırıldıktan ve 20 ml’ye aynı solüsyonla seyreltildikten sonra 15 ila 60 dakikalık bir 
sürede uygulanır.   Laktatlı Ringer solüsyonu intravenöz infüzyon için uygun bir araçtır fakat ilk sulandırma için uygun değildir (bkz.bölüm 6.2 G eçimsizlikler/ Laktatlı Ringer s olüsyonu ve bölüm 6.6 Beşeri Ticari Adı  Eşdeğer dozu (g) 
sefoperazon+sulbak tam Total Doz 
(g) Seyreltici  
hacmi (ml) Maksimum nihai konsantrasyon 
(mg/ml) 
SULPERAZON 
1.0 G 1.0 + 1.0 2.0 10 125 + 125 
SULPERAZON 
2g/1g  2.0 + 1.0 3.0 10  250 + 125 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 2 tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer 
solüsyonunun kullanılması ).  
 
Sulandırma için enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı takiben (tablo da gösterilen) Laktatlı Ringer solüsyonu ile 5 mg/ml sulbaktam 
konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüs yondan 4 ml kullanınız).  
 İntravenöz enjeksiyon için her flakon yukarıda belirtildiği gibi sulandırılmalı, üç dakikadan az olmayan bir sürede tatbik edilmelidir.  
 
İntram üsküler  uygulama  
 %2’lik Lidokain hidroklorür intramüsküler uygulama için elverişli bir araçtır fakat ilk sulandırma için uygun değildir (bkz. bölüm 6.2 Geçimsizlikler / Lidokain). Sulandırma için 
enjeksiyonluk steril su kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha fazla bir sefoperazon konsantrasyonu için steril su ve takiben %2 lidokain ile sonuç ta yaklaşık %0.5 lidokain 
solüsyonu elde edecek şekilde iki aşamalı seyreltme gereklidir  (bkz. bölüm 6.2 
Geçimsizlikler ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 Böbrek yetmezliği:  
Renal  fonksiyonları belirgin azalma gösteren ( kreatinin kl erensi 30 ml/dak'dan az) hastalarda 
azalan sulbaktam klerens ini  kompanse  etmek için SULPERAZON dozu ayarlanma lıdır.  
Kreatinin klerens i 15 -30 ml/dk arasında olan hastalar 12 saatte bir maks imum 1  g sulbaktam 
dozu almalıdırlar (b u hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g'dır).  Kreatinin 
klerens i  15  ml/dk'dan az  olan hastalarda 12 saatte  bir maksimum  500  mg  sulbaktam  
(günde  maksimum 1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfe ksiyonlarda ayrıca ilave 
sefoperazon uygulaması gerekebilir. 
 Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azalabilir. Bu sebepten dolayı dozlar, diyaliz süresini tak ip edilecek şekilde ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
SULPERAZON'un çocuklarda günlük mutad dozu aşağıdaki tablodaki gibidir:  
 
    
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 3 Oran  Sefoperazon/  
Sulbaktam 
(mg/kg/gün)  Sefoperazon aktivitesi  
(mg/kg/gün) Sulbaktam 
aktivitesi 
(mg/kg/gün)  
1:1 80-40 20-40 20-40 
2:1 60-30 40-20  20 – 10  
 
Uygulama 6 veya 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde yapılır.  Ciddi veya inatçı 
enfeksiyonlarda bu dozlar günde 160 mg/kg'a  kadar 1: 1 oranında (sefoperazon aktivitesi 
olarak 80 mg) veya günde 240 mg/kg' a kadar 2:1 oranında (sefoperazon aktivitesi olarak 160 
mg/kg/gün) yükseltilebilir. Dozlar 2- 4 eşit doza bölünerek uygulanır (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri- Çocuklarda kullanım ve bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik 
verileri-  Pediyatrid e kullanım ). 
 Yeni Doğan Bebeklerde Kullanım  
 Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç 12 saatte bir uygulanmalıdır.  
Pediyatride sulbaktamın maksimum günlük dozu 80 mg/kg/gün'ü geçmemelidir. 80 mg/kg/gün'den fazla sefoperazon aktivitesinin ge rekli olduğu hallerde ilave olarak ayrıca 2:1 
oranında ürün uygulanmalıdır  (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Bebeklerde kullanım ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Penisilinler, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu 
bilinen hastalarda SULPERAZON kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i  
 
Aşırı d uyarlılık  
 
Sefalosporin veya beta laktam ilaçlarla tedavi uygulanan hastalarda, ciddi ve ara  sıra fatal 
aşırı duyarlık (anafilaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar d aha ziyade geçmişinde 
birçok al erjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde meydana gelirler. Eğer alerjik bir reaksiyon 
meydana gelirse, ilaç kesilmeli, uygun te davi başlatılmalıdır.   
 Ciddi anaf ilaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedavi gerektirir.  Oksijen, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil hava yollarına müdahale gerektiği şekilde uygulanmalıdır. 
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  kullanım  
  Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır.  Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer obstrüksiyonu olan hastalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış ve serum yarı ömrü genellikle uzamıştır.  
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 4 Şiddetli hepatik disfonksiyon mevcudiyetinde bile, safr ada terapötik konsantrasyonlar elde 
edilir ve ilacın yarı ömründe yalnızca 2- 4 misli bir artış  görülür. 
 
Şiddetli biliyer obstrüksiyon, şiddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal disfonksiyon mevcutsa doz modifikasyonu gerekebilir.    Hem he patik disfonksiyon, hem  de birlikte renal bozukluk olan kişilerde sefoperazon serum 
konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gereğine göre doz ayarla nmalıdır.  Bu vakalarda serum 
konsantrasyonları yakından takip edilemiyorsa günlük sefoperazon dozu 2 g'ı aşma malıdır.  
 Böbrek Fonksiyon Bozukluğunda Kullanım  
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren ( kreatinin klerensi 30 ml/dk'dan az) hastalarda 
azalan sulbaktam klerensini  kompanse  etmek için SULPERAZON dozu ayarlanmalıdır.  Kreatinin klerensi 15 -30  ml/ dk arasında olan hastalar  12 saatte  bir  maksimum 1  g 
sulbaktam  dozu almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu  2  g'dır).  Kreatinin klerensi 15 ml/dak'dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbaktam  (günde maksimum 1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon uygulaması gerekebilir.  Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azalabilir. Bu sebepten dolayı dozlar, diyaliz 
süresini takip edilecek şekilde ayarlanmalıdır.  Genel  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefoperazon ile tedavi edilen hastaların birkaçında 
vitamin K eksikliği görülmüştür. Mekanizması, büyük bir ihtimalle, normalde bu vitamini 
sentezleyen  bağırsak florasının baskılanmasına bağlanmıştır. Bu riske maruz kalanlar arasında 
yeterli beslenemeyen, malabsor psiyon durumu gösteren (örn: kistik fibrozis)  veya uzun sür eli 
intravenöz beslenmede olan hastalar  vardır.  Bu hastalarda  ve antikoagulanlar ile tedavi gören 
hastalarda protrombin zamanı kontrol edilmeli ve gerekli  ise eksojen vitamin K verilmelidir.  
 Diğer antibiyotik lerle de olduğu gibi, uzun süre SULPERAZON  uygulanması esnasında, 
duyarlı olmayan organizmaların aşırı üreme si görülebilir.  Tedavi süresince hastalar dikkatle 
gözlenmelidir. Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli teda viler sırasında 
renal, hepatik ve hem atopoetik sistemler da hil, organ ve sistem disfonksiyonu için periyodik 
kontroller yapılması tavsiye edilir.  Bu,  bilhassa yenidoğan lar, özellikle prematüre doğanlar 
ve diğer bebeklerde önemlidir.  Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum /sefoperazon sodyum dahil 
çoğu antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiş tir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficile ’nin aşırı çoğalmasını 
sağlayacak şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.  
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinl eri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten suşları,  
artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye refrakter 
olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik kullan dıktan sonra  diyare 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 5 gelişen tü m hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay 
sonra ya kadar  ortaya çıkabileceği  rapor edildiği için özenli anamnez alınmalıdır. 
 
Bebeklerde kullanım  
 SULPERAZON bebeklerde etkili olarak kullanılmıştır. Prematüre bebekler ve yeni 
doğanlarda yoğun bir şekilde incelenmemiştir. Bundan dolayı prematüre ve yeni doğan  
bebekle rin tedavisinde muhtemel yararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak karar 
verilmelidir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri ). 
 Sefoper azon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz. 
 
Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  
önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kombinasyon tedavisi  
SULPERAZON , geniş etki spektrumu sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tedavi edebilir. 
Ancak SULPERAZON diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı ku llanılabilir. Eğer 
aminoglikozidler ile birlikte kullanılacaksa (bkz bölüm 6.2); renal fonksiyonlar tedavi boyunca 
izlenmelidir. (bkz. Bölüm 4.2)  
 
Alkol  
Sefoperazon tedavisi süresince ve son dozdan 5 gün sonrasına kadar alkol alan kişilerde kızarma, terleme, baş ağrısı, taşikardi ile karakterize bir reaksiyon bildirilmiştir. Buna benzer 
reaksiyonlar diğer bazı sefalosporinler ile de bildirilmiştir. SULPERAZON verilen hastalar, aynı zamanda alkollü içkiler almamaları için uyarılmalıdırlar. Oral veya parenteral suni beslenme gerek en hastalarda etanol içeren solüsyonlar kullanılmamalıdır. 
 İlaç ile laboratu var testleri arasında etkileşme 
 Fehling veya Benedict solüsyonları ile idrarda gl ukoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon 
görülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütül memiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 6  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Sulbaktam ve sefoperazon plasentadan geçer. Gebe kadı nlarda yapılmış yeterli ve tam 
kontrol lü çalışmalar yoktur.  Hayvanlar üzerinde yapılan üreme deneyleri insanların vereceği 
cevaplar için her zaman doğru bir gösterge olmadığından gebelik döneminde bu ilaç yalnız 
kesinlikle ihtiyaç varsa kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü i le atılırlar.  Her ne kadar bu 
iki ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktar geçerse de,  süt veren annelerde 
SULPERAZON  ihtiyatla kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçanlarda insan dozunun 10 katına kadar olan dozlarda yapılmış olan üreme çalış maları, 
hiçbir teratolojik bulgu veya fertilite bozukluğuna dair hiçbir kanıt göstermemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sulbaktam / sefoperazon ile mevcut olan klinik deneyime göre hastanın araç ve makine 
kullanma kabiliyetini etk ilemesi olası değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
SULPERAZON gen ellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta şiddette 
olup tedavi devam ederken tolere edilmişlerdir. 
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması; çok yaygın (≥ 1/10),  yaygın (≥ 1/100 ila  < 1/10),  
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100),  seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek 
(<1/10.000)  ve bilinmeyen (mevcut olan verilere göre sıklık tahmini yapılamayan) 
şeklindedir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 Çok yaygın :  Lökopeni*, nötropeni*, pozitif direkt Coombs testi*, 
hematokritte azalma*, hemoglobinde azalma *, trombositopeni*,  
 Yaygın :  Eozinofili*  
 Yaygın olmayan : Nötrofil sayısında azalma  
 Bilinmiyor : Hipoprotrombinemi  
  
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 7 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
              Bil inmiyor : Anafilaktoid reaksiyon (şok dahil) **, hipersensitivite** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 Yaygın olmayan : Baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
 Bilinmiyor :  Vaskülit, hipotansiyon 
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Yaygın  :   Diyare , bulantı, kusma  
 Bilinmiyor:  :  Psödomembranöz kolit  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
 Çok yaygın : Alanin aminotransferazda artış*, aspartat aminotransferazda 
artış*, alkalin fosfatazda artış * 
 Yaygın :  Bilirubinde artış * 
 Bilinmiyor :    Sarılık  
  Deri ve deri altı doku hastalık ları 
 Yaygın olmayan : Kaşıntı, ürtiker  
 Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, makülopapüler deri döküntüleri , 
toksik epidermal nekroliz** 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 Bilinm iyor : Hematüri  
 
Genel bozukluk lar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Yaygın olmayan : İnfüzyon bölgesinde flebit , enjeksiyon yerinde ağrı , ateş, titreme  
 
* Laboratuvar anormalliklerinin yan etki sıklıklarının hesaplanması için, başlangıç değerleri 
de anormal olan bütün hastalar  dahil edilerek, ulaşılabilir tüm laboratuvar değerlerine yer 
verilmiştir. Ham bilgi, ortaya çıkan önemli laboratuvar değişiklikleri nedeniyle tedavi gören 
ve tedavi görmeyen hastaları gruplandırarak ayıracak kadar yeterli olmadığı için konservatif bir yaklaşım temel alınmıştır.  
 Çalışmalarda; lökosit, nötrofil, trombosit, hemoglobin ve hematokrit miktarları için yalnızca anormallikler bildirilmiş olup artma ve azalma ayrıştırılmamıştır.  
** Ölüm vakaları bildirilmiştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 8 Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve sefoperazon sodyumun insanlarda  akut toksi sitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. Beta laktam  antibiyotiklerin beyin omurilik 
sıvısında  yüksek konsantr asyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere 
yol açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve sefoperazonun her ikisi de dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farm akodinamik özellikler  
 
Farmakoterap ötik grubu: Sefalosporin (3. kuşak ) + Beta- laktamaz inhibitörü  
ATC Kodu: J01DD62  Sulbaktam sodyum t emel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Sadece parenteral kullanım için 
olan, geri dönüşümsüz bir beta laktamaz inhibitörüdür. Kimyasal olarak sodyum penisilinat sulfondur ve suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. 
 Sefoperazon sodyum krist al yaln ız parenteral kullanıma mahsus, yarı sentetik geniş 
spektrumlu bir sefalosporin antibi yotiğidir. Beher gramı 34 mg ( 1.5 mEq) sodyum ihtiva eder.  
Sefoperazon suda kolay çözünen beyaz kristalize bir tozdur. 
 
Etki mekanizması  
 
SULPERAZON'da ki antibakteriyel eleman, bir üçüncü kuşak sefalosporin olan 
sefoperazondur ki bu,  aktif çoğalma döneminde hücre duvarı mükopeptidinin biyosentezini inhibe ederek duyarlı organizmalara karşı etkin olur. Sulbaktam Neisseriaceae ve 
Acinetobacter haricinde  yararlı bir antiba kteriyel aktiv iteye sahip değildir.  Bununla beraber 
hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalar, sulbak tamın 
beta laktam antibiyotiğe dirençli organizmalarda oluşan en önemli beta laktamazların 
irreversibl inhibitörü olduğunu göstermiştir.    Sulbaktamın dirençli organizmala r tarafından penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip 
edilmesini önleyici gücü,  dirençli suşlar kullanılarak bütünlüğünü koruyan organizmalarda 
yapılan çalışmalar da kanıtlanmıştır, ki bunlarda sulbakt am,  penisilin ve  sefalosporinlerle 
belirgin sinerji göstermiştir.  Sulbaktam, bazı penisilin bağlayıcı proteinlerle de bağlandığı 
için, duyarlı suşlar SULPERAZON'a yalnız sefoperazondan daha duyarlı hale getirilmiştir.  
 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 9 Sulbaktam ve sef operazon bileşimi sefoperazona duyarlı olan bütün organizmalara etkilidir. 
Buna ilaveten, aşağıdakil er başta olmak  üzere çok çeşitli organizmalara karşı sinerjistik 
aktivite gösterir  (b ileşimin minimum inhibitör konsantrasyonları her komponentinkine 
kıyasla 4 misline kadar a zalır): 
 
Haemophilus influenzae  
Bacteroides türleri 
Staphylococcus  türleri 
Acinetobacter calcoaceticus 
Enterobacter aerogenes Escherichia coli  
Proteus mirabilis  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter cloacae  
Citrobacter  diversus 
 
SULPER AZON, klinik olarak önemli çok çeşitli organizmalara in vitro  olarak aktiftir.  
 Gram pozitif organizmalar  Staphylococcus aureus , penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları dahil  
Staphylococcus epidermidis  
Streptococcus pneumoniae  (evvelce Diplococcus pneumoniae ) 
Streptococcus pyogenes  (Grup A beta -hemolitik streptokok)  
Streptococcus agalactiae (Grup B beta -hemolitik streptokok)  
Beta-hemolitik streptokokların hemen hemen diğer bütün suşları  
Streptococcus faecalis'in (enterococcus) birçok suşl arı 
 Gram negatif organizmalar  
 
Escherichia coli  
Klebsiella  türleri 
Enterobacter  türleri 
Citrobacter türleri  
Haemophilus influenzae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Morganella morganii   (evvelce Proteus morganii ) 
Providencia rettgeri  (evvelce Proteus ret tgeri ) 
Providencia  türleri 
Serratia  türleri (S. m arcescens dahil)  
Salmonella ve Shigella türleri 
Pseudomonas aeruginosa ve diğer bazı Pseudomonas  türleri 
Acinetobacter calcoaceticus 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 10 Neisseria gonorrhoeae  
Neisseria meningitidis  
Bordetella pertussis 
Yersinia  enterocolitica  
 
Anaerobik Organizmalar : 
 Gram negatif basiller (Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve Fusobacterium  türleri 
dahil).  
Gram pozitif ve gram negatif koklar ( Peptococcus ,  Peptostreptococcus  ve Veillonella  türleri 
dahil).  
Gram poz itif basiller  (Clostridium , Eubacterium  ve Lactobacillus  türleri dahil).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
Geçerli değildir 
 
Dağılım: 
Serum konsantrasyonlarının uygulanan dozla orantılı olduğu gösterilmişti r.  Bu değerler, tek 
başlarına verildikle rinde bu maddeler için daha önce yayınlanan değerlerle uyumludur. 
 2 g SULPERAZON'un (1 g sulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika  boyunca  IV 
uygulamasından sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama doruk konsantrasyonları  sırasıyla 
130.2 ve 236.8 mcg/ml'dir.   Bu,   sefoperazona kıyasla  (Vd:  10.2  11.3  L)  sulbaktamın  (Vd:  
18.0  27.6  L)  daha geniş dağılım  hacmini aksettirmektedir.    1.5 g SULPERAZON ( 0.5 g sulbaktam ve 1 g sefoperazon)  IM uygulamasında n sonraki 15 
dakika ile 2 saat arasında sulbaktam ve sefop erazon doruk serum konsantrasyonları 
görülmüştür.  Ortalama  doruk serum konsantrasyonları sulbaktam ve sefoperazon için 
sırasıyla 19.0 ve 64.2 m ikrogram /ml'dir.  
 Hem sulbaktam hem de sefoperazon safra, safrakesesi, deri, apandis , fallop tüpleri, overler, 
uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara çok iyi dağılır.   
Biyotransformasyon:  
Mevcut bilgi yoktur.  
Eliminasyon:  
SULPERAZON ile verilen sul baktam dozunun takriben % 84'ü ve sefoperazon dozunun     
%25'i böbreklerden itrah olur.  Sefoperazonun kalan dozunun büyük bir kısmı sa fradan itrah 
olur.  SULPERAZON uygulamasından sonra ortalama yarı ömür sulbaktam için bir saat iken 
sefoperazon için 1.7 saattir.  
 SULPERAZON olarak beraberce kullanıldığında sulbaktam ve sefoperazon arasında hiçbir  
farmakokinetik ilaç etkileşim belirtisi bulunmamaktadır.  
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 11  
Çok dozlu uygulamalardan sonra SULPERAZON'un her iki bileşiğinin farmakokinetiğinde anlamlı değişiklik bildirilmemiş ve her 8 ila 12 saatte bir sıklıkla verildiğinde birikim 
gözlenmemiştir.  
 
Doğrus allık/doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanım  
Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım  
 
SULPERAZON uygulanan,  değişik derecelerde renal fonksiyon gösteren hastalarda, 
sulbaktamın toplam vücut klerensi  ile tahmin edilen kreatinin kle rensi arasında çok iyi bir 
korelasyon vardır.  Fonksiyonel olarak anefrik hastalarda sulbaktam yarı ömrü  anlamlı olarak 
uzamıştır  (a yrı çalı şmalarda ortalama 6.9 ve 9.7 saat).  Hemodiyaliz,  sulbaktamın yarı 
ömrünü,  toplam vücut klerens ini ve dağılım hacmini anlamlı olarak değiştirmiştir.  Böbrek  
yetmezliği olan hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Yaşlılarda kullanım  
 SULPERAZON'un farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan ve karaciğer fonksiyonları bozulmuş yaşlı kişilerde etüd edilmiştir. Normal gönüllülerden elde edilen verilerle 
karşılaştırıldığında bu kişilerde hem sulbaktam hem sefoperazon için daha uzun yarı ömür, 
daha düşük klerens  ve daha geniş dağılım hacmi saptanmıştır. Sulbaktam farmakokinetiği 
renal disfonksiyonla iyi bir korelasyon gösterirken,  sefoperazonun hepatik disfonksiyon 
derecesi ile iyi bir korelasyonu vardır.  
Çocuklarda Kull anım:  
 Pediyatrideki çalışmalar,  sulperazon bileşiklerinin farmakokinetiğinde yetişkin değerlerine kıyasla anlamlı bir değişiklik göstermemiştir.  Çocuklarda ortalama y arı ömür sulbaktam  için 
0.91 ile 1.42 saat  ve sefoperazon için 1.44 ile 1.88 saat arası ndadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farmakotoksisite  çalışmaları  sulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajanların, 
birbirlerinin toksisitelerini arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen de klinikte uzun süredir 
kullanılmaktadır ve daha önceden iki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirmek için kapsamlı çalışmalar yürütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlayan dozlarda kullanımda 
yapılan farmakotoksisite çalışmalar ı SULPERAZON’un iyi tolere edildiğini göstermektedir. 
 
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 12 Erkek ve dişi sıçanlarda intravenöz uygulamadan sonra LD 50 sırası yla 9300 mg/kg ve 8200 
mg/k g’dır; intraperiton eal uygulamadan sonra LD 50 hem dişi hem erkek sıçanlarda 6000 
mg/k g’dan fazla olmuştur. 
 
Erkek ve dişi farelerd e intravenöz uygulamadan sonra DL50 sırası yla 6900 mg/kg ve 7400 
mg/k g’dır; in traperiton eal uygulamadan sonra D L50 hem dişi hem erkek farelerde 6000 
mg/k g’dan fazla olmuştur. Beagle cinsi dişi köpeklerde intravenöz uygulamadan sonra DL50 
2000 mg/kg olmuştur. 
 
Pediyatride kullanım  
 Test edilen bütün dozlarda se foperazon puberte öncesi sıçanların testislerinde advers etkiler 
meydana getirmiştir.  Ortalama yetişkin insan dozunun takriben 16 katı olan 1000 mg/kg/gün 
dozunun subkütan olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma, spermatogenezde duraklama, azalmış g erminal hücre miktarı ve sertoli hücre sitoplazmasınd a vakuol teşekkülü 
ile sonuçlanmış tır.  Lezyonların şiddeti, 100 mg -1000 mg/kg/gün sınırları içinde doza 
bağımlı kalmıştır;  düşü k doz spermatositlerde önemsiz bir azalmaya neden olmuştur.  
Yetişkin sıç anlarda bu etki görülmemiştir.  En yüksek doz seviyeleri haricinde tüm dozlarda 
lezyonlar histolojik olarak geriye dönüşümlü idi.  Bununla beraber bu çalışmalar, sıçanlarda 
çoğalma fonksiyonlarının müteakip gelişmesini değerlendirmemi ştir.  Bu bulguların 
insanlarla olan ilgisi bilinmemektedir. Yeni doğmuş sıçanlara bir ay süreyle 300 + 300 
mg/kg/gün SULPERAZON subkutan olarak verilen gruplarda, testis ağırlığında azalma ve olgunlaşmamış tubüller görülmüştür.  Sıçan yavrularında testis olgunluğu derecesinde büyük 
bireysel değişiklikler bulunması ve kontrol gruplarında da olgunlaşmamış testisler bulunduğu için, bunun test ilacı ile ilişkisi olup olmadığı belli değildir.  Ortalama yetişkin dozunun 10 mislini aşan dozlarda, yavru köpeklerde bu bulgulara rastlanm amıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde yoktur . 
6.2. Geçimsizlikler  
Aminoglikozidler  
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu için SULPERAZON ve aminoglikozid solüsyonları 
doğrudan karıştırılmamalıdır. Şayet SULPER AZON ve aminoglikozid kombinasyon tedavisi 
düşünülüyorsa, ( bkz. bölüm 4.1 Endikasyonlar) bu, ikinci ayrı bir intravenöz tüp kullanarak 
birbirini takiben aralıklı intravenöz infüzyonla sağlanır, fakat esas intravenöz tüp dozlar arası uygun bir seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıdır. Gün içinde SULPERAZON dozları 
uygulamalarının aminoglikozid uygulamalarından mümkün olduğu kadar uzak tutulmaları da tavsiye olunur.        
   
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 13 Laktatlı Ringer s olüsyonu 
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için Laktatlı Ringer 
solüsyonundan kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip Laktatlı 
Ringer s olüsyonu ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir sulandırma tatbik edilir ise 
elde edilen karışım stabildir (bkz. bölüm 6.6 Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer solüsyonu). 
 Lidokain Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için %2’lik lidokain hidroklorürden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip %2’lik 
lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir ise elde edilen karışım stabildir (bkz. bölüm 6.6 Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin 
imhası ve di ğer özel önlemler / Laktatlı Ringer solüsyonu). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Sulandırıldıktan sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
1 flakon ve 1 cam ampul çözücü içeren ambalajda sunulmuştur. 
 
Gri FluroTec kaplı klorobütil lastik kapaklı Tip III cam flakondan oluşmaktadır. Kapaklar alüminyum -plastik kapak kombinasyonuyla mühürlüdür. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arda kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanıma hazırlama talimatı:  Sulandırma:  
 SULPERAZO N  2.0 g ve 3.0 g'lık flakonlar içerisinde sunulmaktadır. 
 
Total d oz(g) Sefoperazon + 
sulbaktam  eşdeğer 
dozu (g)  Seyreltici hacmi  (ml) Maksimum son 
konsantrasyon 
(mg/ml)  
2.0  1.0 + 1.0  10 125+125  
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 14 3.0 2.0 + 1 .0 10 250+125 
 
 Yapılan çalışmalarda SULPERAZO N’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg s ulbaktamdan 
ml’de 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama  kadar  olan  değişik konsantrasyonlarında:  
enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz; normal salin , % 0.225 salin  içinde %5 dekstroz; normal salin  
içinde % 5 dekstroz il e geçimli olduğu gösterilmiştir.  
 Laktatlı Ringer s olüsyonu 
 Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. bölüm 6.2 Ge çimsizlikler / 
Laktatlı Ringer s olüsyonu).  Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı takiben (bkz. yukarıdaki 
tablo) Lakt atlı Ringer solüsyonu ile 5 mg/ml sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek 
yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 4 ml kullanı nız).  
 Lidokain  Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. bölüm 6.2 Geçimsizlikler / Lidokain). 250 mg/ml veya daha yüksek sefoperazon konsantrasyonu için, ml'sinde 250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktam içeren yaklaşık %  0.5'lik lidokain HCl solüsyonu 
oluşturmak üzere steril enjeksiyo nluk su ile dilüsyonu takiben (bkz. yukarıdaki tablo) %2'lik 
lidokain ile seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir dilüsyon gereklidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
PFIZER İLAÇLARI Ltd.Şti.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
Tel : (0212) 310 70 00 
Fax : (02129 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARA(LARI)  
231/66 
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:               
 10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
Pfleet number: 2013- 0003138&2014- 0007465&2014- 0007464&2014- 0007414  
Ref IPI date: 29.01.1988 
Sul1gIM.doc - 28.03.00 15 