1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RECOSİDE  4 mg/2 ml IM enjeksiyon için çözelti  içeren ampul   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid                  4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Klorür                16.80 mg  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Ampul  
Açık sarı renkli, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
4.1 Terapötik e ndik asyonlar ı: 
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas spazmlarının 
ek tedavisinde  endikedir . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler : 
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg/lık 1  ampul  (8 mg 
tiyokolşikosid/gün) ’dür.  
 
Ampul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. Tedavi süresi ardışık 5 gün  ile sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılması veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Fizik tedavi seanslarında hazırlık için; kas gevşetici  etkinin elde edil mesi için gereken  süre (I. M. 
enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) gö z önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli  
Kas içine (I.M.) uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
RECOSİDE ’in böbrek/ karaciğer  yetmezliği  olan hastalardaki güven lilik ve etkililiği 
incelenmemiştir . 
 
Pediyatrik po pülasyon:   
RECOSİDE , güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır (b kz. 
Bölüm 5.3.).  
 
Geriyatrik popülasyon:   
RECOSİDE ’in ya şlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği  incelenmemiştir .  2/8  
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paralizide;  adale hipotonisinde,  
 Tiyokol şikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı  olanlarda,   
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınl arda kullanımı 
kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.6 .).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral 
yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantr asyonlarda anöploidiye 
(bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur ( bkz. Bölüm 
5.3.). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde 
kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilm iştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun 
üzerindeki dozlarda veya uzun süreli  kullanımından kaçınılmalıdır (b kz. Bölüm 4.2 .).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş 
zamanlı olarak NSAİİ ve ya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirm eleri 
konusunda uyarılmalıdır (b kz. Bölüm 4.8 .)  
 
Tiyokol şikosidin çocuklarda kullanımı öne rilmemektedir.  
 
Tiyokol şikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri  
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8 .). 
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yöntemleri 
hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
Vazovagal senkop vakaları bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekilleri  
Herhangi bir etkileşim  bildirilmemiştir . Ancak benzer etkideki diğer  ilaçlarla birlikte  
kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon a ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 3/8 4.6 Gebelik ve l aktasyon   
Gebelik kategorisi : X  
RECOSİDE  gebeli k döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tiyokol şikosidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir .  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara  yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Çocuk doğurma  
potansiyeli olan  kadınlar tedavi süresince etkili doğum  kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üz erinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (b kz. Bölüm 5.3 .). 
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar 
bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli 
olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadı nlarda kontrendikedir (b kz. Bölüm 4.3 .) 
 
Laktasyon dönemi:  
Tiyokol şikosid anne sütüne geçtiği  için, emzirme döneminde REC OSİDE  kullanılmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.3.).  
. 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerin de anöjenik etkiye neden olur (b kz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk  faktörü 
olduğu bilinmektedir (b kz. Bölüm 4.4 .). Bir önlem olarak, ürünün önerile n dozun üzerindek i 
dozlarda veya uzun süreli  kullanımından kaçınılmalıdır (b kz. Bölüm 4.2 .). 
 
4.7 Araç ve m akin e kullanımı üzerindeki e tkile r 
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor perfo rman s üzerine etkisi olmadığını ortaya 
koymuştur.  Bununla b irlikte , yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden , araç ve makine 
kullanırken  bu durum dikkatl e alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
Klinik çalışmalarda  gözlemlenen ve tiyokol şikosid alımına bağlı olan advers etkiler  aşağıda  
listelenmiştir : 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki  sıklık derecesine göre belirtilmiştir : 
 
Çok yaygın( ≥ 1/10); yaygın ( ≥  1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila <1/100);  seyrek   
(≥  1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, ıntramüsküler enjeksiyon sonrasında anaflaktik şok.  4/8 Sinir sistemi bo zuklukları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon sonrasında ilk birkaç dakikada vazovagal senkop 
(bkz. Bölüm 4.4), konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyovasküler sistem bozuklukları  
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı takiben  çok nadir olarak h ipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4.), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Deri ve subkütan doku bo zuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandır ma sonra sı şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır . Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine olana k 
sağlar. Sağlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirme leri gerekmektedir .(www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler: Tiyokol şikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu  
bildirilmemiştir . 
 
Tedavi: Doz a şımı olduğunda , medika l gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir  (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili miyorelaksan  
ATC kodu: M03BX05  
 
Tiyokol şikosid, kas gev şetici farmakolojik etkinliğe  sahip , yarı -sentetik sülfürlenmiş  bir kolşikosit 
türevidir. Tiyokol şikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı  glisin 
reseptörlerine bağlanır . Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik  gösteren tiyokol şikosid, 
kas gevşetici  etkilerini s upraspinal düzeyde düzenleyici kompleks  mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç  tutulamaz. Tiyokol şikosidin GABA -A 
reseptörleriyle etkileşim  özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türev iyle kalitatif 
ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bölüm  5.2) 
 
Tiyokol şikosid ve ana metabolitinin kas gev şetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve  tavşanlarda  
gerçekleştirilen  çeşitli  prediktif modellerde gösterilmiştir .  
 5/8 Tiyokol şikosidin spinalize sıç anlarda kas gev şetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın 
supraspinal etkisini göstermektedir.  
 
Çeşitli  deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramusküler  uygulamalardan sonra 
tiyokol şikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinli ğe sahip  olduğu  da anlaşılmıştır . 
 
Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında , tiyokol şikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif  etkisinin 
olmadığı  gösterilmiştir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlan maz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. . Her iki 
metabolitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya çıkar. 8 
mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid d ozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ın C maks ve EAA 
değerleri sırasıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler çok daha düşüktür: 
Cmaks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar) – 39,7 ng.saat/mL (24 
saate kadar ) arasında değişir.  
 
Biyotransformasyon:  
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin maksimum plazma konsantrasyonları 30 dakika içinde 
ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL, 8 mg’lık dozun ardından 175 ng/mL 
değerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA değ erleri sırasıyla 283 ve  417 ng.saat/mL’dir.  
Farmakolojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 daha düşük konsantrasyonlarda da gözlenir. Doz 
sonrasında 5. saatte ulaşılan Cmaks 11.7 ng/mL, EAA 83 ng.saat/mL’dir. İnaktif metaboliti olan 
SL59.0955  ile ilgili veri yoktur.  
 
Dağılım :  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak serum albumini rol oynamaktadı r.  
IM 8 mg’lık dozun ardından tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi, sırasıyla 
42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir. Her iki metaboliti ile ilgili veri yoktur.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon  3-demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikosi de eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL18.0740’a 
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
IM uygulama sonra sında tiyokolş ikosidi n görünür eliminasyon yarı ömrü  (t1/2) 1,5 saat, plazma 
klerensi 19 ,2 L/saat’tir. 
 
Doğr usallı k/doğ rusal olmayan dur um:  
İntramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid ve 
glukuronid metabolitinin, aktif bileşenler e maruz kalma durumunu yansıtan ortalama eğri 
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml’dir.  6/8  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Akut toksisite:  
Tiyokol şikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanl arda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda  konvülsiyonlara 
sebep olmuştur . 
 
 
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolş ikosi d profili, parenteral ve oral uygulama yı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendiril miştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤2.5 
mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık döne mlere kadar oral yoldan uygulan an tiyokolş ikosi d 
ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle intramüsk üler yoldan  
uygulanan tiyokolş ikosi d iyi tolere edilmiştir.  
Yükse k dozlarda, oral yolla akut uygulama sonra sında tiyokolş ikosi d köpe klerde kusm ayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülz iyonları 
indükl emiştir.  
Tiyokolş ikosi d, tekrarlayan uygulama larda, oral yoldan uygulandığında gastroint estinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusm a), intra müsk üler yoldan uygulandığında ise k usma ya sebep olm uştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir . 
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosid in kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom hasarına 
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik 
iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukur okonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal  
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testtek i konsantrasyonlarda ve 
in vitro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek (EAA’ya göre 10 kat 
daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin 
– SL59.0955) in vitro kromozom hasarına ( insan lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve in 
vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden 
olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer  
boyaması sonrası sentrom er pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin 
bir göstergesidir. SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro 
testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüks ek 
maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi kromozom 
sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme h ücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir.  7/8  
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, cinsiye t 
dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki 
göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak 
maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede 
gecikme) gözlenmiştir.  
 
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki oluşturmayan 
doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerin de anöjenik etkiye neden olur (b kz. Genotoksisite); anöjenik etkinin 
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk  faktörü olduğu bilinmektedir (b kz. Bölüm 
4.4.). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Klorür                 
NaOH/HCl      
Enjeksiyonluk su   
                       
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
             
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
2 ml’lik beyaz renkli Tip1 Cam ampul, 6 ampul içeren ambalajlar  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4  
34418 Kağıthane/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
-- 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
-- 
  8/8 10. KÜB’ÜN YENİLEME  TARİHİ  
-- 