1/11  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
AZONA 100 mg kapsül 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
100 mg trazodon HCl içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz 77 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Kapsül 
Beyaz toz içeren opak beyaz kapsül 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Anksiyetenin eşlik ettiği veya etmediği depresif bo zukluklar. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Bu ilacın kullanımı erişkinlerle sınırlandırılmıştı r.  
Erişkinlerde kullanımı: Başlangıç dozu, bölünmüş do zlar halinde yemeklerden sonra veya tek 
doz halinde akşam yatma vaktinden önce uygulanan 75 :150 mg/gün’dür. 
Doz, tek doz veya bölünmüş dozlar halinde uygulanma k üzere günde 300 mg’a kadar 
artırılabilir. Bölünmüş dozun büyük kısmı yatma vak ti alınmalıdır. 
Hastaneye yatırılan hastalarda doz, bölünmüş dozlar  halinde günde 600 mg’a kadar 
artırılabilir. 
 
Uygulama şekli: Tedavi, akşam uygulaması ile başlamalı ve günlük do zlar zaman içinde 
artırılmalıdır. Đlaç, en az bir aylık terapötik sür eç boyunca alınmalıdır. Yan etkilerin 
azaltılması (rezorpsiyonun artması ve doruk plazma konsantrasyonunun azalması), 
AZONA’nın yemekten sonra alınmasıyla sağlanabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği: Genellikle dozaj ayarlaması gerekmemektedir, ancak ağır böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalara reçete edilirken  dikkatli olunmalıdır. Ayrıca “ 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ” ve “ 5.2. Farmakokinetik özellikler ” bölümlerine bakınız.  
 
Karaciğer yetmezliği: Trazodon karaciğerde kapsamlı metabolizmaya uğrar ( “ 5.2. 
Farmakokinetik özellikler ” bölümüne bakınız) ve hepatotoksisite ile de ilişk ili bulunmuştur 
(“ 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” ve “ 4.8. Đstenmeyen etkiler ” bölümlerine 
bakınız). Bu nedenle, karaciğer fonksiyon bozukluğu  olan hastalara reçete edilirken, özellikle 2/11  de ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu vakalarında d ikkatli olunmalıdır. Karaciğer 
fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi düşünülebi lir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Güvenliliğe ilişkin veri bulunmaması nedeniyle, tra zodonun 18 
yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmemekt edir. 
 
Geriyatrik popülasyon: Çok yaşlı veya zayıf hastalarda önerilen başlangıç dozu, bölünmüş 
dozlar halinde veya tek doz halinde yatma vaktinde uygulanan 100 mg/gün’dür. Bu doz, 
tolerans ve etkinliğe bağlı olarak, “Erişkinlerde k ullanımı” başlığı altında açıklandığı şekilde, 
gözetim altında aşamalı olarak artırılabilir. Bu ha stalarda genel olarak bir seferde 100 mg’ın 
üzerindeki dozların kullanımından kaçınılmalıdır. D ozların günde 300 mg’ın üzerine 
çıkılması olası değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Trazodon veya yardımcı maddelerden herhangi birin e karsı bilinen aşırı duyarlılık. 
• Alkol intoksikasyonu ve hipnotiklerle intoksikasy on. 
• Akut miyokard infarktüsü. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda kulla nımı   
Trazodon, çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanl arda kullanılmamalıdır. 
Antidepresanla tedavi edilen çocuklarda ve adolesan larda yapılan klinik araştırmada intihar 
davranışı (intihar teşebbüsü veya intiharın planlan ması) ve düşmanlık duygusu (esas 
itibarıyla saldırganlık, inatlaşma ve öfke) plasebo ya oranla daha sık gözlenmiştir. Bunun 
dışında çocuk ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma, bilişsel ve davranışsal gelişme ile 
ilgili uzun süreli güvenlik verileri bulunmamaktadı r. 
 
ĐNTĐHAR/ĐNTĐHAR DÜŞÜNCELERĐ 
Depresyon, intihar düşünceleri, kendine zarar verme  ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) 
riskinde artışla bağlantılıdır. Bu risk anlamlı rem isyon meydana gelinceye kadar devam 
eder. Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha uzun s üre düzelme görülmeyebileceğinden, 
hastalar bu düzelme meydana gelinceye kadar yakında n izlenmelidir. Genel klinik deneyim, 
intihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde arta bildiği yönündedir. 
Đntiharla ilişkili olaylar öyküsü olan hastalar ya da tedaviye başlanmadan önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen hastaların in tihar düşünceleri ya da intihar girişimleri 
açısından daha büyük risk altında olduğu bilinmekte dir ve bu hastalar tedavi sırasında 
dikkatle izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklarda an tidepresan ilaçlarla yapılan plasebo 
kontrollü klinik çalışmaların meta:analizi, 25 yaşı n altındaki hastalarda intihar davranışı 
riskinin plaseboya kıyasla antidepresanlar arttığın ı göstermiştir. 
Đlaç tedavisinin başlangıcı ve doz değişikliklerind e hastalar, özellikle de yüksek risk 
taşıyanlar yakından izlenmelidir. Hastalar (ve hast aların bakıcıları), herhangi bir klinik 
kötüleşme, intihar davranışı veya düşünceleri ve da vranışta olağandışı değişiklikler 
açısından izlemenin ve bu semptomlar görüldüğünde i vedilikle tıbbi tavsiye almanın gerekli 
olduğu konusunda uyarılmalıdır. 
Özellikle tedavinin başlangıcında, potansiyel intih ar girişimleri riskini minimum düzeye 
indirmek için, her fırsatta yalnızca kısıtlı miktar larda trazodon reçete edilmelidir. 
 
 3/11  Aşağıdaki hastalıkları olan hastalarda dikkatli doz  uygulaması ve düzenli izleme yapılması 
önerilmektedir: 
• Epilepsi (özellikle dozajda ani artış veya azalma lardan kaçınılmalıdır), 
• Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu (özelli kle de şiddetliyse), 
• Angina pektoris, ileti bozuklukları veya farklı d erecelerde AV blokları, yakın zamanda 
geçirilmiş miyokard infarktüsü gibi kalp hastalığı olan hastalar, 
• Hipertiroidizm, 
• Trazodonun sadece çok düşük düzeyde antikolinerji k etkisi bulunduğundan herhangi bir 
problem beklenmemekle birlikte prostat hipertrofisi  gibi miktürisyon bozuklukları,  
• Trazodonun çok düşük düzeyde antikolinerjik etkis i nedeniyle majör değişiklikler 
beklenmemekle birlikte akut dar açılı glokom, yükse lmiş intraoküler basınç,  
• Đnme. Yakın zamanda inme geçirmiş hastalarda da d ikkatli kullanılmalıdır. 
 
Bir hastada sarılık görülmesi halinde trazodon teda visi kesilmelidir. 
 
Şizofreni veya diğer psikotik bozuklukları olan has talarda antidepresanların uygulanması 
psikotik semptomlarda olası bir kötüleşmeyle sonuçl anabilir. Paranoid düşünceler 
şiddetlenebilir. Trazodon ile tedavi sırasında, dep resif bir faz manik:depresif psikozdan manik 
bir faza dönüşebilir. Bu durumda trazodon kesilmeli dir. 
 
Nöroleptikler ve diğer antidepresanlar (örneğin; tr isiklik antidepresanlar, SSRĐ’ler, SNRĐ’ler, 
MAOĐ’ler) ve triptanlar gibi serotonerjik olarak et ki eden diğer maddelerin eşzamanlı 
kullanımı durumunda, serotonin sendromu/malign nöro leptik sendrom yönünden etkileşimler 
tanımlanmıştır. Nöroleptiklerle birlikte alındığınd a ölümle sonuçlanan malign Nöroleptik 
sendromlar bildirilmiş olup, bu sendrom bilinen ola sı bir advers ilaç reaksiyonudur. Daha 
ayrıntılı bilgi için “ 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri ” ve 
“4.8. Đstenmeyen etkiler ” bölümlerine bakınız. 
 
Agranülositoz klinik olarak kendini influenza benze ri semptomlar, boğaz ağrısı ve ateşle 
gösterebildiğinden, bu vakalarda hematolojik yönden  değerlendirme önerilmektedir. 
 
Trazodon alan hastalarda ortostatik hipotansiyon ve  senkop dahil olmak üzere hipotansiyon 
görüldüğü bildirilmiştir. Trazodon ile eşzamanlı ol arak antihipertansif tedavi uygulanması 
antihipertansif ilacın dozunun azaltılmasını gerekt irebilir. 
 
Yaşlı hastalar çoğu zaman antidepresanlara, özellik le de ortostatik hipotansiyon ve diğer 
antikolinerjik etkilere daha duyarlıdır. 
 
Trazodon ile özellikle uzun süreli tedaviyi takiben , bulantı, baş ağrısı ve halsizlikle 
karakterize olan yoksunluk semptomlarının meydana g elmesini minimum düzeye indirmek 
için dozajın kademeli olarak azaltılması önerilmekt edir. 
 
Trazodon hidroklorürün bağımlılık yaratan özellikle ri olduğuna ilişkin hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır. 
 
Diğer antidepresan ilaçlarda olduğu gibi, trazodon ile çok nadir olarak QT aralığında uzama 
vakaları bildirilmiştir. QT aralığını uzattığı bili nen tıbbi ürünlerle birlikte trazodon reçete 
edilirken dikkatli olunması tavsiye edilmektedir. T razodon, QT aralığının uzamasıyla ilişkili 
olanlar dahil, bilinen kardiyovasküler hastalığı ol an hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 4/11  Güçlü CYP3A4 inhibitörleri trazodon serum düzeyleri nde artışlara yol açabilir. Daha ayrıntılı 
bilgi için “ 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ” bölümüne 
bakınız. 
 
Alfa:adrenolitik aktiviteye sahip diğer ilaçlarda o lduğu gibi, trazodon çok nadir olarak 
papazim ile ilişkili bulunmuştur. Bu, adrenalin vey a metaraminol gibi bir alfa:adrenerjik 
ajanın intrakavernöz enjeksiyonuyla tedavi edilebil ir. Ancak, cerrahi girişim gerektirmiş ya da 
kalıcı cinsel fonksiyon bozukluğuna yol açmış trazo don kaynaklı priapizm raporları 
bulunmaktadır. Bu şüpheli advers reaksiyonun gelişt iği hastalar trazodonu derhal 
bırakmalıdır. 
 
Kapsüller, laktoz içermektedir. Bu nedenle galaktoz  intoleransı, Lapp:laktaz eksikliği veya 
glukoz:galaktoz absorpsiyon bozukluğu gibi ender gö rülen kalıtsal rahatsızlıkları olan 
hastalar, bu ürünü kullanmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Genel: 
Antipsikotiklerin, hipnotiklerin, sedatiflerin, ank siyolitiklerin ve antihistaminik ilaçların 
sedatif etkileri şiddetlenebilir; bu tip durumlarda  dozajın azaltılması önerilmektedir. 
 
CYP3A4 inhibitörleri: 
Đlaç metabolizması ile ilgili in vitro çalışmalar, trazodon eritromisin, ketokonazol, itra konazol, 
ritonavir, indinavir ve nefazodon gibi güçlü sitokr om CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
verildiğinde ilaç etkileşimi potansiyelinin bulundu ğunu göstermektedir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (proteaz inhibitörleri, SSRĐ’ler) trazodonun plazma konsantrasyonunda 
belirgin artışa yol açması olasıdır. Sağlıklı gönül lülerdeki in vivo çalışmalarda, günde 2 kez 
200 mg ritonavir dozunun trazodonun plazma düzeyler ini iki kattan fazla artırarak bulantı, 
senkop ve hipotansiyona yol açtığı doğrulanmıştır. 
Trazodonun güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte  kullanılması durumunda, daha düşük bir 
trazodon dozu düşünülmelidir. 
Ancak, trazodon ile güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin b irlikte uygulanmasından mümkün 
olduğunca kaçınılmalıdır. 
CYP3A4'ün orta derecede inhibitörü olan buspiron il e birlikte kullanımda trazodonun etkileri 
artabilir. 
 
Karbamazepin: 
Karbamazepin ile birlikte uygulama trazodonun plazm a konsantrasyonlarında azalmayla 
sonuçlanmaktadır. Günde 400 mg karbamazepin ile eşz amanlı kullanım, trazodon ve aktif 
metaboliti m:klorofenilpiperazinin plazma konsantra syonlarında sırasıyla %76 ve %60 
oranında azalmaya yol açmıştır. Trazodon dozajında bir artış gerekip gerekmediğini saptamak 
üzere hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Trisiklik antidepresanlar: 
Etkileşim riskinden dolayı eşzamanlı uygulamadan ka çınılmalıdır. Serotonin sendromu ve 
kardiyovasküler yan etkilere çok dikkat edilmelidir . 
 
Fluoksetin: 
Trazodon bir CYP1A2/2D6 inhibitörü olan fluoksetin ile birlikte kullanıldığında yükselmiş 
trazodon plazma düzeyleri ve advers etkilere ilişki n nadir vakalar bildirilmiştir. Bir 5/11  farmakokinetik etkileşimin altında yatan mekanizma tam olarak anlaşılmış değildir. 
Farmakodinamik etkileşim (serotonin sendromu) olası lığı dışlanamaz. 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOĐ): 
MAOĐ ile olası etkileşim zaman zaman bildirilmiştir . Bazı klinisyenler ikisini aynı zamanda 
verse de, trazodonun MAOĐ ile eşzamanlı olarak ya d a bu maddelerle tedavinin 
sonlandırılmasından sonraki iki hafta içinde kullan ılması önerilmemektedir. Trazodon 
tedavisinin sonlandırılmasından sonraki bir hafta i çinde MAOĐ’lerinin uygulanması da 
önerilmemektedir. 
 
Fenotiazinler: 
Trazodonun klorpromazin, flufenazin, levomepromazin , perfenazin gibi fenotiazinler ile 
birlikte kullanılması durumunda şiddetli ortostatik  hipotansiyon gözlenmiştir. 
 
Anestezikler/kas gevşeticiler: 
Trazodon hidroklorür kas gevşeticilerin ve uçucu an esteziklerin etkisini arttırabilir ve bu tip 
durumlarda dikkatli olunmalıdır. 
 
Alkol: 
Trazodon alkolün sedatif etkilerini şiddetlendirmek tedir. Trazodon tedavisi sırasında alkolden 
kaçınılmalıdır. 
 
Levodopa: 
Antidepresanlar levodopanın metabolizmasını hızland ırabilir. 
 
Diğer: 
Trazodonun QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla birlikte kullanımı torsade de pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi riskini arttırabilir . Bu ilaçlar trazodon ile birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. 
Trazodon yalnızca çok zayıf bir noradrenalin geri a lım inhibitörü olduğundan ve tiramine kan 
basıncı yanıtını değiştirmediğinden, guanetidin ben zeri bileşiklerin hipotansif etkisiyle 
etkileşim olası değildir. Bununla birlikte, laborat uvar hayvanlarında yapılan çalışmalar, 
trazodonun klonidinin akut etkilerinin çoğunu inhib e edebileceğini düşündürmektedir. Diğer 
antihipertansif ilaç tipleri söz konusu olduğunda, hiçbir klinik etkileşim bildirilmemişse de, 
etkide güçlenme olasılığı dikkate alınmalıdır. 
Trazodon Hypericum perforatum , valerian ve kava kava içeren preparatlarla birlikte 
uygulandığında istenmeyen etkiler daha sık olabilir . 
Trazodon ve varfarini aynı zamanda alan hastalarda protrombin zamanında değişiklikler 
bildirilmiştir. 
Trazodon ile eşzamanlı kullanım digoksin veya fenit oinin serum düzeylerinde artışla 
sonuçlanabilir. Bu hastalarda serum düzeylerinin iz lenmesi düşünülmelidir. 
NSAĐ ilaçlar ile birlikte trazodon kullanımı kanama  riskini artırabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması 
yapılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
 6/11  4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
AZONA’nın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda  kullanımına ilişkin bir öneri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Trazodona maruz kalınan sınırlı sayıda (< 200) gebe liğe ilişkin veriler trazodonun gebelik 
üzerinde ya da fetus/yenidoğan çocuğun sağlığı üzer inde herhangi bir advers etkisini 
göstermemektedir. Bugüne kadar, başka hiçbir ilgili  epidemiyolojik veri alanı mevcut 
değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalar terapötik dozlarda gebelik, embriyonal/fetal gelişim, 
doğum veya postnatal gelişim ile ilgili olarak doğr udan veya dolaylı zararlı etkilere işaret 
etmemektedir (“ 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne bakınız). 
 
Gebe kadınlara reçete edilirken dikkatli olunmalıdı r. Trazodon doğuma kadar kullanıldığında, 
yenidoganlar yoksunluk semptomlarının ortaya çıkmas ı açısından izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Sınırlı veriler, trazodonun insanlarda meme sütüne geçişinin düşük olduğunu göstermektedir, 
ancak aktif metabolitin düzeyleri bilinmemektedir. Yeterli veri bulunmadığından, emzirmenin 
sürdürülmesi/kesilmesi ya da trazodon ile tedavinin  sürdürülmesi/kesilmesi konusundaki 
karar, emzirmenin çocuğa yararı ve trazodon tedavis inin anneye yararı dikkate alınarak 
verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Sıçanlarda 300 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda fer tilite üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir (“ 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri ” bölümüne bakınız). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Trazodon araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hafif veya orta dereceli etkiye sahiptir. 
Hastalar uyuşukluk hali, sedasyon, baş dönmesi, kon füzyonel durumlar veya bulanık 
görmeden etkilenmediklerine emin oluncaya kadar ara ç veya makine kullanmanın risklerine 
karşı uyarılmalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Trazodon tedavisi sırasında veya tedavi kesildikten  sonraki erken dönemde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları vakaları bildirilmiştir (“ 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” 
bölümüne bakınız). 
Bazıları tedavi edilmeyen depresyon vakalarında yay gın olarak bildirilen aşağıdaki 
semptomlar trazodon tedavisi alan hastalarda da kay dedilmiştir. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 7/11  Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Kan diskrazileri (agranülositoz, trombo sitopeni, eozinofili, lökopeni ve anemi 
dahil) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar 
 
Endokrin hastalıklar 
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon salgılanma sı sendromu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Hiponatremi 1, kilo kaybı, anoreksi, iştah artışı 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor: Đntihar düşüncesi veya intihar davranış ları 2, konfüzyonel durum, insomnia, 
dezoryantasyon, mani, anksiyete, sinirlilik, ajitas yon (çok seyrek olarak deliryuma alevlenir), 
delüzyon, saldırgan reaksiyon, halüsinasyonlar, kab uslar, libidoda azalma, yoksunluk 
sendromu 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serotonin sendromu, konvülsiyon, nörole ptik malign sendrom, baş dönmesi, 
vertigo, baş ağrısı, uyuşukluk hali 3, huzursuzluk, azalmış uyanıklık, tremor, bulanık g örme, 
hafıza bozukluğu, miyoklonus, ifade güçlüğü, parest ezi, distoni, tat alma duyusunda 
değişiklik 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler 4 (Torsade de Pointes, palpitasyonlar, prematüre ven triküler 
kontraksiyonlar, ventriküler ikili vurular, ventrik üler taşikardi dahil), bradikardi, taşikardi, 
EKG anormallikleri (QT uzaması) 2 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon,  senkop 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Bilinmiyor: Nazal konjesyon, dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, ağız kuruluğu, konstipa syon, diyare, dispepsi, mide ağrısı, 
gastroenterit, artmış salivasyon, paralitik ileus 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon anormallikleri (sar ılık ve hepatoselüler hasar dahil) 5, 
intrahepatik kolestaz 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, pruritus, hiperhidroz 
 
Kassiskelet bozuklukları, bağ  doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı, sırt ağrısı, miya lji, artralji 
 8/11  Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor: Miktürisyon bozukluğu 
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Bilinmiyor: Priapizm 6 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Bilinmiyor: Zayıflık, ödem, influenza:benzeri sempt omlar, bitkinlik, göğüs ağrısı, ateş 
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Yükselmiş karaciğer enzimleri 
 
1 Semptomatik hastalarda sıvı ve elektrolit durumu iz lenmelidir. 
2 Ayrıca “ 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” bölümüne bakınız. 
3 Trazodon, tedavinin ilk günleri sırasında görülen, genellikle devam eden tedaviyle birlikte 
ortadan kalkan uyuşukluk haline neden olabilen seda tif özelliklere sahip bir antidepresandır. 
4 Hayvanlarda yapılan çalışmalar, trazodonun trisikli k antidepresanlardan daha az 
kardiyotoksik olduğunu göstermiştir ve klinik çalış malar bu ilacın insanlarda kardiyak 
aritmilere neden olma ihtimalinin daha düşük olabil eceğini düşündürmektedir. Önceden 
kardiyak hastalığı bulunan hastalarda yapılan klini k çalışmalar, trazodonun bu 
popülasyondaki bazı hastalarda aritmojenik olabilec eğini göstermektedir. 
5 Karaciğer fonksiyonu üzerinde bazen şiddetli olan a dvers etkiler nadiren bildirilmiştir. Bu 
tip etkilerin meydana gelmesi halinde, trazodon der hal kesilmelidir. 
6 Ayrıca “ 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ” bölümüne bakınız. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e:posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Toksisite özellikleri: 
En sık bildirilen doz aşımı reaksiyonları uyuşukluk  hali, baş dönmesi, bulantı ve kusmayı 
içermektedir. Daha ciddi vakalarda koma, taşikardi,  hipotansiyon, hipernatremi, 
konvülsiyonlar ve solunum yetersizliği bildirilmişt ir. Kardiyak özellikte olanlar bradikardi, 
QT uzaması ve torsade de pointes’i içerebilir. Semp tomlar doz aşımından sonra 24 saat veya 
daha uzun bir zaman içinde ortaya çıkabilir. 
Diğer antidepresanlarla kombinasyon halindeki trazo donun doz aşımı serotonin sendromuna 
neden olabilir. 
 
Tedavisi: 
Trazodonun spesifik bir antidotu yoktur. Bir gramda n fazla trazodon almış erişkinlerde ya da 
150 mg’dan fazla trazodon almış çocuklarda başvurud an sonra 1 saat içinde aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Alternatif olarak, erişk inlerde potansiyel olarak yaşamı tehdit 
edici bir aşırı dozun alınmasını takiben 1 saat içi nde gastrik lavaj düşünülebilir. 
Hasta aşırı doz alınmasından sonra en az 6 saat (ve ya eğer sürekli salımlı bir preparat 
alınmışsa 12 saat) süreyle gözlenmelidir. Kan basın cı, nabız ve Glasgow Koma Ölçeği (GCS) 9/11  izlenmelidir. Eğer GCS düşerse oksijen satürasyonu izlenmelidir. Semptomatik hastalarda 
kardiyak izleme uygundur. 
Tek kısa konvülsiyonlar tedavi gerektirmez. Sık vey a uzayan konvülsiyonlar intravenöz 
diazepam (0,1:0,3 mg/kg vücut ağırlığı) ya da loraz epam (erişkinde 4 mg ve çocukta 0,05 
mg/kg) ile kontrol edilmelidir. Eğer bu önlemler nö betleri kontrol etmezse, bir intravenöz 
fenitoin infüzyonu yararlı olabilir. Oksijen verilm eli, asit:baz ve metabolik bozukluklar 
gerektiği şekilde düzeltilmelidir. 
Tedavi, hipotansiyon ve aşırı sedasyon durumunda se mptomatik ve destekleyici olmalıdır. 
Şiddetli hipotansiyonun devam etmesi halinde inotro pik ajanların (örneğin; dopamin veya 
dobutamin) kullanılması düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Psikoanaleptik, antidepresa n, ATC kodu: N06AX05 
Trazodon, anksiyete ve uyku bozukluklarının eşlik e ttiği depresyon gibi depresif 
bozuklukların tedavisinde etkili olan ve kısa etki başlangıcıyla (yaklaşık bir hafta) karakterize 
bir triazolopiridin türevidir. 
Trazodon, bir serotonin geri:alım inhibitörüdür; ak tivasyonu çoğunlukla uykusuzluk, 
anksiyete, psikomotor ajitasyon ve cinsel fonksiyon da değişikliklerle ilişkili bulunan 5:HT2 
reseptörlerinin bir antagonistidir.  
Diğer psikotrop ilaçların tersine, trazodon, glokom da ve idrar bozukluklarında kontrendike 
değildir; ekstrapiramidal etkileri yoktur ve adrene rjik iletiyi kuvvetlendirmemektedir; 
trazodon, antikolinerjik etkinlikten yoksun olmasın dan dolayı, trisiklik antidepresanların kalp 
fonksiyonu üzerindeki tipik etkilerine sahip değild ir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genç hastalarda 100 mg trazodonun tek oral dozu uyg ulandıktan sonra, 1 saatte elde edilen bir 
Tmaks  ile 1,2 µg/ml’lik bir C maks  değerine ulaşılmaktadır. AUC 0:∞, 7,3 µg/ml/saat; yarılanma 
ömrü, 6,6 saattir. 
Yaşlı hastalarda 100 mg trazodonun tek oral dozunda n sonra, uygulamadan yaklaşık 1,5 saat 
sonra elde edilen bir T maks  ile 1,6 µg/ml’lik bir C maks  değerine ve 17 µg/ml/saat civarında bir 
AUC 0:∞ değerine ulaşılmaktadır. Tekrarlanan uygulamalarda n sonra T maks  ve AUC değerleri, 
hemen hemen hiç değişmeden kalır ve C maks  değeri yaklaşık 2 µg/ml’dir. Yarılanma ömrü, 9:
11 saattir. 
Đnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in:vitro ça lışmalar, trazodonun esas olarak sitokrom 
P4503A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edildiğini g östermiştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite: Oral yoldan uygulanan trazodonun LD 50  dozu farelerde 610 mg/kg, sıçanlarda 
486 mg/kg ve tavşanlarda 560 mg/kg’dır. Gözlenen et kiler sedasyon, salivasyon, palpebral 
pitoz ve klonik konvülsiyonlardan oluşmaktadır. 
 
Tekrarlanan toksisite: Sıçan, tavşan ve köpeklerde subkronik araştırmalar;  sıçan, köpek ve 
maymunlarda kronik araştırmalar yapılmıştır. Uygula nan oral dozlar, sıçanlarda 15:450 
mg/kg/gün, tavşanlarda 15:100 mg/kg/gün, köpeklerde  3:100 mg/kg/gün ve maymunlarda 20: 
80 mg/kg/gün arasında değişmiştir. Sıçanlar üzerind e yapılan araştırmalarda, tedavi düz 
endoplazmik retikulum ve hepatositlerin hipertrofis ine neden olmuş ve hepatomegali ile 
sonuçlanmıştır. Bu etki detoksifikasyon mekanizması nın bir sonucudur ve patolojik bir olay 
olarak yorumlanamaz. Bunun yanı sıra, ölümle sonuçl anan dozlar da akut toksisite 10/11  araştırmalarında daha önceden gözlenmiş olan etkile re yol açmıştır. Geçerli NOEL (Hiç 
Advers Etki Gözlenmeyen Düzey) 30 mg/kg/gün olarak saptanmıştır. Yalnızca tavşanlarda 50 
mg/kg/gün gibi bir nispi NOEL ile MSS’yi baskılayıc ı etkiler gözlenmistir. Köpeklerde, akut 
intoksikasyonla daha önceden gözlenmiş olan semptom lar tekrarlanan uygulamalarla 
kötüleşmiş ve geçerli NOEL 10 mg/kg/gün olarak sapt anmıştır. Maymunların köpeklere 
kıyasla daha dirençli olup, yalnızca farmakodinamik  bozukluklar gösterdiği görülmüştür. 
NOEL, 20 mg/kg/gün olarak saptanmıştır. 
 
Üreme toksisitesi: Sıçanlarda 300 mg/kg/gün’e kadar varan dozlarda fer tilite üzerinde 
herhangi bir etki gözlenmemiştir. Sıçanlardaki tera tojenisite araştırmaları, yalnızca maternal 
organizma için toksik olan dozlarda (300:450 mg/kg/ gün) embriyoletal etkilerde bir artış 
olduğunu göstermiştir. Tavşanlarda yalnızca anneler  için toksik olan dozlarda (210:450 
mg/kg/gün) embriyoletal etkiler ve nadir konjenital  anomali olguları gözlenmiştir. 
Trazodonun plasentaya geçişine ilişkin sıçanlarda y apılan araştırmalarda, embriyo üzerinde 
doğrudan etkiler olmadığı doğrulanmıştır: Embriyo d okuları ve amniyotik sıvıda yalnızca 
ihmal edilebilir ilaç konsantrasyonları gözlenmişti r. Sıçanlardaki peri: ve post:natal 
araştırmalar, 30 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda y alnızca yavruların vücut ağırlığı artısında 
bir azalma olduğunu göstermiştir. 
 
Mutajenisite: In vitro mutajenisite testleri (bakteriyel hücrelerde, Çin h amsterlerinin V77 
hücrelerinde, murin lenfoma hücrelerinde, CHO’da kr omozom aberasyonları, CHL/IU 
hücreleri ve insan lenfositlerinde) ve in vivo mutajenisite testleri (farelerde mikronükleus ve 
sıçanlarda kromozom metafazı analizi) herhangi bir mutajenik etki göstermemiştir. 
 
Karsinojenik potansiyel: Fare ve sıçanlarda yapılan araştırmalar herhangi bi r potansiyel 
tümör riskini ortaya koymamıştır.  
 
Antijenlik: Trazodonun antijenik aktivitesinin olmadığı gösteri lmiştir. 
 
Kardiyotoksisite: Trazodonun kardiyovasküler etkileri sıçan, kobay, k edi ve köpeklerde 
araştırılmıştır. Hipotansif olmayan dozlarda EKG tr aselerinde herhangi bir değişikliğe neden 
olmadığından, ilaç kardiyotoksisite riski hemen hem en hiç taşımamaktaydı. 
 
Hormonal etkiler: Dişi sıçanlara periton içi yolla uygulanan 20 mg/kg  üzerindeki tek dozlar 
prolaktin düzeylerinde hafif bir artışa neden olmuş tur. Bu etki, diyet içinde kronik 
uygulamalarla ortadan kalkmıştır. 
 
Đlaca bağımlık: Sıçanlarda yapılan iki araştırma bulgusu, ilaca bağ ımlılık potansiyelinin 
olmadığını göstermiştir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Kolloidal silikon dioksit 
Laktoz  
Magnezyum stearat 
 
Kapsül yapısındaki yardımcı maddeler  
Titanyum dioksit (E171) 
 11/11  6.2. Geçimsizlikler 
AZONA’nın “ 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ” 
bölümünde bahsedilen ilaçlar dışında yaygın olarak kullanılan ilaç veya diğer ilaçlarla 
geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 kapsül içeren PVC/Al blister ve karton kutu amba laj 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Farmos Group Ltd. Finlandiya lisansı ile,  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ  
Adı  : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 Đstinye : Đstanbul         
Tel  : (212) 362 18 00 
Faks  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
153/22 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ  / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
Đlk ruhsat tarihi: 26.07.1990 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 