 
  
 
 
  
 
 
1/10 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
DUOBAK 375 mg Film Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
Etkin madde:  
Sultamisilin tosilat    563.55 mg (375 mg sultamisi line e şde ğer) 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz anhidr      30 mg       
Sodyum ni şasta glukonat   37.5 mg  
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM    
Film kaplı tablet. Beyaz ya da beyazımsı oblong fil m tablet 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
DUOBAK, a şağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmaların neden ol du ğu enfeksiyonlarda 
endikedir:  
Staphyloccus aureus ve epidermidis , Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis 
ve di ğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-
laktamaz pozitif hem de negatif su şlar); Moraxella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve 
buna benzer mikroorganizma türleri dahil anaeroblar ; Escherichia coli, Klebsiella türleri, 
Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif ) Enterobacter türleri, Morganella 
morganii ; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae. 
 
DUOBAK’ın tipik endikasyonları a şağıda sıralanmı ştır:  
 
• Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere ü st solunum yolu enfeksiyonları  
• Bakteriyel pnömoni, bron şit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonlar ı  
• Üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefrit  
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
• Gonokok enfeksiyonları  
 
DUOBAK IM/IV ile ba şlangıç tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame  tedavisi 
gerektiren hastalarda da sultamisilin kullanılabili r.  
  
 
 
  
 
 
2/10 4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Eri şkinlerde:  
Eri şkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen  sultamisilin dozu günde iki defa oral 
olarak alınan 375-750 mg'dır.  
 
Eri şkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ate ş dü ştükten ve di ğer anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir.  Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün 
süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uza tılabilir.  
 
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'lık (6  tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 
mg tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve am pisilinin daha uzun süre etkin plazma 
konsantrasyonlarını korumak amacıyla 1.0 g probenes id ile beraber uygulanmalıdır. 
 
Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sul tamisilin tedavisinden önce karanlık 
saha muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır.  
Akut eklem romatizması ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta-hemolitik 
streptokoklara ba ğlı her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün s üreyle devam 
edilmesi tavsiye olunur.  
 
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin iste ğine ba ğlı olarak, 2-3 ya da 4 doza bölünmü ş 
şekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün su ltamisilin verilmelidir. 30 kg ve 
üstündeki çocuklarda günlük eri şkin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375-750 mg). 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 30 ml/dak.) 
sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve 
birinin di ğerine plazma oranları de ğişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezli ğinde 
sultamisilin doz aralı ğı, genel ampisilin uygulamasında oldu ğu gibi, uzatılır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda DUOBAK dozu vücut a ğırlı ğına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir 
(bkz; Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması eri şkin dozu ile 
aynıdır. 
   
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Herhangi bir penisiline kar şı alerjik reaksiyon hikayesi bulunan ki şilerde bu ilacın 
kullanılması kontrendikedir.   
  
 
 
  
 
 
3/10 Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herh angi bir maddeye kar şı alerjisi 
olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen 
fatal a şırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmi şinde penisilin ve/veya multipl alerjenlere a şırı duyarlılı ğı olan ki şilerde meydana 
gelir. Penisiline kar şı a şırı duyarlılık hikayesi olan ki şiler sefalosporinlerle tedavi 
edildi ğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir. Bir penisilin tedavisinden 
önce, geçmi şte penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup 
olmadı ğı dikkatle soru şturulmalıdır. E ğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç 
kesilmeli ve uygun tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil solunum y ollarına müdahale gerekli oldu ğu 
şekilde uygulanmalıdır. 
 
Her antibiyotik preparatında oldu ğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmala rın 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidi r. Superenfeksiyon oldu ğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Clostridium difficile ile ili şkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tü m 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmi ştir ve hafif dereceli diyareden fatal 
kolite kadar de ğişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile ted avi, kolonun normal 
florasını de ğiştirerek C.difficile ’nin ço ğalmasını sa ğlar. 
 
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu e nfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden, C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede  artı şa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdı r. CDAD’nın antibakteriyel ajanların 
verili şinden 2 ay sonra ortaya çıktı ğı rapor edildi ği için medikal hikayeye dikkat 
edilmelidir.  
 
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.difficile ’ye yönelik olmayan 
antibiyotik kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve e lektrolit yönetimi, protein takviyesi, 
C.difficile ’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmalıdır. 
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı oldu ğundan, tedavide ampisilin 
kullanılmamalıdır. Ampisilin alan mononükleozlu has taların büyük bir ço ğunlu ğunda deri 
döküntüsü görülür.  
 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopo ietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller ö nerilir.  
 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra ba şlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır. 
Yeni do ğanlarda renal fonksiyon tam olu şmadı ğı için, sultamisilin kullanırken bu durum 
göz önünde tutulmalıdır.  
  
 
 
  
 
 
4/10  
DUOBAK laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
DUOBAK sodyum içermektedir. Bu durum, kontrollü sod yum diyetinde olan hastalar için 
gözönünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hast alarda deri döküntüsü görülme sıklı ğını, 
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derece de artırır.  
 
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtıla şma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki e debilirler. Bu 
etkiler antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin,  sulfonamidler, tetrasiklinler):  
 
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid et kisi ile etkile şebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir. 
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptifler in etkinli ğinin azalmasına dair vakalar 
bildirilmi ştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmı ştır. Aradaki ili şki zayıf olmasına 
ra ğmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara altern atif veya ilave bir kontraseptif 
yöntem seçene ği sa ğlanmalıdır.  
 
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klere nsinde azalma ve metotreksat toksisitesi 
ile sonuçlanmı ştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folin at dozunun artırılması 
veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebili r. 
 
Probenesid:  
Birlikte kullanıldı ğında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tü büler sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması  ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artı ş ile sonuçlanır.  
 
Non steroidal antiinflamatuvar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilb utazon): 
Penisilinin yarılanma ömründeki artı ş ile gösterildi ği gibi asetilsalisilik asit, indometasin 
ve fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabil ir. 
 
Laboratuvar Test Etkile şmeleri:  
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullan ılarak yapılan idrar analizlerinde 
yalancı pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin  hamile kadınlara verilmesini takiben, 
total konjuge östriol, östriol – glukuronid, konjug e östron ve östradiol plazma  
  
 
 
  
 
 
5/10 konsantrasyonlarında geçici bir dü şüş kaydedilmi ştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gele bilir. 
 
4.6.  Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye         
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Yapılan hayvan üreme çalı şmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir ha sar ortaya 
çıkmamı ştır. Buna ra ğmen gebelerde yeterli ve kontrollü çalı şma bulunmadı ğından ve 
hayvan üreme çalı şmaları her zaman insanlardaki cevabın aynı olaca ğını 
göstermedi ğinden sultamisilin gebelikte döneminde kesinlikle g erekli ise ve doktor 
kontrolünde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütünde dü şük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunu r. Emziren 
annelerin bebeklerinde sultamisillin sensitizasyon,  ishal, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne 
sebep olabilir. Bu yüzden DUOBAK’ın emzirme sırasın da kullanımı önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
Yapılan hayvan üreme çalı şmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir ha sar ortaya 
çıkmamı ştır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sultamisilinin araç ve makina kullanımını etkiledi ği bilinmemekle birlikte, ilaç 
kullanımının ardından sersemlik hissi olu şabilece ğinden dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir. 
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen  yan etkilerin ço ğu, hafif ve orta şiddette 
olup, tedavinin sonlandırılmasına nadiren ihtiyaç d uyulur.  
 
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve sıklık (çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek ( ≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından 
aşağıda listelenmektedir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Pseudomembranöz kolit  
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci  
 
  
  
 
 
  
 
 
6/10 Kan ve Lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni 1  
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagülasyon zamanında artı ş, agranulasitoz, lökopeni, netropeni, 
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik  purpura 1  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem, anafilak tik şok ve anafilaktoid reaksiyon, 
hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, uykulu olma hali  
Seyrek: Sersemlik, konvülsiyon 1  
Bilinmiyor: Nerotoksisite  
 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik vaskülit  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın: , Bulantı, karın a ğrıları  
Yaygın olmayan: Kusma, glosit 1  
Seyrek: Enterokolit 
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,hemorojik enterokolit,  a ğız kurulu ğu, disguzi, flatulans, 
stomatit, siyah tüylü dil 1  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi 1  
Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestazis hepatik, hepatik fonksiyon  bozuklu ğu, sarılık, aspartat 
aminotransferaz düzeyinde artı ş, alanin aminotransferaz düzeyinde artı ş1  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü ve ka şıntı, deri reaksiyonları  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıklar  
Seyrek: Tubülointerstisyel nefrit 1  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk   
  
 
 
  
 
 
7/10 Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon  
 
Ara ştırmalar:  
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik1  
 
1 “ italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya s ulbaktam/ampisilin’in IM/IV 
uygulaması ile görülebilir. 
 
Ampisilinin tek ba şına kullanımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir. 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda a kut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın a şırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı 
olan belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin BOS’da 
yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil ol mak üzere nörolojik etkilere yol 
açabilece ği gerçe ği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin  her ikisi de 
dola şımdan hemodiyaliz ile uzakla ştırıldı ğından, doz a şımı böbrek fonksiyon bozuklu ğu 
olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ila cın vücuttan eliminasyonunu 
kolayla ştırabilir. 
 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu : Sistemik Kullanılan Antiba kteriyeller 
ATC kodu                       : J01C R04 
 
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta-laktamaz inh ibitörü sulbaktamın metilen grubu ile 
ba ğlandı ğı bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin,  ampisilinin oksimetilpenisilinat 
sülfon esteridir ve molekül a ğırlı ğı 594.7'dir. 
 
Etki mekanizması:  
Hücreden arındırılmı ş bakteriyel sistemlerle yapılan biokimyasal çalı şmalarda 
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda olu şan çok önemli beta-laktamazların geri 
dönü şsüz inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter 
calcoaceticus, Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia 'ya 
kar şı antibakteriyel aktivite gösterir.  
 
Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar taraf ından penisilinlerin ve 
sefalosporinlerin parçalanmasını önleyici gücü, dir ençli su şlar kullanılarak, bütünlü ğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çalı şmalarla kanıtlanmı ştır. Bu çalı şmalarda sulbaktam 
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki 
göstermi ştir. 
 
Sulbaktam, aynı zamanda bazı penisilin ba ğlayıcı proteinlere ba ğlandı ğından, bazı hassas 
su şlar, tek ba şına beta laktam antibiyoti ğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmı şlardır.  
  
  
 
 
  
 
 
8/10 Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisil indir. Ampisilin, hücre duvarı 
mükopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif ço ğalma döneminde bulunan duyarlı 
mikroorganizmalara kar şı etkili olur. 
 
Sultamisilin a şağıdakiler dahil olmak üzere geni ş bir sınıf gram-pozitif ve gram-negatif 
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S.epidermidis , Streptococcus pneumoniae; 
Streptococcus faecalis ve di ğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve 
H.parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif su şlar); Branhamella 
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli; 
Klebsiella türler; Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter 
türleri; Morganella morganii; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae.  
 
Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadı ğı dikkate alınmalıdır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler     
 
Emilim:  
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra abso rbsiyon sırasında hidrolize olur ve 
sistemik dola şıma 1:1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin sa ğlar. Oral dozun biyo-
yararlanımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı miktarda ki intravenöz dozunun % 80'idir. 
Gıdalardan sonra alınması sultamisilinin sistemik b iyoyararlanımını etkilemez. 
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk se rum seviyeleri, e şit dozdaki oral 
ampisilinin yakla şık iki katıdır. 
 
Da ğılım:  
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisi lin ise %15-25 oranında ba ğlanır. 
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılarına da ğılır. Ampisilin sadece meninkslerde 
enflamasyon olması durumunda beyin-omurilik sıvılar ına iyi derecede penetre olur 
(M İK’i geçen oranlarda).  
 
Eliminasyon:  
Sa ğlıklı gönüllülerde sulbaktam ve ampisilinin elimina syon yarı ömürleri, sırayla yakla şık 
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktamın %50-75’ i de ğişmeden atılır.  
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal disfonksiyonlu hastalar ve ya şlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal 
fonksiyonu normal olan ya şlılarda doz ayarı eri şkin dozu ile aynıdır. 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
9/10 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri : 
Geri dönü şümlü glikogenosis laboratuar hayvanlarında görülür,  ancak bu olgu zaman ve 
doz ba ğımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik 
dozlarda ve kar şılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda geli şmesi beklenmez.  
 
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli de ğerlendirmek için hayvanlarda uzun-dönem 
çalı şmalar yapılmamı ştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisil in /sulbaktam) 
mutajenisite açısından negatif sonuç vermi ştir.  
 
Fare ve sıçanlarda insan dozunu a şan dozlarda üreme çalı şmaları yapılmı ş ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozuklu ğu veya fetüste zarar oldu ğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamı ştır. 
Ancak gebelerde yapılmı ş yeterli ve iyi kontrollü çalı şmalar bulunmamaktadır. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroksipropil selüloz 
Laktoz anhidr 
Magnezyum stearat 
Mısır ni şastası kurutulmu ş 
Sodyum ni şasta glukonat 
Hidroksipropil metil selüloz 
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol 6000 
Talk. 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 o C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanır. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Alu-alu blister içerisinde 10 film tablet. 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine u ygun olarak imha edilmelidir. 
  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
10/10 7.  RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad.No: 64-66 Üsküdar/ İSTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08   Faks : 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI)  
219/23 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi: 26.05.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ün YEN İLENME TAR İHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 