1 / 33 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİRTENİX® 245 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde:  
Her bir film tablet; 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil fumarat  
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Kroskarme lloz sodyum  30.00 mg  
Laktoz monohidrat   163.00 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1' e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Açık mavi renkli, badem şeklinde, bikonveks film kaplı tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hepatit B enfeksiyonu:  
 
VİRTENİX , yetişkinlerde  
• aktif viral replikasyon kanıtı ve serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeylerinde yükselme 
veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı olan,  
• Lamivudine dirençli hepatit B v irüsü bulgusu  
• dekompanse karaciğer hastalığı olan  
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.  
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonuna sahip HBeAg pozitif ve HBeAg negatif kronik 
hepatit B'si ve dekompanse karaciğer fonksiyonlu kronik hepa tit B'si bulunan.nükleozid almamış ve 
nükleozid deneyimine sahip yetişkin hastalardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik 
cevaplara dayanmaktadır.  
 
VİRTENİX, 12 ila < 18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde 
endikedir.  
 
HIV-1 enfeksiyonu:  
VİRTENİX , HIV-1 ile enfekte olmuş 18 yaşın üzerindeki yetişkinlerin tedav isinde diğer 
antiretroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.  
 
VİRTENİX'in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 100,000 kopya/ml) hastal ar dahil, daha 
önce tedavi görmemiş hastalardaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviral 1 e tedavi edilmiş, erken 
virolojik başarısızlık gözlenen (< 10,000 kopya/ml, çoğu hastada < 5,000 kopya/ml) hastalardaki2 / 33 
 düzenli tedaviye (genellikle üçlü tedavi) Vİ RTENİX'in eklendiği çalışmaların sonuçları esas 
alınmaktadır.  
 
VİRTENİX, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelleyen NRTI direnci veya 
toksisite görülen 12 ila < 18 yaşındaki HIV -1 ile enfekte adolesanların tedavisinde de 
endikedir.  
 
HIV-1 enfe ksiyonu olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için 
VİRTENİX'in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi hikayesine 
dayanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV en feksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda,  VİRTENİX  film tablet az 100 ml su, 
portakal suyu veya üzüm suyunda eritildikten sonra kullan ılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
Yetişkinler  
Kronik hepatit B tedavisi veya HIV tedavisi için önerilen doz, günde bir kez yiyeceklerle 
beraber alınan bir tablettir.  
 
Kronik hepatit B: Tedavinin optimum süresi bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki 
durum larda düşünülebilir:  
 
 Sirozu bulunmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (anti -
HBe saptamasıyla HBeAg kaybı ve HBV DNA'sı kaybı) doğrulandıktan sonra veya 
HBs serokonversiyonuna ya da etkililik kaybına kadar en az 6 -12 ay uygulanmalıd ır 
(bkz. bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik nüksün saptanması için, tedavi kesildikten 
sonra, serum ALT ve HBV DNA'sı düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir.  
 Sirozu bulunmayan, HBeAg negatif hastalarda tedavi, en azından HBs 
serokonversiyonuna veya etki lilik kaybı kanıtı ortaya çıkana kadar uygulanmalıdır. 2 
yıldan daha uzun süre uzatılmış tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için 
uygun olmaya devam ettiğini doğrulamak üzere düzenli yeniden değerlendirme 
yapılması önerilmektedir.  
Atlanan doz  
Hasta V İRTENİX  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat 
içindeyse Vir tenix 'i en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına devam 
etmelidir. Hastanın VİRTENİX  dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman 
geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama 
planına devam etmelidir.  
 
Hasta VİRTENİX 'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir tablet alınmalıdır. Hasta 
VİRTENİX 'i almasından 1 saatten daha uzun bir süre so nra kusarsa başka bir doz alması 
gerekmez.  
 
 
 3 / 33 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek bozukluğu  
Tenofovir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal disfonksiyonu olan hastalarda 
tenofovire maruziyet artar.  
 
Yetişkinler  
Orta ve şiddetli böbrek b ozukluğu (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) olan yetişkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif 
böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) için uzun süreli güvenlilik verisi 
değerle ndirilmemiştir. Dolayısıyla, böbrek bozukluğu olan yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı 
düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan yetişkin hasta larda doz 
aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir.  
 
Hafif böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak)  
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda 245 
mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) g ünde bir kez dozlanmasını desteklemektedir.  
 
Orta düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı dahil, değişen derecelerde böbrek 
bozukluğu bulunan, HIV negatif ve HBV ile enfekte olmamış hastal ardaki tek doz 
farmakokinetik verilerinin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) uygulanması önerilmektedir; ancak bu öneri, klinik çalışmalarda 
doğrulanmamıştır. Bu nedenle, bu hastalarda tedaviye verilen kli nik cevap ve böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) ve hemodiyaliz hastaları  
Alternatif tablet dozlarının bulunmamasından dolayı yeterli doz ayarlamaları 
uygulanamamakta dır; dolayısıyla bu hasta grubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa, aşağıda belirtilen şekilde uzatılmış doz aralıkları kullanılabilir:  
 
Şiddetli böbrek bozukluğu: 72 -96 saatte bir (haftada iki kez doz) 245 mg tenofovir disoproksil 
(fum arat olarak) uygulanabilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanmasından sonra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) uygulanabilir.  
 
Bu doz ayarlamaları, klinik çalışmalarda doğrulanmamıştır. Simülasyonlar, uzatılmış doz 
aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artış ve muhtemelen yetersiz cevaba yol 
açabileceğini göstermektedir. Bu nedenle, tedaviye verilen klinik cevap ve böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
* Genel olarak, her biri y aklaşık 4 saat süren haftada üç hemodiyaliz seansı olduğu 
varsayılarak veya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haftada bir doz.  
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalar için herhangi bir doz 
önerisi verilemez.  
 
Karaciğe r yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik olarak ilgili 
farmakokinetik değişiklikler gözlenmemiştir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek duyulmaz (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
VİRTENİX , HIV ko -enfeksiyonu olan veya olmayan kronik hepatit B'li hastalarda kesilirse, 
hastalar, hepatitin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  4 / 33 
 Pediatrik popülasyon:  
12 yaş veya üzeri HBV ile enfekte adolesanlar (≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bi r 
tablet. Tedavinin optimum süresi henüz bilinmemektedir.  
12 yaş veya üzeri HIV ile enfekte adolesanlar(≥35 kg): Günde bir kez yemekle birlikte bir 
tablet, (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1)  
 
12 yaş altı <35 kg ağırlığındaki HIV veya HBV ile enfekte çocuklar: Daha kü çük çocuklar 
için herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar: 65 yaşın üzerindeki hastalar için doz önerilerinde bulunulacak herhangi bir veri 
yoktur (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİRTENİX , içerdiği etkin madde veya ya rdımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
tüm hastalara HIV antikor testi önerilme lidir (Bkz. H IV-l ve hepatit B'nin ko -enfeksiyonu).  
 
Tenofovir disoproksil fumaratm cinsel temas veya kanla kontaminasyon aracılığıyla diğer 
insanlara HIV veya HBV bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtlanmadığı hastalara 
bildirilmelidir. Uygun önleml erin alınmasına devam edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
VİRTENİX , tenofovir disoproksil fumarat içeren başka bir ilaçla birlikte eşzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile beraber uygul anmamalıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir; 
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması didanozine sistemik 
maruziyette %40 -60 artışa neden olur; bu da didanozine bağlı advers reak siyonlar riskini 
arttırabilir (Bkz. bölüm 4.5). Ölümcül olan pankreatit ve laktik asidoz olayları seyrek olarak 
rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin günlük 400 mg dozunda 
birlikte uygulanması, muhtemelen fosforile (yani etkin) did anozini arttıran intrasellüler 
etkileşimden dolayı, CD4 hücre saymandaki anlamlı düşüşle ilişkilendirilmektedir. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisiyle birlikte uygulanan 250 mg'lık azalmış didanozin dozajı, HIV -1 
enfeksiyonu tedavisi için test edilen b irkaç kombinasyondaki yüksek virolojik başarısızlık 
oranları raporlarıyla ilişkilendirilmektedir.  
 
Nükleozidler/nükleotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve abakavirin yanı sıra 
lamivudin ve didanozi nle de kombine edildiğinde, HIV hastalarında yüksek oranda virolojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapor edilmiştir.  
 
 
 
 
 5 / 33 
 Yetişkinlerde böbrek ve kemik etkileri  
Renal etkiler: Tenofovir, esas olarak böbreklerden atılır. Klinik uygulamada tenof ovir 
disoproksil fumarat kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek yetersizliği, yüksek kreatinin, 
hipofosfatemi ve proksimal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Renal İzleme  
Kreatinin klerensinin tenofovir disoproksil fuma rat tedavisi başlatılmadan önce tüm 
hastalarda hesaplanması ve böbrek fonksiyonunun da (kreatinin klerensi ve serum fosfat) ilk 
yılda her dört haftada bir ve ardından her üç ayda bir izlenmesi önerilir. Böbrek yetmezliği 
riski olan hastalarda, daha önceden  adefovir dipivoksil tedavisi sırasında böbreklerinde 
sorunlar yaşayan hastalar dahil, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesine dikkat 
edilmelidir.  
 
Renal  Yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat  alan herhangi bir yetişkin hastada serum fosfat düzeyi < 1.5 
mg/dl (0.48 mmol/1) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum 
ve idrarda şeker konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 proksimal tübülopati). Kreatinin k lerensi 50 ml/dak'nın 
veya serum fosfat düzeyi 1.0 mg/dl'nin (0.32 mmol/1) altına düşen yetişkin hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.  
 
Birlikte uygulama ve  renal  toksisite riski  
Yakın zamanda veya e şzamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozidler, amfoterisin B, 
foskamet, gansiklovir, pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofovir disoproksil 
fumara t ve nefrotoksik ajanların eşzamanlı kullanımından kaçınılamazsa, böbrek 
fonksiyonları her hafta izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat, böbrekte aynı yolakla organik anyon  transporter  (hOATl) 1 ve 
3 yada 4  MRP  (örneğin sidofovir gibi nefrotoksik old uğu bilinen bir tıbbi ürün) tarafından 
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda klinik olarak değerlendirilmemiştir.Bu böbrek 
taşıyıcısı (hOATl), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve  sidofovirin renal  
eliminasyonundan sorumlu olabilir. Sonuç olarak , eşzamanlı uygulandıklarında, bu ilaçların 
farmakokinetiği değişebilir. Mutlaka gerekli olmadıkça, bu ilaçların eşzamanlı kullanımı 
önerilmez, fakat eşzamanlı kullanımları kaçınılmaz ise, böbrek fonksiyonları haftada bir 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak) yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil  fumaratin renal  güvenliliği yalnızca çok sınırlı derecede incelenmiştir.  
 
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan  yetişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil  fumaratin  güvenliliği ve 
etkililiğiyle ilgili veriler sınırlıdır.  
 
Dolayısıyla, tenofovir disoproksil fumarat yalnızca tedavinin olası faydalarının olası 
risklerden daha ağır b astığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek bozukluğu 
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak) bulunan ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir. Alternatif tedavi bulunmuyorsa, doz 
aralığı ayarl anmalı ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 6 / 33 
 Kemik etkileri:  HIV ile enfekte hastalarda, lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde 
stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırıldığı daha önce  antiretroviral  tedavi 
görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü bir klinik çalışmada, her iki tedavi grubunda 
kalça ve omurganın kemik mineral yoğunluğunda azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik 
mineral dansitesindeki azalmalar ve başlangıca göre kemik biyomarkerlerinde ki değişimler, 
144. haftada tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda anlamlı oranda daha büyüktür. 
Kalçanın kemik mineral dansitesindeki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta anlamlı oranda 
daha büyüktür. Bununla birlikte, 144. haftadan sonra klinik olarak ilgili kemik anormallikleri 
açısından kırık riski artmamıştır. Kemik anormallikleri (seyrek olarak kırıklara sebep olan) 
proksimal böbrek tübülopatisi ile ilişkili olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Eğer kemik 
anormalliklerinden şüpheleniliyorsa ya da tespi t edildi ise, uygun konsültasyon yapılmalıdır.  
 
Pedivatrik popülasyonda böbrek ve kemik etkileri  
Kemik ve böbrek toksisitesinin uzun süreli etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır. 
Ayrıca, böbrek toksisitesinin geri döndürülebilirliği tam olarak  doğrulanamamaktadır. Bu 
nedenle, tedavisinin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar değerlendirilebilmesi, 
tedavi sırasında uygun izlemeye karar verilmesi (tedaviden çekilme kararı dahil) ve takviye 
ihtiyacının düşünülmesi için multidisipliner bi r yaklaşım önerilmektedir.  
 
Böbrek etkileri  
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV -1 ile enfekte olmuş 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda proksimal  renal  tübülopati ile tutarlı böbrekle ilgili advers olaylar rapor edilmiştir 
(Bkz. bölüm 4.8 ve 5.1) . 
 
Renal  izleme  
Yetişkinlerde olduğu gibi  renal  fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi 
öncesinde değerlendirilmeli ve tedavi sırasında izlenmelidir (yukarıda anlatılmıştır).  
 
Renal  yönetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi bir pedi yatrik hastada serum fosfat düzeyinin      
<3.0 mg/dL (0.96 mmol/1) olduğu doğrulanırsa, kandaki potasyum ve idrardaki glukoz 
konsantrasyonlarının ölçümü dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde yeniden 
değerlendirilmelidir (Bkz. bölüm 4.8, proksimal tübül opati).  Renal  anormalliklerden 
şüphelenilirse veya  renal anormallikler saptanırsa, tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
kesilmesinin göz önünde bulundurulması için bir nefroloji uzmanına danışılmalıdır.  
 
Birlikle uygulama ve böbrek toksisite riski  
Yetişkinlerle aynı öneriler geçerlidir (yukarıda anlatılmıştır).  
 
Böbrek bozukluğu  
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratm kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. bölüm 4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek bozukluğu olan 
pediyatrik hastalarda başlatılmamalıdır ve tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında 
böbrek bozukluğu geliştiren pediyatrik hastalarda durdurulmalıdır.  
 
Kemik etkileri  
VİRTENİX kemik mineral dansitesinde azalmaya sebebiyet verebilir. Tenofovir disoproks il 
fumarat ile ilişkili kemik mineral dansitesindeki değişikliklerin uzun dönemdeki kemik sağlığı 
ve gelecekteki oluşabilecek kırıklar hakkındaki etkileri halihazırda bilinmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.1). Kemik anormallikleri saptanırsa veya kemik anormallikle rinden şüphelenilirse, 
bir endokrinolog ve/veya nefroloji uzmanına danışılmalıdır.  
 
 7 / 33 
 Karaciğer hastalığı:  
Karaciğer  transplant  hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır.  
 
Tenofovir disoproksil fumaratm dekompanse karaciğer hastalığı olan HBV  hastalarında ve 
Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru >9 olan HBV hastalarında etkililik ve güvenlilik verileri 
kısıtlıdır. Bu hastalar hepatik veya  renal  advers reaksiyonları deneyimleme açısından daha 
yüksek risk teşkil edebilirler. Bu yüzden, bu hasta popüla syonunda hepatobiliyer ve  renal  
parametreler yakından izlenmelidir.  
 
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispeten 
yaygın ve geçici olarak artan serum ALT seviyeleri ile karakterizedir.  Antiviral  tedaviye 
başlandıktan soma, bazı hastalarda serum ALT seviyeleri artabilir (Bkz. bölüm 4.8). 
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda, serum ALT seviyelerindeki artışa, genellikle 
serum  bilirubin konsantrasyonunda artış veya karaciğer dekompansasyonu eşlik 
etmemekt edir. Sirozlu hastalar hepatit alevlenmesi ardından karaciğer dekompansasyonu için 
daha yüksek bir risk altında olabilir ve bu nedenle tedavi süresince yakından izlenmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitin kötüleşmesi: Tenofovir disoproksil fumar at dahil 
hepatit B tedavisinin kesilmesi, şiddetli akut hepatit kötüleşmeleriyle ilişkili olabilir. Tedavi 
sonrası alevlenmeler genellikle HBV DNA'sının artmasıyla ilişkilendirilmektedir ve 
çoğunluğunun kendini sınırladığı görülmektedir. Karaciğer fonksiyo nu, Hepatit B tedavisinin 
kesilmesinden sonra en az 6 ay boyunca tekrar eden aralıklarla klinik ve laboratuvar takibi ile 
izlenmelidir. Tenofovir disoproksil fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile enfekte olmuş 
hastalar, tedavinin durdurulmasından sonra en  az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar 
takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B tedavisine yeniden başlanması 
gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, tedavi sonrası 
hepatitin kötüleşmesi hepa tik dekompansasyona yol açabileceğinden anti -hepatit B 
tedavisinin kesilmesi önerilmez.  
 
Karaciğerdeki alevlenmeler, dekompanse karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle ciddi 
ve bazen de ölümcüldür.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon: Hepatit C veya  D virüsü ile ko -enfekte olmuş 
hastalarda tenofovirin etkililiği ile ilgili herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
HIV -1 ve hepatit B ile ko -enfeksiyon: Tenofovir disoproksil fumarat,  HIV/  hepatit B virüsü 
ile ko -enfekte hastalarda,  HIV direnci gelişme riskin den dolayı, yalnızca uygun  antiretroviral 
kombinasyon rejiminin bir parçası olarak kullanılmalıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak 
üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların,  antiretroviral  
kombinasyon tedavisi (CART) sırasında, ka raciğer fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında 
artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda 
karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir. Ancak, ALT' deki artışların, tenofovir tedavisi sırasında HBV klerensinin bir 
parçası olabileceği unutulmamalıdır.  
 
 
 
 
 
 8 / 33 
 Laktik asidoz:  Nükl eozid analoglarının kullanımı ile genellikle hepatosteatoz ile ilişkili 
laktik asidoz rapor edilmiştir. Klinik öncesi ve klinik veriler, nükleozid analoglarının bir sınıf 
etkisi olan laktik asidozun görülme riskinin tenofovir disoproksil fumarat için düşük olduğunu 
düşündürmektedir. Bununla beraber, tenofovir, nükleozid analogları ile yapısal olarak ilişkili 
olduğu için bu risk göz  ardı edilemez. Erken semptomlar (semptomatik hiperlaktatemi) iyi 
huylu sindirim semptomları (bulantı, kusma ve abdominal ağrı), spesifik olmayan kırıklık , 
iştah kaybı, kilo kaybı, solunum semptomları (hızlı ve/veya derin nefes alma) veya nörolojik 
semptom ları (motor zayıflık dahil) içerir. Laktik asidozun mortalitesi yüksektir ve pankreatit , 
karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir. Laktik asidoz genel olarak 
tedaviden birkaç ay sonra ortaya çıkmıştır.  
 
Semptomatik hiperlaktatemi v e melabo lik laktik asidoz, progres if hepatomegali veya hızla 
artan aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid analogları ile tedaviye 
son verilmelidir.  
 
Hepatomegali , hepatit veya karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk faktör leri ve 
hepatosteatozu olan (alkole bağlı olanlar dahil bazı tıbbi ürünler) hastalara (özellikle obez 
kadınlar) nükleozid analogları uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hepatit C ile ko -enfekte 
olan ve alfa interferon ve ribavirin ile tedavi edilen hastalar da b ir risk oluşturabilirler.  
 
Yüksek risk altında bulunan hastalar yakından izlenmelidir.  
 
Lipodistrofi  
HIV ile enfekte olmuş hastalarda, kombinasyon antiretroviral tedavisi, vücut yağının yeniden 
dağılımı (lipodistrofi) ile ilişkilendirilmiştir. Bu olayların  uzun vadede sonuçları şu anda 
bilinmemektedir. Bu durumun mekanizması hakkındaki bilgi eksiktir. Viseral lipomatoz ile 
proteaz inhibitörleri ve lipoatrofı ile nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri arasında bir 
bağlantı olduğu hipotezi ortaya atılmış tır. Daha yüksek lipodistrofi riski, ilerlemiş yaş gibi 
bireysel faktörler, uzun süreli antiretroviral tedavi gibi ilaca bağlı faktörler ve metabolik 
bozukluklar ile ilişkilendirilmiştir. Klinik inceleme, yağın yeniden dağılımına ilişkin fiziksel 
belirtile re yönelik değerlendirmeyi içermelidir. Açlık serum lipidleri ve kan şekerinin 
ölçümüne dikkat edilmelidir. Lipid bozuklukları, klinik olarak uygun şekilde tedavi 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tenofovir,  nükleozid analoglarıyla yapısal olarak ilişkilidir,  bu nedenle lipodistrofi riski göz 
ardı edilemez. Bununla birlikte, daha önce antiretroviral tedavi görmemiş, HTV ile enfekte 
hastalardan elde edilen 144 haftalık klinik veriler, lamivudin ve efavirenz ile birlikte 
uygulandığında, stavudin e göre tenofovir disoproksil fumarat ile lipodistrofi riskinin daha 
düşük olduğunu göstermiştir.  
 
Mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleozid ve nükleotid analoglarınm, in vitro ve in vivo olarak, değişken oranlarda 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero ve/ve ya postnatal olarak nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu rapor 
edilmiştir. Rapor edilen başlıca advers etkiler hematolojik (anemi, nötropeni) ve metabolik 
(hiperlaktatemi, hipeıiipazemi) bozukluklardır . Bu etkiler çoğunlukla geçicidir. Geç başlayan 
bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir. 
Nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. İn utero 
olarak nükleozid ve nükleotid  analoglarına maruz kalan herhangi bir çocuğun, hatta HIV 
negatif çocukların, klinik ve laboratuvar takibi yapılmalı ve ilgili belirti veya semptomların 9 / 33 
 görülmesi durumunda olası mitokondriyal fonksiyon bozukluğu açısından tam olarak 
incelenmelidirler. Bu bulgular, HlV'in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
antiretroviral tedavi kullanım kurallarını etkilemez.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu:  Kombine antiretroviral tedavinin (CART) başlangıcı 
sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV enfeksiyon lu hastalarda, asemptomatik veya 
rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enfiamatuvar bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik 
durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu reaksiyonlar, 
tedavinin (CART) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla 
ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal mikobakteri enfeksiyonları ve 
Pneumocystis jiroveci pnömonisidir. Tüm enf lamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde tedaviye başlan malıdır.  
 
Ayrıca, otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı gibi) immün reaktivasyon 
endikasyonunda meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca 
kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonr a da meydana 
gelebilmektedir.  
 
Osteonekroz: Etiolojinin çok faktörlü (kortiko Steroid kullanımı, alkol tüketimi, ciddi 
immünosupresyon, daha yüksek vücut kütle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, 
osteonekroz vakaları özellikle ilerlemiş HIV hast alığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye 
(CART) uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, 
eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardım almaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
Yaşlı lar 
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
VİRTENİX , laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikliği veya glikoz galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablette 3,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ve Diğer Etkileşim Şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
İn vitro  deneylerin sonuçlarına ve t enofo virin bi linen eliminasyon yoluna dayanarak, diğer 
tıbbi ürünler ile tenofoviri içeren CYP450 etkileşimleri nin potansiyeli nin düşük  olduğu 
söylenebilir.  
  
Eşzamanlı kullanımı önerilmeyen ilaçlar  
VİRNETİX,  tenofovir disoproksil fumarat içeren başka herhangi bir tıbb i ürünle eşzamanlı 
olarak uygulanmamalıdır.  
VİRNETİX,  adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  10 / 33 
 Didanozin  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (Bkz. 
bölüm 4.4 ve Tablo 1).  
 
Renal  yoldan elimine edilen tıbbi ürünler  
Tenofovir esasen böbreklerden elimine edildiğinden, tenofovir disoproksil fumaratm böbrek 
fonksiyonunu azaltan veya transportırproteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 (örn. 
sidofovir) aracılığıyla etkin tübüler sekresyon için rekabet ede n tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanması tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını 
arttırabilir.  
 
Yakın veya eşzamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımında tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımından kaçınılmalıdır. Amin oglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin -2 örnek olarak verilebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Takrolimus böbrek fonksiyonunu etkileyebildiğinden, tenofovir dis oproksil fumarat ile 
birlikte uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.  
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir disoproksil fumarat ve proteaz inhibitörleri ile proteaz inhibitörleri dışındaki 
antiretroviral  ajanlar arasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de sıra lanmaktadır (artış “↑” ile, 
düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔” ile, günde iki kez "b.i.d." ile ve günde bir kez "q.d." ile 
gösterilmektedir).  
 
Tablo 1: Tenofovir disoproksil fumarat ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre t ıbbi ürün 
(mg cinsinden doz)  İlaç düzeyleri üzerindeki etkileri 
EAA, Cmax, Cmin’deki ortalama 
değişim yüzdeleri  245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneri  
ANTI -EFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir (300 q.d./100 
q.d./300  q.d.) Atazanavir: EAA: ↓. %25 Cmaks: ↓, 
%28 Cmin: ↓ %26 Tenofovir:  
 
EAA: ↑ %37 Cmaks: î %34  
 
Cmin ↑ %29 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek bozuklukları dahil,   tenofovirle 
ilişkili advers olayları güçlendirebilir.  
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Lopinavir/Ritonavir (400 b.i.d./lOO 
b.i.d./300 q.d.)  Lopinavir/ritonavir: 
Lopinavir/ritonavir PK parametreleri 
üzerinde anlamlı bir etki 
bulunmamaktadır.  
Tenofovir: EAA: ↑ %32 
Cmaks: ↔ Cmin: ↑ %51 Doz ayarlaması ı önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek bozuklukları dahil,   tenofoviıie 
ilişkili advers olayları güçlendirebilir.  
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir ( Bkz. bölüm 4.4).  
Daru navir/Ritonavir (300/100 
b.i.d./300 q.d.)  Darunavir: Darunavir/ritonavir PK 
parametreleri üzerinde anlamlı bir etki 
yoktur. Tenofovi r: EAA: ↑ %22 
 
Cmin: ↑ %37 Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek bozuklukları dahil,   te nofovirle 
ilişkili advers olayları güçlendirebilir.  
Böbrek fonksiyonu yakından 
izlenmelidir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
 
 
 
 11 / 33 
  
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün 
(mg cinsinden doz)  İlaç düzeyleri üzerindeki etkileri 
EAA, Cmax, Cmin’deki ortalama 
değişim yüzdeleri  245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneri  
NRTI’lar  
Didanozin  Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin birlikte uygulanması 
didanozine sistemik maruziyette %40 -
60 artışa neden olur; bu da didanozine 
bağlı advers  reaksiyon riskini 
arttırabilir. Bazen ölümcül olan 
pankreatit ve laktik asidoz olayları 
seyrek olarak rapor edilmiştir. 
Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin günlük 400 mg dozunda 
birlikte uygulanması, muhtemelen 
fosforile (yani, etkin) didanozini 
arttıran intrasellüler etkileşimden 
dolayı, CD4 hücre sayımındaki anlamlı 
düşüşle ilişkilendirilmektedir.  
Tenofovir disoproksil fumarat 
tedavisiyle birlikte   uygulanan   250 
mg'lık azalmış didanozin   dozajı,   
HIV-1 enfeksiyonu 1 tedavisi     için     
test     edilen birkaç kombinasyondaki      
yüksek virolojik başarısızlık        
oranları raporlarıyla 
ilişkilendirilmektedir.  Tenofovir disoproksil fumarat ve 
didanozinin birlikte uygulanması 
önerilmemektedir      (bkz. bölüm 4.4).  
Adefovir dipivoksil  EAA:  ↔ 
Cmax: ↔  Tenofovir disoproksil fumarat, 
adefovir dipivoksille eşzamanlı olarak 
uygulanmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
Entekavir  EAA:  ↔ 
 
Cmaks:  ↔ Tenofovir disoproksil fumarat 
entekavirle birlikte uygulandığında 
klinik olarak anlamlı farmakokinetik 
etkileşim ler bulunmamaktadır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar  
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfınavir, 
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, takrolimus veya hormonal 
kontrasepti f norgestimat/etinil estradiol ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.  
 
Yiyecek tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığından tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte alınmalıdır (Bkz. bölüm 5.2) . 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon da kullanım   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Hormonal  ilaçlarla etkileşime ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tenofovir d isoproksil kullanımı için herhangi bir klinik veri 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları (Bkz. bölüm 5.3) doğumdan sonra gebelik / embriyonal 
/ fetal gelişim / doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir.  
 12 / 33 
 Gebe kadınlard aki makul sayıdaki (300 ila 1000 gebelik sonucu) veriler tenofovir disoproksil 
fumarat ile ilişkili herhangi bir malformasyon veya fetal/neonatal toksisite varlığı 
göstermemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüktif toksisite göstermemiştir, 
(Bkz. Bölüm 5.3). gebelik sırasında, gerekli görülmesi halinde, tenofovir disoproksil fumarat 
kullanımı göz önünde bulundurulabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Tenofovirin anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. Yenidoğanda/infantlarda tenofovirin etkilerine 
ilişkin ye terli veri bulunmamaktadır. VİRTENİX ile tedavi esnasında emzirmenin 
durdurulması gerekmektedir.  
 
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV ve HBV bulaşmasını engellemek için, HIV ve HBV ile 
enfekte kadınların bebeklerini emzirmemeleri gerekmektedir.  
 
Üreme yeten eği/Fertilite  
Tenofovir disoproksil fumarat’ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında kısıtlı klinik 
veri bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumarat 
üzerinde zararlı etkilerin varlığını göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine Kullanımı Üzerindeki Etkileri  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir araştırma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında baş dönmesi rapor 
edildiği konusunda b ilgilendirilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda belirtilen adve rs etkiler HIV ve HBV hastalarının dahil olduğu klinik çalışmalara ve 
pazarlama sonrası deneyime aittir. Sıklıklar ç ok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000);  çok seyrek                
(≤ 1/10.000) veya "bilinmiyor" (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  olarak 
tanımlanmaktadır. Çünkü pazarlama sonrası gözlemlerle tespit edilen olaylar, bilinmeyen 
büyüklükte bir p opülasyondan hasta olarak rapor edildiğinden, sıklık tahminleri 
yapılamayabilir.  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
HIV-1 ve hepatit B: Tenofovir disoproksil fumarat alan hastalarda, kimi zaman kemik 
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı yapan), sey rek görülen böbrek bozukluğu, 
böbrek yetmezliği ve proksimal renal tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları rapor 
edilmiştir. VİRTENİX  alan hastalarda böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilir (B kz. bölüm 
4.4). 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçte birinin, di ğer antiretroviral ajanlar ile kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisi sonrasında advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. 
Bu reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır. Tenofovir 
disoproksil fumarat il e tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'i, gastrointestinal olaylara bağ lı 
olarak tedaviyi bırakmıştır.  
Tenofovir disoproksil fumarat ile laktik asidoz, steatozla ve lipodistrofıyle birlikte şiddetli 
hepatomegali ilişkilendirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Belirli advers reaksiyonların 
açıklaması).  
 
Advers reaksiyon riskini arttırabileceğinden, VİRTENİX  ile didanozinin birlikte uygulanması 
önerilmez (Bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül de olabilen pankreatit ve laktik asidoz vakaları 
seyrek olarak rapor edilmişti r (Bkz. bölüm 4.4).  13 / 33 
 Hepatit B: Hastaların yaklaşık dörtte birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavisinin 
ardından, çoğu hafif ciddiyette advers reaksiyonlar yaşaması beklenebilir. HBV enfekte 
hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, tenofovir disoproksil  fumarata karşı en sık meydana 
gelen advers reaksiyon bulantıdır (%5.4).  
 
Tedavi alan hastalarda ve hepatit B tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmesi rapor 
edilmiştir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Tenofovir dis oproksil fumarat için advers reaksiyon değerlendirmesinde klinik çalışmalar ve 
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen veriler esas alınmıştır. Tüm advers reaksiyonlar 
Tablo 1 'de sunulmaktadır.  
 
HIV-1 klinik çalışmaları: Advers reaksiyonların HIV -1 kl inik çalışma 
verilerindendeğerlendirilmesi 24 hafta süreyle diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle 
kombinasyon halinde tenofovir disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo (n = 210) tedavisi 
alan, tedavi deneyimine sahip 653 hastadaki iki çalışmada ve ayrıca  daha önce tedavi 
görmemiş 600 hastanın 144 hafta süreyle lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde 245 
mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 299) veya stavudin (n = 301) tedavisi aldığı bir 
çift-kör karşılaştırmalı kontrollü çalışmada edinil en deneyime dayanmaktadır.  
 
Hepalit B klinik çalışmaları: HBV klinik çalışması verilerinden advers reaksiyonların 
değerlendirilmesinde, esasen kronik hepatit B'li ve kompanse karaciğer hastalığı olan 641 
yetişkin hastanın, 48 hafta süreyle günde 245 mg ten ofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 
426) veya günde 10 mg adefovir dipivoksil (n = 215) tedavisi aldığı çift kör, karşılaştırmalı, 
kontrollü iki çalışmada edinilen deneyim esas alınmaktadır. 288 hafta boyunca sürekli tedavi 
ile gözlenen advers reaksiy onlar, tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profiliyle 
tutarlıdır.  
 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin hastaların 48 hafta boyunca 
tenofovir disoproksil fumarat (n = 45) veya emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat      
(n = 45) veya entekavir (n = 22) tedavisi aldığı çift kör, aktif kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir (GS -US-174-0108).  
 
Tenofovir disoproksil fumarat tedav i kolunda, hastaların %7'si bir advers olay nedeniyle 
tedaviyi bırakmıştır; hastaların %9'u 48. haftaya kadar serum kreatininde ≥ 0.5 mg/dl'lik 
doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl'lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır; 
birleştirilmiş tenofov ir içeren kollar ile entekavir kolu arasında istatistiksel olarak anlamlı 
farklar görülmemiştir. 168 haftadan sonra, tenofovir disoproksil fumarat grubunun %16'sı 
(7/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun %4'ü (2/45) ve entekavir 
grubunun %14'ünde (3/22) tolere edilebilirlikdüşük bulunmuştur. Tenofovir disoproksil 
fumarat grubunun %13'ü (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat grubunun 
%13'ü (6/45) ve entekavir grubunun %9'unda (2/22) serum kreatininde ≥ 0.5 mg/dL'lik 
doğrulanmış artış veya < 2 mg/dL'lik doğrulanmış serum fosfat düzeyi görülmüştür.  
 
168 haftada, dekompanse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülasyonda ölüm oranı 
tenofovir disoproksil fumarat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin artı tenofovir disoproksi l 
fumarat grubunda %11 (5/45) ve entekavir grubunda %14 (3/22) olmuştur. Hepatosellüler 14 / 33 
 karsinom oranı tenofovir disoproksil fumarat grubunda %18 (8/45), emtrisitabin artı tenofovir 
disoproksil fumarat grubunda %7 (3/45) ve entekavir grubunda %9 (2/22) olm uştur.  
 
Başlangıç Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru yüksek olan gönüllülerin ciddi advers olay 
geliştirme riski daha yüksek olmuştur ( Bkz. bölüm 4.4).  
 
Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalar:  Lamivudine dirençli 280 hastanın 96 hafta 
boyunca tenofo vir disoproksil fumarat (n= 141) veya emtrisitabin/tenofovir disoproksil 
fumarat (n= 139) tedavisi aldığı randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) 
tenofovir disoproksil fumarata karşı herhangi biryeni advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Tedaviyle ş üpheli (en azından olası) ilişkisi bulunan advers reaksiyonlar vücut sistem organ 
sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler, azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1 /100 ila < 1/10), 
yaygın olmayan(≥ 1/1000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000) veya çok seyrek (< 
1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
Tablo 2:Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime da yanılarak tenofovir 
disoproksil fumaratla ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 
Sıklık  Tenofovir disoproksil fumarat  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:  
Çok yaygın:  hipofosfatemi1 
Yaygın olmayan:  hipokalemi1 
Seyrek:  laktik asi doz3 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Çok yaygın:  baş dönmesi  
Yaygın:  baş ağrısı  
Gastrointestinal  bozukluklar:  
Çok yaygın:  ishal, kusma, bulantı  
Yaygın:  karın ağrısı, karında şişkinlik, gaz  
Yaygın olmayan:  pankreatit3 
Hepatobiliyer bozukluklar:  
Yaygın:  transaminazlarda artış  
Seyrek:  hepatik steatoz3 hepatit  
Deri ve  sübkutan  doku bozuklukları:  
Çok yaygın:  döküntü  
Seyrek:  anjiyoödem  
Müsküloskeletal bozukluklar ve bağ dokusu bozuklukları:  
Yaygın olmayan:  rabdomiyoliz1, kas güçsüzlüğü1 
Seyrek:  osteom alasi (kemik ağrısı olarak kendini gösterir ve seyrek olarak kırıklara katkıda 
bulunur)1,2, miyopati1 
Renal  ve ur iner bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  yüksek kreatinin  
Seyrek:  akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, akut tübüler nekroz, proksimal  renal 
tübülopati  (Fanconi  sendromu dahil), nefrit (akut interstisyel nefrit dahil)2, nefrojenik  
diabetes insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama yeri rahatsızlıkları:  
Çok yaygın:  asteni  
Yaygın:  yorgunluk  
 15 / 33 
 1 Bu advers reaksiyon, proksimal renal tübülopatinin sonucu olarak meydana gelebilir. Bu rahatsızlığın yokluğunda, tenofovir 
disoproksil fumarat tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.  
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetimle tanımlanmış, fakat  randomize  kontrollü klinik çalışmalarda vey a 
tenofovir disoproksil fumarat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklık kategorisi,  randomize  kontrollü 
çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programında (n=7319) tenofovir disoproksil fumarata maruz kalan toplam hasta sayısına 
dayalı bir is tatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir.  
3 Daha fazla ayrıntı için Bkz. bölüm 4.8 Seçilen advers reaksiyonların açıklaması.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması   
HIV-1 ve hepatit B:  
Böbrek bozukluğu:  VİRTENİX  böbrek hasarına neden olabileceğinden, böbrek 
fonksiyonunun izlenmesi önerilir ( Bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 Güvenlilik  profilinin özeti).  
 
HIV-1: 
Didanozinle etkileşim: Didanozine sistemik maruziyette %40 -60 artışa neden olarak 
didanozine bağlı advers reaksiyon riskini arttırabileceği için, tenofovir  disoproksil fumarat ile 
didanozinin birlikte uygulanması önerilmez ( Bkz. bölüm 4.5). Bazen ölümcül olan pankreatit 
ve laktik asidoz olayları seyrek olarak rapor edilmiştir.  
 
Lipidler, lipodistrofı ve metabolik anormallikler:  Antiretroviral  kombinasyon ted avisi, 
hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, insülin direnci, hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi 
metabolik anormallikler ile ilişkilendirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.4).  
 
Antiretroviral  kombinasyon tedavisi,  HIV hastalarında periferal ve fasiyal subkütan yağ  
kaybı,  intraabdominal  ve viseral yağda artış, meme hipertrofısi ve dorsoservikal yağ birikimi  
(buffalo  hörgücü) dahil vücut yağının yeniden dağılımı ile (lipodistrofı) ilişkilendirilmiştir 
(Bkz. bölüm 4.4).  
 
Lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon halinde  stavudin ile tenofovir disoproksil fumaratın 
karşılaştırıldığı daha önce  antiretroviral  tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü 
bir klinik çalışmada, tenofovir disoproksil alan hastalar, stavudin alan hastalara kıyasla çok 
daha düşük lipodistr ofı insidansı göstermiştir. Tenofovir disoproksil fumarat kolu da, 
karşılaştırma koluna kıyasla, trigliserid ve toplam kolesterolde anlamlı oranda daha küçük 
ortalama artışlar göstermiştir.  
 
İmmün reaktivasyon sendromu:  Antiretroviral  kombinasyon tedavisi (CART) başlatıldığı 
sırada, şiddetli immün yetersizliği olan,  HIV ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı 
fırsatçı enfeksiyonlara karşı enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün 
bozukluklar da (Graves  hastalığı gibi) rapor edilmişt ir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca 
kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Osteonekroz: Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, il erlemiş  HIV 
hastalığı veya  antiretroviral  kombinasyon tedavisine (CART) uzun süreli maruziyeti olan 
hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Laktik asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali: Nükleozid analoglar ınm kullanımı 
ile birlikte genellikle hepatosteatoz ile ilişkili laktik asidoz rapor edilmiştir. Semptomatik 
hiperlaktatemi ve metabolik/laktik asidoz, progresif hepatomegali veya hızla yükselen 
aminotransferaz düzeylerinin görülmesi durumunda nükleozid an alogları ile tedaviye son 
verilmelidir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
 16 / 33 
 Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepatit alevlenmeleri: Daha önce nükleozid almamış hastalardaki 
çalışmalarda, tenofovir disoproksil fumaratla tedavi edilen hastaların %2.6'sında tedavi 
sırasında ULN'ni n (normalin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç değerinin > 2 katı olan ALT 
yükselmeleri görülmüştür. ALT yükselmelerinin başlangıcına kadar geçen medyan süre 8 
haftadır; bunlar, kesintisiz tedaviyle düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT 
yükselmesinden  önce veya ALT yükselmesiyle aynı anda görülen  viral yükteki > 2 log 10 
kopya/ml'lik  düşüşle ilişkilendirilmiştir. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik 
olarak izlenmesi önerilir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenm eleri: HBV ile enfekte hastalarda, HBV 
tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine ilişkin klinik kanıt ve laboratuvar kanıtı 
görülmüştür (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer özel popülasyonlar:  
 
Pediatrik popülasyon:  
HIV-1: Advers reaksiyonların değerlendirilm esi HIV -1 ile enfekte olmuş diğer antiretroviral 
ajanlarla kombinasyon halinde 48 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da 
placebo (n=42) ile tedavi alan 87 adolesan (12 ila 18 yaş arası) hastanın katıldığı bir 
randomize çalışma (GS -US_104 -0321 çalışması) baz alınarak yapılmıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik hastalarda - kemik mineral yoğunluğunda (KMY)KMY azalmalar rapor edilmiştir. 
HIV-1 ile enfekte adolesanlarda, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllülerde gözlenen 
KMY Z -skorları pla sebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur. HIV -1 ile enfekte 
çocuklarda, tenofovir disoproksil fumarata geçen gönüllülerde gözlenen KMY Z skorları 
stavudin veya zidovudin içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha düşük olmuştur (Bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında (medyan maruziyet 104 hafta) tenofovir disoproksil fumarat 
alan 89 hastadan (2 ila < 12 yaş) 4 hasta, proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers 
reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır.  
 
Kronik hepatit B:  Advers reaksiyonların değerlendirilmesinde, 72 hafta süreyle 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54) tedavisi alan kronik 
hepatit B'li 106 pediyatrik hastada (12 ila <18 yaşlarında) yürütülen randomize bir çalışma 
(GS-US-174-0115 Çalışması) esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fumarat tedavisi alan 
pediyatrik hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerde yürütülen tenofovir 
disoproksil fumarat klinik çalışmalarında gözlenenlerle tutarlıdır (Bkz. bölüm 4.8 ve 5 .1). 
 
HBV ile enfekte adolesanlarda KMY'de azalmalar gözlenmiştir. Tenofovir disoproksil 
fumarat alan gönüllülerde gözlenen KMY Z -skorları plasebo alan gönüllülere kıyasla daha 
düşük olmuştur (Bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yaşlılar:  Tenofovir disoproksil fumara t, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek fonksiyonlarının azalması daha olasıdır, bu nedenle yaşlı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 17 / 33 
 Böbrek bozukluğu olan h astalar:  Tenofovir disoproksil fumarat renal toksisiteye neden 
olabileceğinden, VİRTENİX  ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda renal 
fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek bozukluğu olan 
pediyatrik hastal arda tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı önerilmemektedir (Bkz. bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck. gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz Aşımı ve Tedavisi  
 
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri için izlenmeli ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.3) 
ve gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tenofovir, hemodiyaliz ile uzaklaşt ırılabilir; tenofovirin medyan h emodiyaliz klerensi 134 
ml/dak'dır. Tenofovirin perit onal diyaliz ile eliminasyonu araştırılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral , nukleozid ve nukleotid ters 
transkriptaz inhibitörleri  
 
ATC kodu: J05AF07  
 
Etki Mekanizması ve farmakodinamik etki  
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofov ir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleo tid) analoğu olan etkin madde 
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel 
enzimler aracılığıyla aktif metaboliti olan tenofovir difosfata dönüştürülür. Tenofovir 
difosfatın intrasellüler yarı -ömrü, aktive periferik  kan mononükleer hücrelerinde (PBMC'ler) 
10 saat, dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir 
difosfat, doğal deoksiribonükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışmasına girerekHIV -1 
revers transkriptaz ve HBV po limerazları inhibe eder ve DNA'ya girdikten sonra DNA 
zincirini sonlandırır. Tenofovir difosfat sellüler polimerazlar α, β ve γ’nın zayıf bir 
inhibitörüdür. 300 µmol/l'ye kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, 
mitokondriyal DNA sen tezi ya da laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
 
HIV ile ilgili veriler  
HIV in -vitro anti -viral aktivite:  HIV-lIIIB'nin doğal tip laboratuvar suşunun %50 
inhibisyonu (IC 50) için gereken tenofovir konsantrasyonu, lenfoid hücre seri lerinde 1 -6 
µmol/1, PBMC'lerdeki primer HIV -1 alt tip B izolatlarma karşı ise 1.1 µmol/l'dir. Tenofovir 
ayrıca HIV -1 alt tipleri A, C, D, E, F, G ve O'ya ve primer monosit/makrofaj hücrelerinde 18 / 33 
 HIV BaL'a karşı etkindir. Tenofovir, MT-4 hücrelerinde 4.9 µmol/l'lik IC50 ile HIV -2'ye karşı in 
vitro aktivite gösterir.  
 
Direnç: Tenofovire duyarlılığı azalmış HIV -1 suşları ve revers transkriptazdaki K65R 
mutasyonu in vitro olarak ve bazı hastalarda seçilmiştir ( Bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). 
K65R mutasyonun u barındıran suşları bulunan, daha önce antiretroviral almış hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat kullanımından kaçınılmalıdır ( Bkz. bölüm 4.4).  
 
Daha önce tedavi almış hastalardaki klinik çalışmalarda, nükleozid inhibitörlerine dirençli 
HIV-1 suşlarma  karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) anti -HIV aktivitesi 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar, H IV’leri M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu 
içeren, timidin analoguyla ilişkili 3 veya daha fazla mutasyonu (TAM) eksprese eden 
hastaları n, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine cevaplarının azaldığını 
göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın tedavi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemiş 
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki etkis i, tedavi deneyimine sahip, HIV -1 ile enfekte 
yetişkinlerdeki 48 haftalık ve 144 haftalık çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
GS-99-907 çalışmasında, tedavi deneyimine sahip 550 yetişkin hasta, plasebo veya 245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile 24 ha fta tedavi edilmiştir. Başlangıçtaki ortalama 
CD4 hücre sayımı 427 hücre/mm3, başlangıçtaki ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 3.4 
logıo kopya/ml (hastaların %78'inin 5,000 kopya/ml'den az viral yükü vardır) ve önceki HIV 
tedavisi süresi ortalama 5.4 yıldır.  253 hastadan alınan HIV izolatlarınm başlangıç genotopik 
analizi, hastalarının %94'ünde nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili HIV -1 
direnç mutasyonlarmın bulunduğunu, %58'inde proteaz inhibitörleri ile ilişkili mutasyonlar 
bulunduğunu v e %48'inde non -nükleozid revers transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili 
mutasyonlar bulunduğunu ortaya koymuştur.  
 
24. haftada, logıo plazma HIV -1 RNA düzeylerindeki başlangıca göre zaman ağırlıklı 
ortalama değişim (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir dis oproksil (fumarat olarak) alan 
kişiler için -0.03 logıo kopya/ml ve -0.61 logıo kopya/ml'dir (p < 0.0001). CD4 sayımı için 
24. haftada (DAVG 24) başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenofovir 
disoproksil lehine istatiksel olarak anlamlı  bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak) için +13 hücre/mm3'e karşı plasebo için -11 hücre/mm, p değeri = 0.0008). 
Tenofovir disoproksil fumarata antiviral cevap 48 hafta boyunca sürmüştür (DAVG48 -0.57 
logıo kopya/ml'dir, HIV -1 RNA düzeyi 400 veya 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 
sırasıyla %41 ve %18'dir). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ile tedavi edilen 
sekiz hasta (%2) ilk 48 hafta içinde K65R mutasyonu geliştirmiştir.  
 
GS-99-903 çalışmasının 144 ha ftalık, çift -kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretroviral 
tedavi görmemiş, HIV -1 ile enfekte hastalarda lamivudin ve efavirenz ile kombinasyon 
halinde kullanıldığında stavudine karşı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat olarak) 
etkililiği ve güven liliği değerlendirilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre sayımı, 279 
hücre/mm 'tür, başlangıçtaki ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 4.91 logıo kopya/ml'dir, 
hastaların %19'unda semptomatik HIV -1 enfeksiyonu ve %18'inde AİDS vardır. Hastalar 
başlangıçtak i HIV -1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. Hastaların %43'ünün 19 / 33 
 başlangıçtaki viral yükü > 100,000 kopya/ml'dir ve %39'unun CD4 hücre sayımı < 200 
hücre/ml'dir.  
 
Tedavi amaçlı analize göre (eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) değişiklik  
başarısızlık olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml 
ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı 245 mg tenofovir disoproksil fumarat kolunda 
sırasıyla %80 ve %76 iken, bu oranlar stavudin kolunda %84 ve %80'dir. 1 44. haftada, HIV -1 
RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 50 kopya/ml'nin altında olan hastaların oranı, 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) kolunda sırasıyla %71 ve %68 iken, bu oran stavudin kolunda 
%64 ve %63'tür.  
 
48 haftalık tedavide HIV -1 RNA ve CD4 sa yımında başlangıca göre ortalama değişim her iki 
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve 
stavudin gruplarında sırasıyla -3.09 logıo ve -3.09 logıo kopya/ml; +169 ve +167 
hücre/mm3). 144 haftalık tedavide, başlan gıca göre ortalama değişim her iki tedavi grubunda 
da benzer kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) ve stavudin gruplarında 
sırasıyla -3.07 ve -3.03 logıo kopya/ml; +263 ve +283 hücre/mm ). Başlangıçtaki HIV -1 RNA 
ve CD4 sayımından bağıms ız olarak, 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisine 
tutarlı bir cevap elde edildiği görülmüştür.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat grubundaki hastalarda, etkin tedavi grubuna göre hafif yüksek 
oranda K65R mutasyonu oluşmuştur (%2.7 karşı %0.7) . K65R bulunan tüm vakalarda 
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon 
oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) kolunda 
sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV vardır, bunlardan 7' si tedavinin ilk 48 haftasında ve 
sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. 144. haftaya kadar başka hiçbir K65R 
gözlenmemiştir. Hem genotipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire karşı direnceilişkin 
başka yollar olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
HBVile ilgili veriler  
 
İn vitro HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin HBV'ye karşı in vitro antiviral aktivitesi HepG2 
2.2.15 hücre dizisinde değerlendirilmiştir. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0.14 ila 1.5 
µmol/1 aralığındadır, CC 50 (%50  sitotoksisite konsantrasyonu) değerleri > 100 µmol/l'dir.  
 
Direnç: Tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir HBV mutasyonu 
tanımlanmamıştır (Bkz. Klinik etkililik ve güvenlilik). Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve 
telbivudine direnç ile  ilişkili rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarım eksprese eden 
HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.7 ila 3.4 katı arasında değişen bir duyarlılık 
göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, rtT184G, rtS202G/I, rtM204V ve 
rtM250 V mutasyonlarını eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0.6 ila 
6.9 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. Adefovir ile ilişkili direnç mutasyonları 
rtA181V ve rtN236T'yi eksprese eden HBV suşları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 2.9 ila 
10 katı arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir. rtA181T mutasyonunu içeren virüsler 
tenofovire duyarlı kalmıştır; EC 50 değerleri doğal tip virüsün 1.5 katıdır.  
 
 
 
 20 / 33 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın fay dasının gösteriminde, önceki tedavinin başarısız olduğuna 
dair klinik kanıt bulunan kompanse karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negatif 
kronik hepatit B'li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınmaktadır.  
 
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç ted avi almamış, daha önce lamivudin almış, daha önce 
adefovir dipivoksil almış ve başlangıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç 
mutasyonları olan hastaları içermiştir. Ayrıca, kompanse hastalarda da histolojik cevaplara 
dayanarak fayda gösterilmi ştir. 
 
48 haftada kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda edinilen deneyim(GS -US-174-
0102 ve GS -US-174-0103): Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir 
disoproksil fumarat ile adefovir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki  randomize,  faz 3 ç ift kör 
çalışmadan 48 hafta boyunca elde edilen sonuçlar aşağıdaki tabloda sunulmaktadır. GS -US-
174-0103 çalışması HBeAg pozitif 266  (randomize  ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilirken, GS -US-174-0102 çalışması HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 375  
(randomize  ve tedavi edilmiş) hastada gerçekleştirilmiştir.  
 
Bu çalışmaların her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil etkililik bitiş 
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme 
olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak 
tanımlanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca, adefovir dipivoksil 10 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığında, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml olan, anlamlı oranda daha fazla 
hastayla ilişkilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.haftada histolojik cevap (Knodell 
fıbrozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme 
olarak tanımlanmaktad ır) açısından benzer sonuçlar elde edilmiştir (bkz. Tablo 1).  
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil grubuna göre anlamlı oranda daha fazla hasta normal değerlerine dönmüş ALT 
düzeylerine sahipt ir ve HBsAg kaybına ulaşmıştır (Bkz. Tablo 2).  
 
Tablo 3, Kompanse HBeAg negatif  ve HBeAg pozitif  hastalarda 48. haftadaki etki lilik 
parametreleri  
 174-0102 Çalışması 
(HBeAg Negatif)  174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)  
Parametre  245 mg tenofovir 
disoproksi l (fumarat 
olarak)  
n= 250  10 mg adefovir 
dipivoksil  
n= 125  245 mg  
tenofovir disoproksil 
(fumarat olarak)  
n= 176  10 mg  
adefovir  
dipivoksil  
n= 90  
Tam 
Cevap (%) a 71* 49 67* 12 
Histoloji      
Histolojik  
Cevap (%)b 72 69 1 74 68 
Başlangıca HBV DNA 
azalması c -4.7* -4.0 -6.4* -3.7 
HBV DNA (%) 
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  93* 63 76* 13 21 / 33 
 ALT (%) 
Normalize ALTc 76 77 68* 54 
Seroloji (%) 
HBeAg  
Kaybı/Serokonversiyon  geçerli değildir  geçerli değildir  22/21  18/18  
HBsAg  
Kaybı/Serokonversiyon  0/0 0/0 3*/1 0/0 
*adefovir dipivoksile karşı p < 0.05,  
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell 
nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme olarak tanımlanmaktadır.  
b Knodell fibrozunda kötüleşme olmadan Knodell nek roenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme,  
c Başlangıçtaki HBV DNA'sına göre medyan değişim yalnızca başlangıçtaki HBV DNA'sı ve tayinin saptanabilirlik limiti 
(LOD) arasındaki farkı yansıtır.  
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyon a yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin üzerinde olan hastalar 
dahildir.  
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovir dipivoksil ile karşılaştırıldığında HBV DNA düzeyleri 
saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml]; Roche Cobas Taqman HBV tayininin ölçüm limiti), 
anlamlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilendirilmiştir (sırasıyla GS -US-174-0102 çalışması; %91, %56 
ve GS -US-174-0103 çalışması; %69, %9).  
 
GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 çalışmaları birleştirildiğinde, başlangıçta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve da ha önce nükleozid tedavisi görmemiş (n=375) hastalar ile ALT'si 
normal (n=21) ve anormal (n=405) olan hastalarda tenofovir disoproksil fumarat tedavisine 
verilen cevap karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Nükleozid deneyimi olan 51 hastadan 49'u 
önceden  lamivudinle tedavi edilmiştir. Nükleozid deneyimi olan hastaların %73'ü ve daha 
önce nükleozid tedavisi görmemiş hastaların %69'u tedavide tam cevaba ulaşmıştır; nükleozid 
tedavisi almış hastaların %90'ı ve daha önce nükleozid deneyimi olmayan hastaların %88'i, < 
400 kopya/ml'lik HBV DNA supresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta ALT'si normal hastaların 
tamamı ve başlangıçta ALT'si anormal hastaların %88'i < 400 kopya/ml'lik HBV DNA 
supresyonuna ulaşmıştır.  
 
GS-US-174-0102 ve GS -US-174-0103 çalışmalarında 48 ha ftayı geçen deneyim: GS -US-174-
0102 ve GS -US-174-0103 çalışmalarında, 48 hafta çift kör tedavi gördükten sonra (245 mg 
tenofovir disoproksil (fumarat olarak) veya 10 mg adefovir dipivoksil), hastalar açık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisinde hiçbir kesinti olmadan devam etmiştir. GS -US-174-
0102 ve GS -US-174-0103 çalışmalarında sırasıyla hastaların % 78'i ve % 65'i çalışmaya 288. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
96., 144., 192. ve 240. haftada, viral supresyon, biyokimyasal ve serolojik cevaplar kesintisiz 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle korunmuştur (bkz. aşağıdaki Tablo 4 ve 5).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 / 33 
 Tablo 4: Kompanse HBeAg negatif hastala rda açık etiketli tedavinin 96.  144. 192. 240. 
ve 288 haftasındaki etkililik parametreleri  
 
 174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir disoproksil 245 mg 
(fumarat olarak)  
n = 250  10 mg adefovir dipivoksilden 245 
mg tenofovir disoproksile (fumarat 
olarak) geçişc 
n= 125 
Hafta  96b 144e 192g 240i 288l 96c 144f 192h 240j 288m 
HBV DNA (%)  
<400 kopya/ml (< 69 
IU/ml)  90 87 84 83 80 89 88 87 84 84 
ALT (%) 
Normalize 
ALTd 72 73 67 70 68 68 70 77 76 74 
Seroloji (%)  
HBeAg kaybı/ 
serokonversiyorıu  
 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyorıu   
n/a  
 
 
0/0  
n/a  
 
 
0/0  
n/a 
 
 
0/0  
n/a  
 
 
0/0  
n/a  
 
 
0/0  
n/a  
 
 
0/0  
n/a  
 
 
0/0  
n/a  
 
 
0/0  
n/a  
 
 
0/0k  
n/a 
 
 
1/1n 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanların 
yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bir 
zamanda çalışmadan ayrıla n hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
d ALT normalizasyonun un analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan  
hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
g 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.  
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumar at. 
i 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.  
J 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
k Bu gruptaki bir hasta, 240. Hafta vizitinde ilk kez HBsAg negatif hale gelmiştir ve verilerin kesildiği 
tarihte çalışmaya  
devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün HBsAg kaybı somaki vizitte nihayet doğrulanmıştır.  
l 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli . 
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden soma 
toplanan verilerin  
hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
n/a = uygulanamaz  
 
 
 23 / 33 
 Tablo 5: Kompanse HBeAg pozitif hastalarda aç ık etiketli tedavinin 96, 144, 192, 240 ve 
288. haftasındaki etkililik parametreleri  
 174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)  
Parametrea Teno fovir disoproksil 245 mg  
(furn arat olarak)  
n= 176 10 mg  
adefovir dipivoksilden 245 mg  
tenofovir disoproksile (fumarat olarak)  
geçişc n = 90   
 
Hafta  96b 144e 192h 240j 288m 96c 144f 192i 240k 288n 
HBV DNA (%)  76 72 68 64 61 74 71 72 66 65 
<400 kopy a/ml  
(<69 IU/ml)            
ALT (%)  60 55 56 46 47 65 61 59 56 57 
Normalize  ALTd           
Seroloji (%)            
HBeAg kaybı/  26/ 29/ 34/ 38/ 37/ 24/ 33/ 36/ 38/ 40/ 
Serokonversiyonu  
 23 23 25 30 25 20 26 30 31 31 
HBsAg kaybı/ 
serokonversiyonu  5/ 4 8/ 6g 11/ 
8g 11/ 8l 12/ 8l 6/ 5 8/ 
7g 8/ 
7g 10/ 
10l 11/  
10 l 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak - 288. haftayı tamamlayanların 
yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktasından dolayı 288. haftadan önce herhangi bi r 
zamanda çalışmadan ayrılan hastalar da paydaya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 48 haftalık açık etiketli.  
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
d ALT normalizasyonunun analizinde kullanılan popülasyona yalnızca ALT'si başlangıçta ULN'nin 
üzerinde olan  
hastalar dahildir.  
e 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f 48 haftalık çift kör adefovir  dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin eklenmesinden soma 
toplanan verilerin  
dahil edildiği Kaplan Meier analizine (KM -1TT) dayanan kü mülatif yüzdelerdir.  
h 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 144 haftalık açık etiketli.  
i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
j48 haftalık çift kör tenofov ir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli.  
k48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
1 Verilen rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumarata emtrisitabinin e klenmesinden sonra 
toplanan verilerin  
hariç tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM -ITT) dayanan kümülatif yüzdelerdir.  
m 48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık açık etiketli.  
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat.  
n/a = uygulanamaz  
 
İkili başlangıç ve 240. Hafta karaciğer biyopsisi verileri, GS -US-174-0102 ve GS -US-174-
0103 çalışmalarında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (Tablo 6). Başlangıçta siro z olmayan 
hastaların yüzde doksan beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz olan hastaların %99'unda 
(93/94) fibrozda değişim veya iyileşme görülmemiştir (Ishak fibroz skoru). Başlangıçta siroz 24 / 33 
 olan 94 hastanın (Ishak fibroz skoru 5 veya 6) %26'sı (24), Ishak  fibroz skorunda değişim 
yaşamamış ve %72'si (68) ise 240. Hafta itibariyle Ishak fibroz skorunda en az 2 puanlık 
düşüş ile siroz regresyonu yaşamıştır.  
 
Tablo 6. Kompanse HBeAg pozitif ve HBeAg pozitif hastalarda başlangıca göre 240. 
Haftadaki histolojik cevap (%)  
 
 174-0102 Çalışması (HBeAg negatif)  174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif)  
  10 mg adefovir  245 mg tenofovir  10 mg adefovir  
  dipivoksilden 245  disoproksil (fumarat  dipivoksilden 245  
  mg tenofovir  olarak)  mg tenofovir  
 245 mg tenofovir  disoprok sile n = 176c disoproksile  
 disoproksil (fumarat  (fumarat olarak)  - (fumarat olarak)  
 olarak)  geçişc  geçiş0 
 n = 250c n = 125d  n = 90d 
Histolojik Cevapab 88 85 90 92 
(%) [130/148]  [63/74]  [63/70]  [36/39]  
 
a    Histoloji analizi için kullanılan popü lasyon, yalnızca 240. Hafta itibariyle karaciğer biyopsisine ilişkin mevcut  
verileri (Eksik = Dahil Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır Emtirisitabinin eklenmesinden somaki cevap hariç  
tutulmuştur (her iki çalışmada toplam 17 hasta).  
b    Knodell fîbroz u skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuvar skorunda en az 2 puanlık iyileşme  
C    48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil  
fumarat.  
d    48 haftalık çift kör adefovir dipiv oksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat.  
 
Önceden lamivudin deneyimi bulunan, HIV -1 ve kronik hepatit B ile ko -enfekte 
hastalardaki deneyim: 48 haftalık  randomize,  çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir 
disoproksil  (fumarat olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), tenofovir koluna  
randomize  edilen yetişkin hastalarda başlangıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyleri 9.45 
logıo kopya/ml'dir (n=27). 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık 
verilerin bulunduğu hastalarda (n=18), başlangıca göre serum HBV DNA'smda -5.74 logıo 
kopya/ml'lik ortalama bir değişimle ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların 
%61'inde ALT normaldir.  
 
Persistan  viral  replikasyonu bulunan hastalardan edinilen  deneyim: 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoproksil (fumarat olarak) artı 200 mg 
emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24 haftadan uzun süreyle 10 mg adefovir dipivoksil 
alırken, persistan viremisi (HBV DNA > 1000 kop ya/ml) olan HBeAg pozitif ve HBeAg 
negatif hastalarda randomize,  çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0106 Çalışması) 
değerlendirilmektedir. Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavisine  
randomize  edilen hastaların %60'ma kıyasla tenofovir disoproksil  fumarata randomize  edilen 
hastaların %57'si önceden lamivudin ile tedavi edilmiştir. Genel olarak 24. haftada, 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %69'una (36/52) 
kıyasla tenofovir disoproksil fum arat ile tedavi edilen hastaların %66'smda (35/53) < 400 
kopya/ml (< 69 IU/ml) HBV DNA ile sonuçlanmıştır (p = 0.672). Ayrıca, emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen hastaların %60'ma (31/52) kıyasla tenofovir 
disoproksil fumarat  ile tedavi edilen hastaların %55'inde (29/53) saptanmayan HBV DNA (< 
169 kopya/ml [< 29  IU/ml]; Roche Cobas TaqMan  HBV testinin ölçüm limiti) gözlenmiştir (p 
= 0.504). Araştırıcılar tedaviyi açık etiketli emtrisitabin artı tenofovir disoproksile 
yoğunlaşt ırma seçeneğine sahip olduğundan, tedavi grupları arasında 24. haftadan sonra 25 / 33 
 karşılaştırmaların yorumlanması zordur. HBV ile monoenfekte hastalarda emtrisitabin artı 
tenofovir disoproksil fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin değerlendirildiği uzun s üreli 
çalışmalar devam etmektedir.  
 
48. haftada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda deneyim: GS-US-174-0108 
Çalışması, dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda tenofovir disoproksil ftımaratm (n 
= 45) emtrisitabin+tenofovir  disoproxil  fuma rat (n=45), ve entekavir (n=22), güvenliliğini ve 
etkililiğini değerlendiren  randomize,  çift kör, aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta hastaların ortalama Child -Pugh -Turcotte 
(CPT) skoru 7.2, ortalama HB V DNA'sı 5.8 logıo kopya/ml ve ortalama serum ALT değeri 61 
U/L olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde (19/45) önceden en az 6 aylık lamivudin 
deneyimi, hastaların %20 'sinde (9/45) önceden adefovir dipivoksil deneyimi ve 45 hastadan 
9'unda (%20) başlang ıçta lamivudin ve/veya adefovir direnç mutasyonları vardır. Ortak 
birincil güvenlilik sonlamın noktaları, bir advers olay nedeniyle tedavinin kesilmesi ve serum 
kreatininde ≥ 0.5 mg/dl'lik doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl'lik 
doğrula nmış düşüş olmuştur.  
 
CPT skorları ≤ 9 olan hastalarda, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %74'ü 
(29/39) ve emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94'ü (33/35), 48 
hafta tedaviden soma HBV DNA < 400 kopya/ml elde etmişt ir. 
 
Genel olarak, bu çalışmadan elde edilen veriler tenofovir disoproksil fumarata kıyasla 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca 
varılamayacak kadar sınırlıdır (Bkz. aşağıdaki Tablo 7).  
 
Tablo 7: 48. haftada dekompanse hastalarda güvenlilik ve etkililik parametreleri  
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofovir disoproksil 245 
mg (fumarat olarak)  
(n = 45)  Emtrisitabin    200 mg/ 
tenofovir disoproksil 245 
mg (fumarat olarak)  
(n = 45)  Entekavir  
(0.5 mg veya 1 mg) n = 22  
Tolere edilebilirlik 
başarısızlığı (tedavi ile 
ortaya çıkan AE nedeniyle 
çalışma ilacının kalıcı 
olarak kesilmesi)  
n (%)a 3 (%7)  2 (%4)  2 (%9)  
Serum kreatininde 
başlangıca göre > 0.5 
mg/dl'lik doğrulanmış artış 
veya <2 mg/dl'lik 
doğrulanmış serum fosfat  
n (%)b 4 (%9)  3 (%7)  1 (%5)  
HBV DNA n (%)  
< 400 kopya/ml  
n (%)  31/44 (%70)  36/41 (%88)  16/22 (%73)  
ALT n (%)  
Normal ALT  25/44 (%57)  31/41 (%76)  12/22 (%55)  
CPT'de başlangıca göre > 2 
puanlık düşüş  
n (%)  7/27 (%26)  12/25 (%48)  5/12 (%42)  
CPT skorunda başlangıca 
göre ortalama değişim  -0.8 -0.9 -1.3 
MELD skorunda başlangıca 
göre ortalama değişim  -1.8 -2.3 -2.6 26 / 33 
 a entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 0.622,  
b entekavir kolu ile birleştirilmi ş tenofovir içeren kolların karşılaştırıldığı p değeri = 1.000,  
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 48 haftadan sonraki deneyim  
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = başarısızlık analizi kullanıldığında, tenofovir disoproksil 
fumarat alan gönüllülerin %50'si (21/42), e mtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat alan 
gönüllülerin %76'sı (28/37) ve entekavir alan gönüllülerin %52'si (11/21) 168. haftada HBV 
DNA < 400 kopya/ml elde etmiştir.  
 
96. haftada lamivudine dirençli kronik hepatit B'li hastalarda deneyim: 245 mg  tenofovir 
disoproksilin (fumarat olarak) etkililiği ve güvenliliği, kompanse karaciğer hastalığı, viremi 
(HBV DNA > 1000 IU/ml) ve lamivudine dirence ilişkin genotipik bulgu (rtM204I/V +/ - 
rtL180M) olan HBeAg pozitif ve HBeAg negatif hastalarda (n = 280)  randomize,  çift kör bir 
çalışmada (GS -US-174-0121) değerlendirilmiştir. Yalnızca beşinde başlangıçta adefovir ile 
ilişkili direnç mutasyonları görülmüştür.  Tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 141 ve 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat tedavi koluna 139 yetişkin gönüllü randomize 
edilmiştir. Başlangıç demografik bilgileri iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur: 
Başlangıçta gönüllülerin %52.5'i HBeAg negatif, %47.5'i HBeAg pozitif, ortalama HBV 
DNA düzeyi 6.5 logıo kopya/ml ve ortalama ALT 79 U/l olmuştur.  
 
96 hafta tedaviden so nra, tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen 141 gönüllüden 
126's ında (%89) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 gönüllüden 49'unda (%62) ALT 
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fum arat ile 96 hafta 
tedaviden sonra 139 gönüllüden 120'sinde (%86) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 83 
gönüllüden 52'sinde (%63) ALT no rmalizasyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil fumarata 
randomize edilen HBeAg pozitif gönüllülerde, 96. haftaya kadar 65 gönüllü den 10'unda 
(%15) HBeAg kaybı görülmüş ve 65 gönüllüden 7'sinde (%11) anti -HBe serokonversiyonu 
görülmüştür. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata randomize edilen HBeAg pozitif 
gönüllülerde, 96. haftaya kadar 68 gönüllüden 9'unda (%13) HBeAg ka ybı görülmüş ve 68 
gönüllüden 7'sinde (%10) anti -HBe serokonversiyonu görülmüştür. Tenofovir disoproksil 
fumarata randomize edilen hiçbir hastada HBsAg kaybı veya anti -HBs'ye serokonversiyon 
görülmemiştir. Emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarata r andomize edilen bir 
gönüllüde HBeAg kaybı görülmüştür.  
 
Klinik Direnç:  
Başlangıçta çift kör tenofovir disoproksil fumarat tedavisine randomize edilmiş ve ardından 
açık etiketli tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US-174-0102, 
n=250) ve HBeAg pozitif (GS -US-174-0103, n=176) 426 hasta, HBV polimerazdaki 
başlangıca göre genotipik değişimler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 39), 96 (n = 24), 
144. (n = 6), 192 (n = 5), 240. (n = 4) ve 288. (n=6) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml o lan 
tüm hastalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik 
değerlendirmeleri, tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişkili hiçbir mutasyonun 
gelişmediğini göstermiştir.  
 
Başlangıçta çift kör adefovir dipivoksil tedavisine rand omize edilmiş ve ardından açık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS -US-174-0102, n=125) ve 
HBeAg pozitif (GS -US-174-0103, n=90) 215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre 
genotipik değişimler açısından değerlendirilmi ştir. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144. (n = 1), 192 
(n = 2) ve 240. (n = 1) haftada HBV DNA > 400 kopya/ml olan tüm hastalarda yapılan 27 / 33 
 tenofovir disoproksil fumarat monoterapisinin genotipik değerlendirmeleri, tenofovir 
disoproksil fumarat direnci ile ilişkil i hiçbir mutasyonun gelişmediğini göstermiştir.  
 
GS-US-174-0108 Çalışmasında 45 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil 
direnç mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat 
almıştır. 48 haftada HBV DNA dü zeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, ikili başlangıç ve 
tedavi sırasındaki HBV izolatlarmdan elde edilen genotipik veriler mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu 
belirlenmemişti r. Genotipik analiz, 48. haftadan soma tenofovir disoproksil fumarat kolunda 5 
gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllüde tenofovir disoproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0121 çalışm asında başlangıçta lamivudin direnç substitüsyonları olan 141 hasta 
96 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. Tenofovir disoproksil fumarat alırken 
son zaman noktalarında HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 9 hastadan 6'sı için, ikili 
başlang ıç ve tedavi sırasındaki HBV izolatlarmdan elde edilen genotipik veriler mevcuttur. 
Bu izolatlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç ile ilişkilendirilen bir amino asit 
substitüsyonu belirlenmemiştir.  
 
GS-US-174-0115 pediyatrik çalışmasında 52 hasta (b aşlangıçta lamivudine direnç 
mutasyonları olan 6 hasta dahil) 72 haftaya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır. 
Genotipik değerlendirmeler, 48. haftada (n = 6) ve 72. haftada (n = 5) HBV DNA'sı > 400 
kopya/ml olan tüm hastalarda yapılmıştır. Bu izol atlarda tenofovir disoproksil fumarata direnç 
ile ilişkilendirilen bir amino asit substitüsyonu belirlenmemiştir.  
 
Pediatrik popülasyon.  
HIV-1 : GS-US-104-0321 çalışmasında, HIV -1 ile enfekte olmuş ve tedavi deneyimi bulunan 
12 ila 18 yaş arasında 87 hasta  48 hafta boyunca optimize standart tedavi rejimi (OBR) ile 
kombine halde tenofovir disoproksil fumarat (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi 
almışlardır. Çalışmadaki sınırlamalar nedeniyle, 24. haftadaki plazma HIV -1 RNA 
düzeylerine göre tenofovir disopr oksil fumaratın plasehoya kıyasla bir faydası 
gösterilmemiştir. Bununla birlikte, yetişkin verilerinin ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı 
farmakokinetik verilerine dayanarak adolesan popülasyon için bir fayda beklenmektedir (bkz. 
bölüm 5.2).  
 
Tenofovir dis oproksil fumarat veya plasebo tedavisi alan hastalarda, lomber KMY Z skoru -
1.004 ve -0.809 idi ve total vücut KMY Z skoru başlangıçta, sırasıyla -0.866 ve -0.584 idi. 48. 
haftada değişiklikler (çift kör faz sonu) ortalaması ise, tenofovir disoproksil fuma rat ve 
plasebo grupları için toplam vücut KMY Z skoru -0.215 ve -0.165 lomber KMY Z skoru, ve -
0.254 ve -0.179 idi. KMY kazanç ortalama oranı plasebo grubuna göre tenofovir disoproksil 
fumarat grubunda daha azdı. 48. haftada, altı tenofovir disoproksil fum arat grubundaki 
ergenler ve plasebo grubunda ergen bir önemli lomber KMY kaybı (>% 4 kaybı olarak 
tanımlanır) vardı. Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi 96 hafta alan 28 hasta arasında, 
KMY Z skorları toplam vücut için lomber omurga için -0,341 ve -0,458 azaldı.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, daha önce tedavi almış ve stavudin veya zidovudin içeren 
rejimlerle stabil, virolojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12yaşındaki 97 hasta, stavudin veya 
zidovudinin tenofovir disoproksil fumarat ile değiştirilmesine (n = 48) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejimlerine devam etmeye (n = 49) randomize edilmiştir. 48. haftada, tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %83'ü ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların %92 'sinde < 400 kopya/ml HIV-1 RNA konsantrasyonları olmuştur. 28 / 33 
 48. haftada < 400 kopya/ml düzeyini koruyan hastaların oranındaki fark, büyük ölçüde 
tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda daha fazla sayıda hastanın tedaviyi 
bırakmasından kaynaklanmıştır. Eksik veriler hariç tutulduğunda, 48. haftada tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubundaki hastaların %91 'i ve stavudin veya zidovudin tedavi 
grubundaki hastaların %94 'ünde < 400 kopya/ml HIV -1 RNA konsantrasyonları olmuştur.  
 
Pediyatrik hastalarda KMY'de azalmalar rapor  edilmiştir. Tenofovir disoproksil fumarat 
veya stavudin veya zidovudin ile tedavi alan hastalarda, başlangıçta ortalama lomber 
omurga KMY Z skoru başlangıçta sırasıyla -1.034 ve -0.498 ve ortalama total vücut KMY Z 
skoru ise -0.471 ve -0.386 olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın sonu) ortalama 
değişimler, tenofovir disoproksil fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları için sırasıyla 
lomber omurga KMY Z skorunda 0.032 ve 0.087 ve total vücut KMY Z skorunda -0.184 ve -
0.027 olmuştur. 48. haftada lomber omurga kemiği kazancının ortalama oranı, tenofovir 
disoproksil fumarat tedavi grubu ile stavudin veya zidovudin tedavi grubunda benzer 
olmuştur. Toplam vücut kemik kazancı, tenofovir disoproksil fumarat tedavi grubunda 
stavudin veya zidovudin tedavi grubun a kıyasla daha az olmuştur. Tenofovir disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen bir gönüllüde 48. haftada anlamlı (> %4) lomber omurga KMY 
kaybı görülmüş, stavudin veya zidovudin ile tedavi edilen hiçbir gönüllüde bu 
gözlenmemiştir. 96 hafta boyunca tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen 64 
gönüllüde KMY Z skorları lomber omurga için -0.012 ve toplam vücut için -0.338 
azalmıştır. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme yapılmamıştır.  
 
GS-US-104-0352 çalışmasında, tenofovir disoproksü fumarata  maruz kalan 89 pediyatrik 
hastadan 4'ü proksimal renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan çekilmiştir (medyan tenofovir disoproksü fumarata maruziyet 104 hafta).  
 
Kronik hepatit B: GS-US-174-0115 Çalışmasında, kronik HBV enfek siyonu olan [HBV DNA 
> 105 kopya/ml, yüksek serum ALT (> 2 x ULN) veya son 24 ayda yüksek serum ALT 
düzeyleri geçmişi] 12 ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir 
disoproksü 245 mg (fumarat olarak) (n = 52) veya plasebo (n = 54 ) ile 72 hafta boyunca 
tedavi edilmiştir. Gönüllüler daha önce tenofovir disoproksü fumarat ile tedavi edilmemiş 
olmalıdır; ancak interferon bazlı rejimler (taramadan >6 ay önce) veya tenofovir disoproksü 
fumarat içermeyen başka oral anti -HBV nükleozidler/ nükleotid tedavileri (taramadan >16 ay 
önce) almış olabilir. 72. Haftada, tenofovir disoproksü fumarat tedavi grubundaki hastaların 
%88'inde (46/52) ve plasebo grubundaki hastaların %0'mda (0/54) HBV DNA < 400 
kopya/mL olmuştur. Plasebo grubunda %31'e (13/ 42) kıyasla, tenofovir disoproksü fumarat 
grubundaki hastaların %74'ü (26/35) 72. Haftada normalize edilmiş ALT'ye sahip olmuştur. 
Daha önce nükleoz(t)id almamış (n = 20) ve nükleoz(t)id almış (n = 32) hastalarda 
(lamivudine dirençli hastalar (n = 6) dahil ), tenofovir disoproksü fumarat tedavisine verilen 
yanıt karşılaştırılabilir nitelikte olmuştur. Daha önce nükleoz(t)id almamış hastaların %95'i, 
nükleoz(t)id almış hastaların %84'ü ve lamivudine dirençli hastaların %83'ü, 72. Haftada 
HBV DNA < 400 kopya/m l düzeyine ulaşmıştır. Daha önce nükleoz(t)id almış olan 32 
hastanın 31'i daha önce lamivudin almıştır. 72. haftada, tenofovir disoproksü fumarat tedavi 
grubunda immün -aktif hastaların (HBV DNA > 105 kopya/ml, serum ALT > 1.5 x ULN) 
%96'sında (27/28) ve pl asebo grubundaki hastaların %0'mda (0/32) HBV DNA < 400 
kopya/ml olmuştur. Plasebo grubunda %34'e (11/32) kıyasla, tenofovir disoproksü fumarat 
grubundaki immün -aktif hastaların %75'i (21/28) 72. haftada normal ALT'ye sahip olmuştur.  
 
Hiçbir gönüllü, lumba r omurga KMY'sinde %6'lık artış şeklindeki birincil güvenlilik 
sonlanım noktasını karşılamamıştır. Tenofovir disoproksü fumarat veya plasebo alan 
gönüllülerde, başlangıçta ortalama (SD) lumbar omurga KMY Z skoru sırasıyla -0.43 (0.764) 29 / 33 
 ve -0.28 (0.813), or talama toplam vücut KMY Z skoru ise sırasıyla -0.20 (1.126) ve -0.26 
(0.878) olmuştur. Başlangıçtan 72. Haftaya kadar lumbar omurga KMY Z skorundaki 
ortalama (SD) değişiklik, tenofovir disoproksü fumarat alan gönüllülerde -0.05 (0.310) ve 
plasebo alan gönü llülerde 0.07 (0.377) olmuştur. Tüm vücut KMY Z skorundaki ortalama 
değişiklik, tenofovir disoproksü fumarat alan gönüllülerde -0.15 (0.379) ve plasebo alan 
gönüllülerde 0.06 (0.361) olmuştur. KMY Z skorlarında boy ve ağırlığa göre düzeltilme 
yapılmamıştır . Başlangıçtan 72. Haftaya kadar tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki 
ortalama yüzde artışı, tenofovir disoproksü fumarat alan gönüllülerde sırasıyla %2.84 ve 
%4.95 olmuştur. Tüm vücut ve lumbar omurga KMY'sindeki ortalama yüzde artışı plasebo 
alan gönül lüle karşılaştırıldığında sırasıyla %2.53 ve %3.19 daha düşüktür. Tenofovir 
disoproksü fumarat grubunda 3 gönüllünün ve plasebo grubunda 2 gönüllünün omurga 
KMY'sinde > %4'lük azalma görülmüştür.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tenofovi r disoproksil fumarat,  in vivo  olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda 
çözünen bir ester ön ilaçtır.  
 
Tenofovir, hücre içinde tenofovir monofosfata ve aktif bileşen tenofovir  difosfata  dönüşür.  
 
Emilim  
HIV ile enfekte hastalara tenofovir diso proksil fumaratın  oral uygulanmasından sonra, 
tenofovir disoproksil fumarat hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enfekte 
hastalara yiyecekle birlikte birden çok tenofovir disoproksü fumarat dozu uygulanması, 
sırasıyla 326 (%36.6) ng/ml, 3324 (% 41.2) ngsaat/ml ve 64.4 (%39.4) ng/ml olan ortalama 
(varyasyon katsayısı (CV) %'si) tenofovir C maks , EAAve C min değerleriyle sonuçlanmıştır. 
Maksimum tenofovir konsantrasyonları aç karnına doz verildikten sonra 1 saat içinde veya 
yiyecek ile alındığında ik i saat içinde gözlenmiştir. Açlık halindeki hastalarda tenofovir 
disoproksü fumarattan tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık %25'tir. Yağ içeriği yüksek 
yemek, tenofovir EAA'sında yaklaşık %40 ve C maks'ta yaklaşık %14'lük bir artışla oral 
biyoyararlanı mı artırmıştır. Ancak, tenofovir disoproksil fumaratın hafif bir yiyecekle birlikte 
uygulanmasının tenofovirin farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır. Tenofovir 
disoproksil fumaratın ilk dozundan sonra, serumdaki medyan Cmaks 213 ila 375 ng /ml 
arasında değişmiştir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz uygulama sonrasında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 
ml/kg olduğu tahmin edilmektedir. Tenofovir disoproksil fumaratın oral uygulanmasından 
sonra tenofovir, böbrek, karaciğer ve bağırsa k içeriği gibi birçok dokuya en yüksek 
konsantrasyonlarda dağılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0.01 ila 25 ug/ml tenofovir 
konsantrasyonu aralığında tenofovirin, plazma veya serum proteinine in vitro protein 
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2'den daha azdır.  
 
Biyotransformasvon:  
İn vitro  çalışmalar, tenofovir disoproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
substratları olmadığını belirlemiştir. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek 
konsantrasyonlarda (yaklaşık 300 kat), teno fovir, ilaç biyotransformasyonu ile ilgili CYP450 
izoformlarının (CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu in 
vitro ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.  
 30 / 33 
 100 µmol/1 konsantrasyondaki tenofovir disoproksil fumarat, CYP1A1/2 substrat 
metabolizmasında küçük (%6) ancak istatistiksel olarak anlamlı bir azalmaya neden olmuştur. 
Diğer herhangibir CYP450 izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere dayanarak, tenofovir 
disoproksil fumarat ve CYP450 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünleri ka psayan klinik 
olarak anlamlı etkileşimlerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.  
 
Eliminasyon:  
Tenofovir hem glomerüler fıltrasyon hem de aktif tübüler sekresyon ile esasen böbreklerden 
atılır; intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yakla şık %70 -80'i değişmemiş 
haldedir. Toplam klerensin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu tahmin 
edilmektedir. Renal klerensin ise yaklaşık 160 ml/saat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) olduğu 
tahmin edilmektedir ve glomerüler fıltrasyon hızından fazl adır. Bu da aktif tübüler 
sekresyonun tenofovir elirninasyonunun önemli bir parçası olduğunu göstermektedir. Oral 
uygulamadan sonra, tenofovirin terminal yanlanma ömrü yaklaşık 12 ila 18 saattir.  
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon yolunun, or ganik anyon taşıyıcıları (hOAT) 1 
ve 3 ile proksimal tübül hücresine al ındığnı ve birden çok ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) ile 
idrara atıldığ ını göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Tenofovirin farmakokinetiği, tenofovir disporoksil fumara tın 75 -600 mg aşırı doz aralığından 
bağımsızdır ve herhangi bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etiklenmemiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Cinsiyet:  
Kadınla rda tenofovirin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler, cinsiyetin önemli bir etkisinin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Etnik köken:  
Farklı etnik gruplarda farmakokinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
HIV-1 : Tenofovirin kararlı durum  farmakokinetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV -1 ile 
enfekte adolesan hastada (12 ile <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD) C maks ve EAA 
sırasıyla 0.38 ± 0.13 mcg / ml ve 3.39 ± 1.22 mcg • saat / ml'dır.  Oral yoldan günlük 245 mg 
tenofovir disoprok sil (fumarat olarak) doz alan adolesan hastalarda ulaşılan tenofovir 
maruziyeti, günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) alan yetişkinlerle olan 
tenofovir maruziyetine benzerdir.  
 
Kronik Hepatit B:  Oral günlük tenofovir disoproksil 245 mg (fum arat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte adolesan hastalardaki (12 ila < 18 yaş) kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde 
bir kez tenofovir disoproksil 245 mg (fumarat olarak) dozu alan yetişkinlerde elde edilen 
maruziyete benzerdir.  
 
12 yaşın altındaki vey a böbrek yetmezliği olan çocuklarda farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır.  
 31 / 33 
 Böbrek yetmezliği  
Tenofovirin farmakokinetik parametreleri, başlangıç kreatinin klerensine (CrCl) göre 
tanımlanan çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan 40 HIV, hepatit B vi rüsü ile enfekte 
olmayan yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenofovir disoproksil uygulanmasından sonra 
belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak olduğunda böbrek fonksiyonu normal; CrCl = 50 -79 ml/dak 
olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl = 30 -49 ml/dak olduğunda orta dereceli böbrek 
yetmezliği ve CrCl = 10 -29 ml/dak olduğunda ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu 
normal hastalar ile kıyaslandığında, ortalama (%CV) tenofovir maruziyeti, CrCl > 80 ml/dak 
olan hastalarda 2,185 (%12) ng.saat/ml'den, hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla 3,064 (%30) ng.saat/ml, 6,009 (%42) ng.saat/ml ve 15,985 (%45) 
ng.saat/ml'ye yükselmiştir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda artan doz aralıklı doz 
önerilerinin, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında böbrek yetmezliği 
olan hastalarda daha yüksek pik plazma konsantrasyonları ve daha düşük Cmjn seviyelerine 
yol açması beklenmektedir. Bunun klinik etkileri bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı bulunan has talarda (CrCl < 10 ml/dak), 
diyaliz arasında 48 saat üzerinde ciddi anlamda artan tenofovir konsantrasyonları sırasıyla, 
ortalama Cmaks 1,032 ng/ml ve ortalama EAA 0-∞,42,857 ng.saat/ml'dir. 245 mg tenofovir 
disoproksil fumarat için doz aralığının, kreatini n klerensi < 50 ml/dak. olan hastalarda veya 
son dönem böbrek hastalığı bulunan ve diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ayarlanması 
önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodiyalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya 
diğer diyaliz şekillerinin uygulandığı son dönem böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda tenofovirin farmakokinetiği incelenmemiştir. 
Doz önerisi yapmak için veri mevcut değil dir (Bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Child -Pugh -Turcotte (CPT) sı nıflandırmas ına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer 
yetmezliği bulunan, HIV, hepatit B virüsü ile enfekte olmamış hastalara tek doz 245 mg 
tenofovir disoproksil fumara t uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda önemli oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz 
ayarlamasma gerek olmadığım ortaya koymaktadır. Karaciğer fonksiyonu normal olan 
hastalarda tenofovirin ortal ama (CV %'si) Cmaks ve EAA0 -∞ değerleri sırasıyla 223 (%34.8) 
ng/ml ve 2,050 (%50.8) ng.saat/ml'dir; bu değerler, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan 
hastalarda 289 (%46.0) ng/ml ve 2,310 (%43.5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hast alarda 305 (%24.8) ng/ml ve 2,740 (%44.0) ng.saat/ml'dir.  
 
Hücre içi farmakokinetik  
Non-prolifere insan periferal kan mononükleer hücrelerinde (PBMC), tenofovir difosfatın 
yarılanma ömrü yaklaşık 50 saat iken, f itohemaglutininlerin uyardığı PBMC'lerde yarı lanma 
ömrü yaklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan tekrarlanan doz t oksisitesi çalışmalarında 
bulunan bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik kullanımla alakalı böbrek ve 
kemik toksisitesi dahil) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve serum fosfat konsantrasyonunda 
azalma vardır. Kemik toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve azalmış kemik mineral 32 / 33 
 yoğunluğu (KMY - KMY) (sıçanlar ve köpekler) tanısı konmuştur. Genç erişkin sıçanlarda ve 
köpeklerde kemik toksisitesi çocuk veya yetişkin hastalardaki maruz kalmanın > 5 kat 
fazlasında oluşmuştur; kemik t oksisitesi juvenil enfekte maymunlarda çok yüksek maruziyette 
subkutan dozlamayı takiben (hastaların > 40 katı maruziyette) oluşmuştur. Sıçan ve maymun 
çalışmalarındaki bulgular KMY'daki potansiyel sekonder azalmanın fosfatın intestinal 
emiliminin azalması na bağlı olduğunu göstermiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları in vitro  fare lenfoma tayininde pozitif, Ames testinde kullanılan 
suşların birinde şüpheli, ve primer sıçan hepatositlerindeki bir USD testinde zayıf pozitif 
sonuçlar çıkarmıştır. Buna rağmen, in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde negatiftir.  
 
Sıçanlarda ve farelerde oral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde çok yüksek dozda 
duodenal tümörlerinin düşük insidansmı göstermiştir. Bu tümörlerin insanlarda görülmesi pek 
olası değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda üreme çalışmaları çiftleşme, doğurganlık, gebelik 
veya fetal parametreler üzerine herhangi bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna rağmen, 
tenofovir disoproksil fumarat maternal olarak toksik dozlarda peri -postnatal toksisite 
çalışmalarında yavruların hayatta kalma indeksini ve ağırlığını azaltmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal s ilikon dioksit  
Talk 
Magnezyum  stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Triasetin  
FD&C Blue #2/indigo carmine aluminum lake  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirmemektedir. 25°C'nin altı ndaki oda 
sıcaklığında saklayınız.  Nemden korunması için kutusunda saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VİRTENİX 245 mg film tablet, 30 ve 90 tabletlik OPA/ALU/PVC ve Alüminyum folyodan 
oluşan blister, karton kutu ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  33 / 33 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pharmactiv e İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/747  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 