KrsA ORUN silcisi
r. nn$rni rrsni untnUx aol
nirronoN@ 75 mgt3 ml i.M. ampul
2. x^q,Lirarir vr xaxrirarir nilB$ilt
Her bir ampul (3 ml),
vEtkin madde:
Diklofenak sodyum
Yardrmcr maddeler:
Mannitol
Sodyum metabisiilfit
Benzil alkol
Propilen glikol
Sodyum hidroksit75 mg
l8 mg
2mg
120 mg
600 mg
8mg
Yardtmct maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiX FORM
Enjeksiyonluk gtizelti
Hemen hemen renksiz, hafif karakteristik kokulu, berrak gtizeltit/
4. KLiNiK OzBr,r,ixr,nn
4.1. Terap6tikEndikasyonu
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgulannln tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas-iskelet sistemi a[nlan, postoperatif afin ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama pekli
Pozoloji:
Genel bir oneri olarak, doz kigiye gtire ayarlanmahdrr. Gerekli en ktsa siire boyunca etkili
olan en diigiik doz kullanrlarak advers etki semptomlan en aza indirilmelidir.
Doz, genellikle giinde 75 mg' hk bir ampuldiir, iist drg kadrana intragluteal enjeksiyon
1vgeklinde uygulanrr. Ciddi durumlarda (iirne[in; kolik) g0nliik doz istisnai olarak birkag saat
ara ile 75 mg'hk iki enjeksiyona (her bir kalgaya birer tane) grkanlabilir. Alternatif olarak,
giinde en fazla 150 mg vermel-< koguluyla, giinde 75 mg'hk I ampul, DIKLORON' un di$er
formlanyla (tablet, siipozituvar) kombine edilebilir.
Uygulama srkh[r ve sfiresi:
DIKLORON ampul, 2 giinden datra uzun siire uygulanmamahdrr. Gerekirse, tedaviye
DIKLORON tallet veya siipozituvar ile devam edilebilir.
Uygulama gekli:
intramiiskiiler enjeksiyon, iist drg kadrana intragluteal enjeksiyon olarak derine uygulanrr.
6zel popfilasyonlara iligkin ek bilgiter:
Pediyatrik popfi lasyon :
Doz gticiinden dolayr, DIKLORON ampul gocuklar igin uygun depildir (bkz. biiliim 5.2).
DIKLORON prematiire bebeklere ve yeni do[anlara verilmemelidir. Benzil alkol bebekler ve
3 yaqa kadar olan gocuklarda toksik ve anafilaktoid reaksiyonlara neden olabilir.
Geriyatrik popfi lasyon :
D|KLORON'un farmakokineti[i yagh hastalarda klinik olarak anlamh diizeyde
bozulmamasma raSmen, non-steroidal antienflamatuar ilaglar genel olarak, istenmeyen
etkilere daha e[ilimli olan bu gibi hastalarda dik'katli kullanrlmaltdrrlar. Ozellikle hassas veya
viicut agrhlr diigiik olan yagh hastalarda en dtigiik etkili dozun kullanrlmast ve hastantn NSAI
ilag tedavisi boyunca gastro-intestinal kanama olasrhfrna kargr takip edilmesi tinerilmektedir
(bkz. Boliim 4.4).
Bilinen kardiyovaskiiler hastahk ya da 6nemli kardiyovaskiiler risk fakt6rleri
D|KLORON ile tedavi, bilinen kardiyovaskiiler hastah$r ya da kontrol edilmeyen
hipertansiyonu olan hastalarda tinerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasktiler hastah$,
kontrol edilmeyen hipertansiyonu veya kardiyovask0ler hastahk igin dnemli risk fakttirleri
olan hastalar OiI<LORON ile sadece dikkatli de[erlendirme sonrasmda ve 4 haftadan uzun
siireli tedavi halinde yalnrzca <100 mg'hk giinliik dozlarda tedavi edilmelidir (bk'a., biiltimI4.4.)
Bdbrekyetmezlifi
DIKLORON bObrek yetmezli[i olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bdlum 4.3.).
Biibrek yetmezliSi olan hastalarda spesifik gahgmalar yiirtitiilmedi[inden, spesifik doz
ayarlamasma iligkin iinerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta giddette b6brek yetmezlifi olan
hastalara DiKLORON uygulanrrken dikkat edilmelidir (bkz., boliim 4.4.)
Karacifer yetmezlifii
DIKLORON karaci[er yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir Okz., biiliim 4.3.).
I Karaci[er yetmezli[i olan hastalarda spesifik gahgmalar yiiriitiilmedi[inden, spesifik doz
ayarlamasma iligkin tinerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta giddette karaci[er yetmezli[i olan
hastalara DIKLORON uygulanrrken dikkat edilmelidir Okz., bol0m 4.4.).
4.3 Kontrendikasyonlar
o Etkin maddeye, sodyum metabisiilfit ya da yardrmcr maddelerden herhangi birine kargt
bilinen agrn duyarh$ olan kiqilerde,
o Aktif gastrit veya intestinal iilser, kanamaya da perforasyonda (bkz. Btiliim 4.4 ve 4.8),
. GebetiEin son trimesterinde (bkz. Bitltim 4.6.)
o KaraciEer yetmezli[inde
o Bdbrek yetmezli$inde
l, o iskemik kalp hastah[r, periferal arter hastah[r, serebrovaskiiler hastahk ve konjestif kalp
yetmezli[i (NYHA sm t fl and rmasr II-I V) durumlan nda
o Daha tinceden di[er nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAI) ilaglar gibi, DiKLORON da
asetilsalisilik asit veya difer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden NSAi ilag kullanrmr
ile astrm, iirtiker ve akut rinit ataklan tetiklenen hastalarda (bkz. Bdliim 4.4 ve 4.5)
kontrendikedir.
Bu hastalarda NSAii'lere kargr giddetli, nadiren tiltimciil, anafilaksi benzeri reaksiyonlar
geligebildi[i bildirilmi gtir.
o Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif aErl tedavisinde
kontrendikedir (UYARILAR triiliimiine bakrnrz).
. NSAii tedavisi ile iligkili gastrointestinal kanama veya perforasyon dykiisii
34.4. Ozelkullanrm uyanlarr ve dnlemleri
Kardiyovask0ler (KV) Risk:
. NSAI ilaglar dliimciil olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktiisii ve inme
riskinde artrga neden olabilir. Bu risk kullanrm siiresine ba[h olarak artabilir. KV
hastah[r olan veya KV hastahk risk faktiirlerini ta$ryan hastalarda risk daha yiiksek
olabilir.
o DiKLORON ampul koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif a[n
tedavisinde kontrendi ked i r
Gastrointestinal (GI) Risk:
o NSAI ilaglar kanama, tifserasyon, mide veya bafrrsak perforasyonu gibi iiliimctil
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artrga yol agarlar. Bu istenmeyen etkiler
herhangi bir zamanda, iinceden uyancr bir semptom vererek veya verrneksizin ortaya
glkabilirler. Yagh hastalar ciddi GI etkiler bakrmrndan daha yiiksek risk tagrmaktadrrlar.o Aktif veya tekrarlayan peptik tilser / kanama tiykiisii
Genel:
Semptomlarr kontrol altma almak igin gereken en dtigiik etkili doz, en ktsa siire boyunca
kullanrlarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Biiltim 4.2).
Sinerjistik faydalan oldu[una dair kanrt olmadr[r ve ilave istenmeyen etki potansiyeli
nedeniyle; DiKLORON, siklooksij enaz-2 selektif inhibitiirleri gibi sistemik NSAi ilaglarla
egzamanh kullanrlmamahdrr (bkz. Btiliim 4.5). Temel trbbi gerekgelerden dolayr yaghlarda
dikkatli kullanrlmahdrr. Ozellikle, hassas veya diiqiik viicut a[rrh[rna sahip yaghlarda en
diigiik etkili dozun kullanrlmasr 6nerilmektedir (bkz. Bdliim 4.2).
Diklofenak dahil olmak tizere difer NSAi ilaglarda oldulu gibi, ilaca daha dnce maruziyet
olmakslzrn anafilaktik/anafilakroid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir
(bkz. Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Difier NSAi ilaglarda oldupu gibi diklofenak, farmakodinamik tizellikleri nedeniyle
enfeksiyon belirti ve semptomlannl gi zleyebi lir.
Gastrointestinal Etkiler:
Oltimctil olabilen gastrointestinal kanama, iilserasyon veya delinme diklofenak dahil ttim
NSAI ilaglarla bildirilmigtir ve tedavi srrasmda herhangi bir zamanda uyancr bir belirti ya daS,
v\/ciddi gastrointestinal olay hikayesi olsun veya olmasrn g6rtilebilir. Bunlar genellikle yagh
hastalarda daha ciddi sonuglara yol agar. E[er DIKLORON alan hastalarda gastrointestinal
kanama veya 0lserasyon geligirse trbbi 0riin kesilmelidir.
NSAii tedavisi g6ren hastalarda GI kanama riskini artran di[er faktdrler arasmda oral
kortikosteroid veya antikoagiilan kullanrmr, NSAii tedavisinin uzamasl, sigara kullanrmq
alkol kullantmr, ileri ya$ ve genel sa[hk durumunun ktitii olmasr bulunmaktadrr. Ohimciil GI
olaylar hakkrndaki spontan bildirimlerin gogu yaqh ve zayrf biinyeli hastalarla ilgili
oldufundan, b6yle hastalann tedavisinde 6zel dikkat giisterilmelidir.
Diktofenak dahil tiim di[er NSAI ilaglarla oldu[u gibi gastrointestinal (GI) hastahk belirtileri
gtisteren veya gegmiginde gastrik veya intestinal tilserasyon, kanama ya da perforasyonu
diigiindiiren bir hikayesi olan hastalarda yakrn medikal takip zorunludur ve DiKLORON
regetelenirken 6zel dikkat g6sterilmelidir (bkz. Btiltim 4.8). Ozellikle kanama ya da
perforasyon ile komplike olmug iilser tiykiisii olan hastalarda ve yaghlarda NSAii dozu
arttrkga GI kanama riski artar.
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmug iilser dykiisii olan hastalarda ve yaghlarda GI
kanama riskini azaltmak igin, tedaviye etkili en diigiik dozlabaglanmah ve devam edilmelidir.
Bu hastalarda ve beraberinde d0giik dozla asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal riski
arttrrabilecek bagka trbbi tirtinler kullanrlmasr gereken hastalarda koruyucu ajanlarla (6m.
proton pompa inhibitOrleri yadamizoprostol) kombine tedavi dtigiiniilmelidir.
BaSta yaghlar olmak iizere GI toksisite tiykiisii olan hastalar, her ttirlti ahgrlmadrk abdominal
semptomu (Ozellikle GI kanama) bildirmelidir.
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, antikoagiilanlar, anti-trombosit ajanlar ya da selektif
serotonin geri ahm inhibitiirleri gibi iilserasyon ya da kanama riskini arttrrabilecek ilaglar alan
hastalarda dikkatli olunmasr dnerilir (bkz. Biiltim 4.5).
Klinik tablolan a[rrlagabilece[i igin tilseratif kolit veya Crohn hastahfr olan hastalarda yakrn
trbbi takip yaprlmahdrr ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Btiltim 4.8).
Hepatik etkiler:
Klinik tablolan a[rrlagabilece[i igin karaci[er fonksiyonu bozuk olan hastalarda DiKLORON
regetelendiSinde yakrn trbbi takip yaprlmahdrr.
Di[er NSAI ilaglar ile oldu['u gibi diklofenak sodyum ile de karacifer enzimlerinden bir veya
birden fazlasr yiikselebilir. Laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, de[igmeden kalabilir veya
tedavinin devam etmesiyle gegici olabilir. NSAii'le gergeklegtirilen klinik gahqmalarda\,hastalann yaklagrk o/ol'inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate de[er artrglar (normal diizeyin
iist limitinin iig katr veya daha fazla) bildirilmigtir. Aync4 seyrek olarak, sanhk ve tiliimciil
fulminan hepatit, karaci$er nekrozu ve karaciler yetmezlili gibi, bazl,Jan Oliimle sonuglanmtg
giddetli hepatik reaksiyon vakalan da bildirilmigtir. DIKLORON ile uzun siireli tedavi
srasmda (6rne[in tablet ya da suppozituvarlar ile), tinleyici bir tedbir olaralq hepatik
fonksiyonun diizenli olarak izlenmesi gerekir. Karaci[er fonksiyon testlerindeki bozukluk
surer veya ktitiilegirse, karaci[er hastah[r ile uyumlu klinik belirti ve bulgular geligirse veya
di[er bulgular (iime[in eozinofili, deri diikiintiileri vs.) g6riiliirse DIKLORON tedavisi
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanrmr ile prodromal semptomlar olmaksrzrn hepatit
gdriilebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda DiKLORON kullanrlrrken dikkatli olunmaltdr,
giinkti atak tetiklenebilir.
Renal Etkiler:
Uzun siireli NSAii kullanrmr renal papiler nekroz ve di[er renal hasarlara yol agmaktadrr.
Ayncq renal prostaglandinlerin renal perftizyonun idamesinde kompanse edici bir rol
oynadrg hastalarda renal toksisite de gtiriilmiigtiir. Bdyle hastalarda nonsteroidal
antiinflamatuar ilag uygulanmasr prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal kan
akrgrnda doza bafh bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da agikdr renal dekompansasyonu
hrzlandrrabilmektedir. Btiyle bir reaksiyon venne riski en yiiksek olan hastalar btibrek
fonksiyonlannda bozulm4 kalp yetmezli[i, karaci[er disfonksiyonu olanlar, diiiretik ve ACE
inhibitorii kullananlar ve yaghlardrr. NSAii tedavisinin durdurulmasmm ardmdan genellikle
tedavi Oncesi duruma geri diiniilmektedir.
Diklofenak dahil NSAi ilag tedavisiyle srvr retansiyonu ve 6dem bildirildifi igin, kardiyak ya
da bdbrek fonksiyon bozuklugu, hipertansiyon dykiisii olan hastalarda, yaghlarda, diiiretikler
ya da btibrek fonksiyonunu anlamh tilgiide etkileyen trbbi 0rtinler ile birlikte tedavi edilen
hastalarda ve herhangi bir nedenle (tirne[in majtir cerrahi iincesi ve sonrast) geligebilen
6nemli ekstraseliiler hacim eksikli[i olan hastalarda iizel bir dikkat gereklidir (bkz. B0liim
4.3). B6yle vakalarda DiKLORON kullanrldr[rnda, iinleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun
izlenmesi tavsiye edilir. ilag kesildikten sonra genellikle tedavi tincesi duruma d<iniiliir.
ilerlemi g Biibrek Hastahklarr :
DIKLORON'un ilerlemig btibrek hastahgr olan hastalarda kullanlmrna iligkin kontrollii
gahgmalarda elde edilmig bir bilgi bulunmamaktadrr. Bu nedenle, ilerlemig biibrek hastahlrv
It-olan hasalarda DIKLORON tedavisi dnerilmemektedir. E[er DIKLORON tedavisi
baglattlmtgsa hastanrn renal fonksiyonlannrn yakrndan takip edilmesi dnerilir.
Deri Reaksiyonlan:
DIKLORON da dahil olmak iizere NSAI ilaglann kullanrmryla iligkili olarak gok nadir
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de igeren ve
bazrlan Oliimciil olan ciddi cilt reaksiyonlan bildirilmigtir Okz. Bdliim 4.8). Hastalar en gok
tedavinin erken ddneminde bu reaksiyonlar agrsrndan risk altrnda gibi giirtinmektedir ve
vakalann go['unda reaksiyon tedavinin ilk ayrnda ortaya grkmaktadrr. Cilt d6ktinttisii ve
mukoza lezyonlannrn ilk gdriindiigi anda ya da agrn duyarhhsrn herhangi bir baqka belirtisi
ortaya grktr$rnda DiKLORON kesilmelidir.
SLE ve Ba[ Dokusu Hastah[r:
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve kangrk ba[ dokusu hastahklan olan hastalarda" aseptik
menenjit riski artabilir.
Kardiyovaskiiler ve Serebrovaskiiler Etkiler:
Diklofenak tedavisine, kardiyovaskiiler olaylar igin Onemli risk faktdrlerini (iirne[in,
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) tagryan hastalardq ancak diktatli
bir de$erlendirme sonrasrnda baglanmahdrr. Ozellikle yiiksek dozda kullanrmrnda (gtinliik
150 mg) ve uzun siireli tedavilerde bu riskin arttr[r gdmhiigiir. Bu yiizden, diklofenak
tedavisinde miimkiin olan en krsa tedavi siiresi ve en dtigiik etkili doz tercih edilmelidir.
Sa[hk mesle[i mensuplannrn hastalann diklofenak tedavisine devam etme gereklili[ini
dtizenli olarak tekrar de[erlendirmel idir.
Qok sayrda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitiirti ile yaprlan, 3 yrla varan klinik
gahgmalarda iil0mciil olabilen, ciddi kardiyovaskiiler (CV) trombotik olay, miyokard
infarktiisii ve inme riskinde artma gdsterilmigtir. COX-2 selektif ve non-selektif tiim
NSAii'lar benzer risk tagryabilir. Kardiyovaskiiler hastah[r oldu[u veya kardiyovaskiiler
hastahk riski tagrdr[r bilinen hastalar daha yiiksek bir risk altrnda olabilir. Onceden gdriilmiig
bir kardiyovaskiiler semptom olmasa bile hekim ve hasta b6yle olay geligimlerine kargr tetikte
olmalrdlr. Hasta, ciddi kardiyovaskiiler olaylann semptom velveya belirtileri ile bunlann
g6r0lmesi halinde yapmasl gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.
Ep zamanh olarak aspirin kullanrmrnrn, NSAii kullanrmlna baflr artmrg ciddi kardiyovaskiiler
trombotik olay riskini azaltttpr y6niinde tutarh bir kanrt bulunmamaktadrr. NSAii'nin
aspirinle eg zamanh olarak kullanrmr ciddi GI olay gOriilme riskini artrrmaktadtr.I{rCABG ameliyatrnr takip eden ilk 10-14 giinlfik ddnemde a[n tedavisi igin verilen CO)(-2
selektif bir NSAii iizerinde gergeklegtirilen iki biiytlq kontroll0 klinik gahgmada miyokard
infarktiisii ve inme insidansrnda artrg gtiriilmiigtiir (Kontrendikasyonlar bdliimiine bakrnrz).
Diklofenakrn da dahil oldu[u NSAii'ler ile iizellikle yiiksek dozdave uann siireli tedavi, ciddi
kardiyovashiler trombotik olaylarda (miyokard infarktiisii ve inme dahiD kiigiik bir arttg ile
iligkili olabilir.
Hastalar uyan vermeksizin giiriilebilecek ciddi arteriyofiombotik olaylann belirti ve
semptomlan (tirn., gti[iis a[nsr, nefes darh[r, giigsiizliik, geveleyerek konugma) agrsrndan
tetikte olmahdrr. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime bagvurmalan
siiylenmelidir.
Hematolojik etkiler:
DiKLORON da dahil NSAii kullanan hasalarda z:rrnan zrnnan anemi giirtilebilmektedir. Bu
durum srvr tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybr veya eritropoez sonrasl etkinin tam olarak
tanrmlanmamasma ba[h olabil ir.
Di[er NSAi ilaglar ile olduSu gibi, DIKLORON ile uzun streli tedavi srasmda kan sayrmr
takibi tavsiye edilir.
DiSer NSAi ilaglar gibi, DiKLORON trombosit agregasyonunu gegici olarak inhibe edebilir.
Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmel idir.
Onceden var olan asttm:
Astrm hastalannda, mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada gigme (tirn. nazal polipler),
kronik obstr0ktif akci[er hastahklan ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonlan
(iizellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla baflantrh olarak) olan hastalarda, NSAi ilaglarla,
astrm alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analje2ik intolerans/analjezik asttmt olarak da
adlandrnlrr), Quincke 6demi ya da iirtiker di[er hastalardan daha srktrr. Bu nedenle, bu
hastalara tizel dikkat gtisterilmesi tinerilir (acil durum igin hazrrhkh olma). Bu iineri, bagka
maddelere alerjik olan, timepin cilt reaksiyonlarr, kagrntr ya da iirtikeri olan hastalar igin de
gegerlidir.
Astrmh hastalarda aspirine duyarh asfim sOz konusu olabilir. Aspirine duyarh asttmt olan
hastalannda aspirin kullanrmr, iiliimle sonuglanabilen giddetli bronkospazmla
iligkilendirilmigtir. Aspirin duyarhh[r olan bu hastalarda aspirin ile di[er nonsteroidal
antiinflamatuar ilaglar arasrnda bronkospazm da dahil olmak iizere gapraz reaksiyonu
8(-bildirildilinden, aspirin duyarhh[rnrn bu formunun stiz konusu oldu[u hastalara DIKLORON
verilmemeli ve iinceden astrmr olan hastalarda dik*atli kullanrlmahdrr.
Brongiyal astrmr olan hastalarda semptomlan alevlendirebilece[inden, DIKLORON'un
parenteral yolla kullanrlmasr srasmda tizel bir dikkat gereklidir.
Anafi laktoid Reaksiyonlar:
Di[er nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAD ilaglarla oldu[u gibi, diklofenak ile ender
vakalarda, ilaca daha 6nce maruz kalmaksran, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil
alerjik reaksiyonlar gtiriilebilir. DIKLORON aspirin triadr olan hastalara verilmemelidir. Bu
semptom kompleksi, tipik olaralq nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da
NSAii kullanmalannrn ardmdan giddetli ve dliimciil olabilen bronkospazrn g6steren astlmlr
hastalarda olugmaktadrr (Kontrendikasyonlar ve Onlemler - Ashm biiliimlerine bakrnrz).
Anafi laktoid reaksiyon gdr0ldti[iinde acil servise bagvurulmahdrr.
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:
Di[er NSAi ilaglar gibi, DiKLORON da farmakodinamik iizelliklerinden dolayr,
enfeksiyonun belirti ve bul gulan maskeleyebilir.
DiKLORON propilen glikol igerir. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.
Sodyum metabisiilfitin varh[r, izole agrrr duyarhk reaksiyonlanna ve bronkospazma neden
olabilir.
Kadrnlarda fertilite:
DiKLORON kullanrmr, kadrn fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya gahgan
kadrnlarda kullanrlmasr dnerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya krsrrhk
incelemesinden gegmekte olan kadrnlarda DiKLORON kullanrmlnrn durdurulmasr
diigiiniilmelidir.
Geriyatrik hastalar:
Yagh hastalarda, temel trbbi esaslara dikkat edilmelidir. Ozellikle, gelimsiz/giigstiz veya viicut
afrrhg diigiik olan yagh hastalara etkili en diigiik doz verilmesi tavsiye edilir.
DiKLORON'un kortikosteroid yerine gegmesi veya kortikosteroid eksikli[ini tedavi etmesi
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulmasr hastah[rn alevlenmesine sebep
olabilir. Uzun siireli kortikosteroid tedavisi g6rmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin
durdurulmasrna karar verilmesi halinde, tedavilerini yava$ ve kademeli olarak azaltmahdrr.t*
9(-DIKLORON'un [ateg ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz
olmadr[r diigtiniilen agrh durumlann komplikasyonlannm tanmmasmda Onemli olan bu
belirtilerin faydasmr azaltabilir.
4.5. Difer trbbi trfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
DIKLORON'un selektif sikloksijenaz-2 inhibitorleri de dahil di[er sistemik NsAii'larla
birlikte kullanrlmaslndan kagrnrlmahdrr. Agagrdaki etkilegimler, DIKLORON ampul'ii
velveya diklofenakrn difier farmastitik formlan ile gtizlemlenenleri igermektedir.
GOz tiniinde bulundurulmasr gereken.gdzlenmi g etkilegimler:
Giiglii CYPzCg inhibittirleri :
Diklofenak metabolizmasmm inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve
diklofenak manrziyetinde dnemli bir artrgla sonuglanabilece[inden diklofenak gtlqlti CYP2C9
inhibitOrleri (vorikonazol gibi) ile birlikte regete edildi[inde dildcat edilmesi dnerilir.
Lityum:
NSAii'ler plazma lityum diizeylerinde artl$a ve renal lityum klirensinde azalmaya yol
agmaktadrr. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu o/ol5 artmrg ve renal klirens yaklagrk
%o20 azalmrgtlr. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAii tarafindan inhibe editmesine
ba[lanmaktadrr. Dolayrsryla, NSAii'ler ve lityum eg zamanh olarak verildi[inde hasta lityum
toksisitesi ytintinden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanrldr$nda diklofenak, lityumun
plaxnakonsantrasyonlarrnl yiikseltebilir. Serum lityum diizeyinin takibi Onerilir.
Digoksin:
Birlikte kullanrldr[rnda diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlannt ytikseltebilir.
Serum digoksin diizeyinin takibi tinerilir.
Ditiretikler ve antihipertansif ajanlar:
Di[er NSAi ilaglar gibi, diklofenak'rn diiiretikler ya da antihipertansif ajanlarla (iirn. beta-
blokorler, anjiyotensin dtiniigtiiriicti enzim (ACE) inhibittirleri) birlikte kullanrlmasr
antihipertansif etkilerinde bir ezalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli
uygulanmahdrr ve iizellikle yaghlarda olmak iizere hastalann kan baslnglan periyodik olarak
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir gekilde hidrate edilmeli ve yiiksek nefrotoksisite
nedeniyle iizellikle ditretikler ve ACE inhibitOrleri ile egzamanh olarak kullanmaya
baglanmasrnrn ardrndan ve sonrasrnda periyodik olarak btibrek fonksiyonunun takibine 6nem
verilmelidir (bkz. Btiliim 4.4).t/ISiklosporin ve Takrolimus:
Diklofenak, di$er NSAi ilaglar gibi renal prostaglandinler iizerine etkisiyle siklosporinin
nefrotoksisitesini artrrabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullanrlan doza gdre
daha diigiik dozlarda verilmelidir. NSAI ilaglann takrolimus ile birlikte kullanrlmasr
nefrotoksisitenin olasr risk arfigma neden olabilir. Bu, kalsiniirin ve NSAI ilaglarm her
ikisinin de rcnal antiprostaglandin etkileri aracr[ryla olabilir.
Hiperkalemiye neden oldu[u bilinen ilaqlar:
Potasyum tutucu diiiretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eg zamanlt tedavi
serum potasyum diizeylerinin artmasr ile iligkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum
diizeyleri srkga kontrol edilmelidir Okz.Biiltim 4.4).
Kinolon ttirevi antibakteriyel ilaglar:
NSAii ilaglarla kinolonlann birlikte kullanrlmalanndan kaynaklanmrg olabilen izole
konviilsiyon bildirimleri bulunmaktadrr.
Gtiz Oniinde bulundurulmasr gereken tingtirtilen etkilegimler:
Furosemid:
Klinik gahgmalar ve pazarlama sonrasr gtizlemler, Diklofenak kullantmrnrn bazt hastalarda
furosemid ve tiyazidlerin natriiiretik etkisini azaltabildifini gdstermektedir. Bu yanrt, renal
prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine baSlanmaktadrr. NSAii'lerle eg zamanh olarak
tedavi uygulandrfrnda hasta, bdbrek yetmezli[i belirtileri ydniinden (6nhmler, Renal
Etkileri bdliimiine bakrnrz) ve diiiretik etkilili[inden emin olmak igin yakrndan izlenmelidir
Kardiyak glikozidler:
NSAI ilaglar ve kardiyak glikozidlerin birlikte kullanrlmasr kalp yetmezli[ini
giddetlendirebilir, GFR'yi azaltabilir ve plazma glikozid seviyesini artrrabilir.
Di[er NSAI ilaglar ve kortikosteroidler:
Diklofenak ve diSer sistemik NSAi ilaglar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanmasr
gastrointestinal istenmeyen etkilerin srklr[rnr artrrabilir (bkz. Biiltim 4.4).
Antikoagiilanlar ve antitrombosit ajanlar:
Birlikte uygulanmalan kanama riskini artrrabilece[i igin dikkatli olunmasr iinerilir (bkz.
Boliim 4.4). Klinik gahgmalarda OiftORON'un, antikoagiilanlarrn etkisi iizerinde bir tesiri
oldu[una dair bir igaret olmamasrna ragmen, DiKLORON ve antikoagtilanlan birlikte alanu
LIUhastalardq gok ender olarak kanama riskinin arttr[r bildirilmigtir. Bu nedenle bdyle hastalann
dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.
Varfarin:
Varfarin ve NSAii'lerrn GI kanamalan iizerindeki etkisi sinerjik tizelliktedir; yani bu iki ilacr
birlikte kullanan hastalann ciddi GI kanamasr gegirme riski bu iki ilacr tek baqlanna kullanan
hasalara g6re daha yiiksektir.
Aspirin:
DIKLORON aspirinle birlikte verildi$nde, serbest DIKLORON klirensi de[igmese de
protein ba[lama oranr azalmaktadrr. Bu etkilegimin klinik agrdan 6nemi bilinmiyor olmakla
birlikte, di[er NSAii'lerde oldu[u gibi, diklofenak ve aspirinin eg zamanh olarak verilmesi,
advers etki gdriilme olasrhgnr artrrdr[rndan, genellikle tinerilmemektedir.
Selektif serotonin geri alm inhibitdrleri (SSRI'lar):
Diklofenak sodyum dahil sistemik NSAI ilaglar ve SSRI'lann birlikte uygulanmalan
gastrointestinal kanama riskini artrrabilir (bkz. Bdliim 4.4).
Antidiyabetikler:
Klinik gahgmalar diklofenakrn oral antidiyabetik ilaglarla birlikte, onlann klinik etkilerini
etkilemeksizin verilebilece[ini giistermigtir. Ancak, gok ender olarak diklofenak ile tedavi
srrasmda antidiyabetik ilaglann dozunu ayarlamayr gerektirecek hipoglisemik ve
hiperglisemik etkiler bildirilmigtir. Bu nedenle birlikte uygulanmalan srasmda 6nlem olarak
kan glukozu diizeyinin takibi Onerilir.
Metotreksat:
NSAii'lann tavgan bdbrek kesitlerinde metotreksat ak0miilasyonunu rekabete dayah olarak
inhibe etti[i bildirilmigtir. Bu durum, bunlann metotreksat toksisitesini artrrabilecelini
gtisterir. NSAii'ler metotreksat ile eg zamanh uygulanryorsa dikkatli olunmahdrr. Diklofenak
dahil olmak iizere tiim NSAI ilaglann, metotreksat tedavisinden 6nce veya sonra
kullanlldrklannda dikkat edilmesi dnerilir. Qiinkii, metotreksatrn kandaki konsantrasyonlan
ytikselebi lir ve toksisitesi artabilir.
Kolestipol ve kolestiramin :
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayrsryla, diklofenak
uygulamasrnln kolestipol/kolestiramin uygulamaslndan en az bir saat tince veya 4 ila 6 saat
sonra gergeklegtirilmesi tinerilmektedir.t/
L2UMifepriston:
NSAI ilaglar mifepristonun etkisini azalttr[rndan, mifepriston kullanrmrndan sonra 8-12 giin
NSAi ilaglar kullanrlmamahdrr.
Fenitoin:
Diklofenak ile eg zamanh fenitoin kullammrnda, fenitoine maruziyette artrg beklendi[inden,
fenitoin plaarta konsantrasyonu takip edilmelidir.
4.6. Gebelikvelaktasyon
Genel tavsrye
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarlDofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar igin herhangi bir Oneride bulunmayt tavsiye
eden veri bulunmamaktadrr.
Gebelik d6nemi
Diklofenak sodyum igin, gebeliklerde mantz kalmaya iligkin yeterli klinik veri mevcut
degildir. Bu nedenle DIKLORON, gerekli olmadrkga (anne igin beklenen yararlan fetus igin
olasr riskleri agmadrfir siirece) gebelifin ilk iki trimesteri straslnda kullanilmamahdlr.
Di[er NSAii'lerle oldu[u gibi diklofenak sodyumun, gebelik velveya fetus/yeni dofan
iizerinde zararh farmakolojik etkileri (6rn. uterus tembelli[i velveya duktus arteriyosusun
erken kapanma olasrh[r) bulunmaktadrr. Bu nedenle DiKLORON, gebeli[in tigiincii
trimesterinde kul lanr lmamahdrr (bkz. Biiliim 4. 3).
Laktasyon dOnemi
Difer NSAi ilaglar gibi diklofenak anne siitiine az miktarda gegmektedir. Bu nedenle,
bebekteki istenmeyen etkileri iinlemek igin laktasyon srasmda DiKLORON
uygulanmamaltdtr.
Oreme yetenefi/Tertilite
Difer NSAI ilaglar gibi DIKLORON kullanrmr digi do[urganh[rnr bozabilir. Gebe kalmaya
galrgan kadrnlarda onerilmez. Gebe kalmada zorluklar yaqayan ya da infertilite aqlstndan
araStrnlmakta olan kad rn I arda DIKLORON' un kesi lmesi diigiiniilebil ir.
4.7. Arag ve makine kullanrml fizerindeki etkiler
DIKLORON kullanrrken gdrme bozukluklarr, bag d6nmesi, vertigo, uyku hali ya da difert/merkezi sinir sistemi bozukluklan yagayan hastalar arag veya makine kullanmamahdrrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahgmalardan velveya spontan bildirimlerden ve literatiirden elde edilen advers ilag
reaksiyonlan MeDRA sistem organ smrfina gtire listelenmiqtir. Her bir sistem organ stnrfinda
advers ilag reaksiyonlan en srk olan 6nce gelecek gekilde srkhklanna gdre srralanmtptrr. Her
bir srkhk grubunda, advers ilag reaksiyonlan azalm ciddiyet srasma g6re verilmigtir. Aynca,
her advers ilag reaksiyonu igin uygun srkhk kategorisi aqa[rdaki gekildedir (CIOMS III):
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (Zll100, < l/10); yaygm olmayan (Ull1.000, < l/100); seyrek
(21i10.000, < l/1.000), gok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
r tahmin edilemiyor).\..
Aga[rda belirtilen istenmeyen etkiler, krsa ya da uzun siireli kullanrmda diklofenak amptiller
velveya di[er diklofenak farmasOtik formlarr igin bildirilenleri igermektedir.
Enfeksiyonla r ve enfestasyonlar
Qok seyrek: Enjeksiyon yerinde abseler.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Trombositopeni, ltikopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil),
agraniilositoz.
Bafirgrkhk sistemi hastahkla n
Seyrek: Agrrr duyarhhk, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve gok dahiD.
Qok seyrek: Anjiyoiidem (yiiz tidemi dahil).
Psikiyatrik hastaltklar
t / Qok seyrek: Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus giirme, irritabilite, psikotik
bozukluk.
Sinir sistemi hastaltklarl
Yaygrn: Bag a[nsr, bag dtinmesi.
Seyrek: Uyku hali
Qok seyrek: Parestezi, hafiza bozuklu[u, konv0lsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit,
disgtizi, serebrovaskiiler olay.
Bilinmiyor: Konftizyon, haliisinasyon, duygu bozuklu[u, halsizlik
G6z hastahklart
Qok seyrek: Giirme bozuklu[u, bulanrk gtirme, gift giirme.Bilinmiyor: Optik N0rit
Kulakve i9 kulak hastahklan
Yaygrn: Vertigo.
Qok seyrek: Kulak gmlamast, igitmede zayrflama.
Kardiyak hastahklar
Qok seyrek Miyokard infarkttisii, kalp yetmezli[i, palpitasyonlar, gdEus a$rsr.
Vaskfler hastahklar
Qok seyrek: Hipertansiyon, vaskiilit.
Solunum, gflgfls bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Seyrek: Asttm (dispne dahil).
(/ Qok seyrek: Pniimonit.
Gastrointestinal hastahkla rl
Yaygrn: Bulantr, kusm4 diyare, dispepsi, abdominal a[n, meteorizm, anoreksi.
Seyrek: Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanh diyare, melena, gastrointestinal
iilser (kanamah veya kanamasz - perforasyon ile veya perforasyon olmakstan), proktit.
Qok seyrek: Kolit (hemorajik kolit ve iilseratif kolit veya Crohn hastahfrnrn alevlenmesi
dahil), kablzhk, stomatit, glossit, Ozofagus bozuklu[u, intestinal diyafram hastah[r,
pankreatit, hemoroidler
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn : Transaminazlarda artr g.
Seyrek: Hepatit, sanltk, karaci[er bozukluSu.
. Aok seyrek: Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaci[er yetmezli[i.
lV Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn: Diikiintii.
Seyrek: Urtiker.
Qok seyrek: Biilliiz dermatit, egzama, eritem, eritema multiforme, Stevens-Johnson
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, rgr[a
duyarhhk reaksiyonu, purpura, Henoch-Schonlein purpura, kagrntr.
B6brek ve idrar yolu hastahklarl
Qok seyrek: Akut triibrek yetmezli[i, hematiiri, proteiniiri, nefrotik sendrom,
tubulointerstisyel nefrit, renal papi I ler nekroz.
15(-Oreme sistemi ye meme hastahklan
Qok seyrek: impotans
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Enjeksiyon yerinde reaksiyon, a$n ve sertlegme, uygulama yerinde irritasyon.
Seyrek: Odem, enjeksiyon yerinde nekroz.
* Srkhk yiiksek bir dozla (150 mg/giin) uzun ddnem tedavi verilerini yansrtr.
Seqili advers ilag reaksiyonlannrn agrklamasr
Arteriyotrombotik olaylar
Meta-analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, tizellikle ytiksek dozla (giinlfik 150 mg) ve
uzun ddnem tedavi slrasmda diklofenak kullanrmr ile iligkili olarak arteriyotrombotik olaylar
riskinde (tirnelin miyokard enfarkttisti) kiigilk bir artrga igaret etmektedir (bkz., btiltim 4.4.).
Stipheli advers reaksi)ronlann raporlanmasr
Ruhsatlandrnna sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yar:t lrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saflar. Safhk mesle[i mensuplannrn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUfAVf;'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks:03122183599)
4.9. Doz asrmr ve tedavisi
Semptomlar
Diklofenak doz agrmrna bafh tipik bir klinik tablo yoktur.Doz agrmr, kusm4 gastrointestinal
kanama, diyare, bag diinmesi, kulak grnlamasr ya da konviilsiyon gibi semptomlara neden
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut btibrek yetmezli[i ve karaci[er hasan
miimktindiir.
Teraptitik iinlemler
Diklofenak dahil NSAi ilaglarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici
dnlemler ve semptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, biibrek yetmezlifi, konviilsiyon,
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara kargr destekleyici
dnlemler ve semptomatik tedavi uygulanrr.UIProteinlere yiiksek oranda ballanmalan ve yaygm metabolizmalan nedeniyle diklofenak dahil
NSAI ilaglann eliminasyonunda muhtemelen zorlu diiirez, diyaliz veya hemoperftizyon gibi
6zel Onlemler yardrmcr depildir.
5. FARMAKOLOJiK oZplr,irg,nn
5.1. FarmakodinamikOzellikler
Farmakoterap6tik grup: Antienflamatuvar ve anti-romatianal tiriinler, non-steroidler, asetik
asit ttirevleri ve iligkili maddeler
ATC kodu: M0IAB05
Etki mekanizmasr
DIKLORON belirgin antiromatizmal, antienflamatuvar, analjezik ve antipiretik tizelliklere
sahip, nonsteroidal yaprda bir bilegim olan diklofenak sodyum igerir. Deneysel olarak da
gdsterildi[i iizere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenak'm etki mekanizmast
igin esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, a[,n ve ate$ olugumunda majtir rol
oynarlar.
Diklofenak sodyum, in vitro olarak, insan viicudunda erigilenlere egde[er konsantrasyonlarda,
krkrrdakta proteoglikan biyosentezini baskrlamaz.
Farmakodinamik etkiler
D|KLORON, romatizmal hastahklarda kullanrldr[rnda, diklofenak sodyum antienflamatuvar
ve analjezik iizellikleriyle dinlenme srrasrnda ve hareket halinde ortaya grkan a[n, sabah
sertli$ ve eklemlerde giglik gibi belirti ve bulgularr belirgin bir gekilde ortadan kaldrnr ve
ayil r:rmanda fonksiyonda diizelme sa[lar.
Travma sonrasl ve postoperatif enflamasyon durumlannda, DiKLORON hem spontan hem de
harekete ba[h aSrryt hlrzla giderir ve enflamasyona balh giglik ve yarada geligen 6demi
azaltr.
D|KLORON'un romatizmal ktikenli olmayan orta dereceli ve giddetli afirrlarda da 15-30
dakika iginde baglayan analjezik etkisinin oldufiu saptanmlgtrr.
Postoperatif agrr tedavisinde opioidlerle birlikte kullanrldrlrnda DiftORON opioidlere olan
gereksinimi belirgin derecede azaltr.
DIKLORON ampul, iizellikle enflamatuvar ve dejeneratif romatizmal hastahklann ve
L7t/(,romatizmal olmayan enflamasyona baflr a[nh durumlann baglangrg tedavisinde uygundur.
5.2. FarmakokinetikOzellikler
Emilim
75 mg diklofenak'rn intram0skiiler enjeksiyonundan sonra, emilim hemen baglar ve yaklagrk
20 dakika sonra 2.5 pglml'lik (8 pmoUl) ortalama plaana doruk konsantrasyonuna ulagthr.
intramiiskiiler uygulamadan sonra konsantrasyon e$isinin altrnda kalan alan @AA), oral
veya rektal olarak uygulamayr takiben saptanan deferin iki katrdrr, giinkii oral veya rektal
olarak uygulandrprnda karaci[erden ilk gegig esnastnda ("ilk gegig" etkisi) aktif maddenin
yaklagrk yansr metabolize olmaktadrr.
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik dawantgl de[igmez. Onerilen doz
arahklarryla uygulandr[rnda ilag birikmez.
DaErhm
Diklofenak bagta albumin olmak ldtzerc (o/o99.4), serum proteinlerineo/o99.7 orantnda baplanrr.
Sanal da[rhm hacmi O.l2-0.17 l/kg?d11.
Diklofenak sinovyal srvrya geger. Plazmada doruk konsantrasyona ulagtrktan 2 ila 4 saat sonra
sinovyal srvrda maksimum konsantrasyonlara erigir. Sinovyal stvtdan eliminasyon yan iimrii 3
ila 6 saattir. Doruk plazma diizeylerine erigtikten 2 saat sonra, sinovyal stvlda etkin madde
konsantrasyonlan plazmadakinden daha yiiksek diizeye ulagrr ve 12 saat boyunca
plazmadakinden daha ytksek kalrr.
Emziren bir annenin stitiinde diigiik konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmtqttr.
Anne sutii alan bir bebefin midesine giren tahmini miktar 0,03 mglkglgiin dozuna egdefierdir.
Bi),otransformasvon
Diklofenak'rn biyotransformasyonu, krsmen esas molekiiliin glukuronidasyonu, fakat esas
olarak, go[u glukuronid konjugatlanna ddniigen, gegitli fenolik metabolitlerin (3'-hidroksi-,
4'-hidroksi-, 5-hidroksi-, 4',5-dihidroksi- ve 3'-hidroksi-4'-metoksi-diklofenak) elde edildi[i,
tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi
diklofenaktan gok daha az derecede de olsa biyolojik olarak aktiftir.U
18(,Eliminasyon
Diklofenak'rn plazmadan total sistemik klerensi 263 * 56 ml/dak.' dlr. (Ort de[eESD)'drr.
Plaznradaki terminal yan 6mr0 I ila 2 saattir. Metabolitlerin 4' ti (aktif olan 2 metabolit de
dahil) l-3 saat olan krsa plazna yan timriine sahiptir. Bir metabolitin (3'-hidroksi4'-metoksi-
diklofenak) plaarrayan Omrii gok daha uzundur. Ancak bu metabolit hemen hemen inaktiftir.
Verilen dozun yaklagrk yo 60' I esas molek0liin glukuronid konjugatr geklinde ve go[u
glukuronid konjugatlanna diiniigen metabolitleri halinde idrarla atthr. o/o I' inden daha azr
de[igmemig ilag geklinde afilr. Dozun geri kalan ktsmt metabolitler geklinde safra yoluyla
fegese afllrr.
DoFusalhklDoErusal Olmayan Durum:
Emilen miktar uygulanan dozla do$usal oranfihdrr.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Bdbrek yetmezliEi:
Btibrek yetmezli[i olan hastalarda, mutad dozlarda uygulandr[rnda, tek doz kineti[ine gdre
de[igmemig aktif maddenin birikmedi[i gtisterilmigtir. Kreatinin klerensi l0 mVdak'ntn altma
dtigtiiliinde hidroksi metabolitlerin hesaplanmrg kararlt durum plazrrra diizeyleri normal
kigilerdekinden yaklagrk 4 kat daha fazladrr. Bununla beraber, metabolitler safra vasttastyla
uzaklagtrnlrrlar.
KaraciEer yetmezliEi:
Kronik hepatiti veya dekompanse olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenak'tn kinetifi ve
metabolizmasr karacifer hastah[r olmayan hastalardaki ile aynrdrr.
Pedi yatrik popiil asyon :
Doz giiciinden dolayr, DiKLORON ampul gocuklar ve ergenler igin uygun de[ildir.
Geriyatrik poptilasyon:
ilacrn emilimi, metabolizmasr veya atrlmastnda ya$a bafh herhangi bir farkltltk
gdzlenmemigtir.U
19,t/Klinik gahsmalar:
DiKLORON, uzun zamandr kullanrlmaktaolan, klinikverileri iyi bilinen biriirtind0r.
53. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Diklofenak ile yaprlan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi gahgmalan ve genotoksisite,
mutajenisite ve karsinojenisite gahgmalanndan elde edilen preklinik veriler dnerilen teraptitik
dozlarda insanlar igin 6zel herhangi bir zarann olmadr[rm gtistermigtir. Standart preklinik
hayvan gahgmalannda diklofenakrn fare, slgan ya da tavganlarda teratojenik bir potansiyele
satrip oldu[unu gtisteren bir kantt saptanmamtgttr.
Diklofenak ebeveyn srganlarda do[urganhk iizerinde etki gtistermemigtir. Maternal toksik
dozlarda minimal fetal etkileri drgrnda ceninin prenatal, perinatal ve postnatal geligimini de
etkilememigtir.
NSAiI verilmesi (diklofenak dahil), tavqanlarda ovulasyonu ve srganlarda implantasyon ve
plasentasyonu inhibe etmig, hamile srganlarda duktus arteriosusun erken kapanmasrna sebep
olmugtur. Srganlarda diklonefak maternal toksik dozlarr distosi, uumrg gestasyon, fetal
sa[kalmda dii909 ve intrauterin biiyiime geriliSi ile iligkili olmugtur. Diklofenakrn hem iireme
parametreleri ve do$um hem de rahim igi duktus arteriosusun daralmasr iizerindeki zayf
etkileri prostaglandin sentez inhibitiirleri srnrfrnm farmakolojik sonuglandrr (bkz. Bdl0m 4.3
ve 4.6).
6. FARMASoTiX 6ZUr,ilg,Un
6.1. Yardrmcr maddeler
Mannitol
Sodyum metabisiilfit
Benzil alkol
Propilen glikol
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2. Gegimsizlikler
Genel kural olarak, DiKLORON ampul difer enjeksiyon gtizeltileri ile kangtlnlmamaltdrr.U
20\963. Raf 6mr[
48 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhfirnda rgrktan koruyarak saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn niteliSi ve igerifii
Her karton kutu 4, l0 veya 100 adet 3 ml'lik renksiz Tip I cam ampul igermektedir.
6.6. Begeri hbbi flriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer 6zelOnlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Urunlerin Kontrolii YtinetmeliSi" ve
"Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetneli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir. Her bir ampul,
sadece tek kullanrmhktrr. Qtizelti agrldrktan sonra hemen kullanrlmaltdr. Kullanrlmayan
gdzeltiler atrlmahdrr.
7. RTTHSAT SArriUi
DEVA HOLDING A.$.
Halkah Merkez Mah. Basrn Ekspres Cad.
No: I 34303 Kiigiikgekmece /iStANgUL
Tel:0 2126929292
Fax: 0 212 697 0024
U 8. RUHSAT NUMARASI
ts2l62
g. ir,x nurrSAT TARiITi / RUHSAT YENiLEME TARirri:
ilk ruhsat tarihi: 02.05.1990
Ruhsat yenileme tarihi: 04.01 .20 I 3
10. KIIB'IIN YENiLENME rANirri:
2Lt\,
(,
22