 
 1/17 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GRİBO  COLD  200 mg/30 mg t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:       
İbuprofen      200 mg  
Psödo efedrin Hidroklorür     30 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı m addeler için b ölüm 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Tabletler beyaz, yuvarlak ve çentiklidir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
GRİBO  COLD, grip, soğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde görülen burun 
tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağrı ların giderilmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu  2 tablet ve 
devamında gerekli ise her 4  saatte bir 1 -2 tablet şeklinde  kullanılm alıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en küçük 
doz kullanılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.  
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerek li olan en düşük etkin dozun en 
kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
GRİBO  COLD,  sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda GRİBO  COLD kullanımından kaçınılmalıdır.  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.        
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.   
 2/17 60 yaş üzerindeki hast alarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi 
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.3. Kontren dikasyonlar  
GRİBO  COLD, ibuprofen e veya psödoefedrin e, diğer adrenerjik ilaçlara ya da ilacın içindeki 
yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
GRİBO  COLD daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer NSAİİ’ ler ile astım, rinit, ürtiker gibi 
aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda ciddi, nadiren 
ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
 
GRİBO  COLD aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kont rendikedir. Daha önce NSAİİ’le r 
ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.  
 
GRİBO  COLD, hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
GRİBO  COLD’nun koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameli yat öncesi ağrı 
kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
GRİBO  COLD, serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması 
olanlarda kontrendikedir.  
 
GRİBO  COLD, şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner a rter 
hastalığında kontrendikedir.  
 
GRİBO  COLD, monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta blokörlerle birlikte kullanımı nda kontrendikedir.  
 
GRİBO  COLD ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV) kontrendikedir. Ş iddetli 
karaciğer yetmezliğinde ve şiddetli böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
GRİBO  COLD, 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.   
 
GRİBO COLD, diabetes  mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu olanlarda, 
feokromasitoması olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovaskü ler  (KV ) risk  
- NSAİİ'ler  ölümcül olabilecek KV trombotik ola ylar, miyokard infarktüsü ve  inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağ lı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
GRİBO  COLD koroner a rter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde ko ntrendikedir.  
Gastrointestinal (G İ) riskler  
-NSAİİ' ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak per forasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi G İ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom  vererek ve ya vermek sizin orta ya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi G İ etkiler bakımından daha yüksek  risk taşımaktadırlar.  
  
 3/17 İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken etkili en düşük doz en kısa 
süre ile kullanılarak en aza indirilebilir. (Bakınız 4.2 ) 
 
NSA İ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların teti klenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
GRİBO  COLD  ve diğer NSA İ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı sıklıkla önceden astım veya alerj ik hastalıkları 
olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda GRİBO  COLD  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar var dır. Tedavinin kesilmesinden sonra, önceki 
duruma geri dönülür.  
İbuprofen  
 
GRİBO  COLD , kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. Uz un 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 
GRİBO  COLD ’un ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu ön görülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal 
bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
 
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar   
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ 'lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül  olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, d aha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en 
düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı ha zırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV  belirti 
ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığı na dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır. (Bakınız, Gastrointestinal Etkiler - 
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)  
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerra hisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı bulunmuştur, 
(bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibupro fen kullanımının arteriyel  
trombotik olayların (örn. Miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış  ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin  (örn.< 1200 mg/gün), miyoka rd enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.   
 4/17 Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan has talar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibupr ofen ile tedavi edilmelidirler.  Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) 
kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan 
önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
Hipertansiyon  
 
GRİBO  COLD ’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan 
hipertans iyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri 
kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. GRİBO  COLD ’un dahil  
olduğu NSAİİ ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine 
başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif Kalp Yetmezliği ve Ödem  
 
NSAİ İ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. GRİBO  COLD , sıvı 
tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
 
GRİBO  COLD ’un dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, üls erasyon, 
mide, ince ve kalın bağır sak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, herh angi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ 
tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve 
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaları n yaklaşık %  1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile ri sksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri  olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer faktörler, beraberind e oral 
kortikosteroid veya anti koagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri ya ş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olayl ara ait spontan 
bildirimlerin  çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ ol ay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ adv ers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar  NSAİİ’lerin  
 5/17 kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif tedaviler 
düşünülmelidir . 
 
Renal Etkiler  
 
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden olur. 
Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek 
kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, k araciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
 
GRİBO  COLD’un ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü 
klinik çalışma verisi yoktur. Bu nedenle GRİBO  COLD, ilerlemiş böbrek hastalığı olanlarda 
önerilmemektedir. Eğer GRİBO  COLD mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
 
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, GRİBO  COLD’a karşı daha önceden maruz kaldığı bilinmeyen 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. GRİBO  COLD, aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom komp leksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit 
geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında potansiyel olarak 
ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir. (bakınız, kontrendikasyonlar ve 
önlemler - öncede n mevcut astım). Anafilaktoid reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale 
düşünülmelidir.  
 
Oküler E tkiler  
 
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemiştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve pa pilödem gibi istenmeyen oküler 
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından bildirilmiştir, ancak 
nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi sırasında görme 
bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik  muayene yapılmalıdır.  
 
Deri Reaksiyonları  
 
GRİBO  COLD da dahil olmak üzere, NSA İİ’ler ö lümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olayla r, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı 
duyarlı lık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
 
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİ İ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.   
 6/17 Hepatik Etkiler  
 
GRİBO  COLD dahil olmak üzere, NSAİİ ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaciğer 
testlerinin bir veya birden f azlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar  anormallikleri 
tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ'lere ait klinik 
çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1 ’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (normal 
değerin üst  sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) 
nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
GRİBO  COLD ile tedav i sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine dair belirti 
ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile il işkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, GRİBO  COLD tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik Etkiler  
 
GRİBO  COLD dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun  
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamış etkilerdir. GRİBO  COLD dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hemat okrit 
değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını uzattığı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli  ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya anti -
koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve GRİBO  COLD alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Önceden Mevcut A stım 
 
Astım ı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer NSAİ  ilaçlar arasında, bronkosp azm dahil, çapraz reaksiyon 
bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda GRİBO  COLD uygulanmamalı ve önceden beri astımı 
bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar 
konusunda bilg ilendirilmelidir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan 
etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, ha stalar göğüs ağrısı, 
nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular açısından dikkatli 
olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde 
hekimine danışmalıdır. Bu i zlemin önemi açısından hastala r bilgilend irilmelidir. (Bkz.  
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - Kardiyovasküler etkiler)   
 7/17  Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya hatta 
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden ol abilir. Ciddi Gİ 
sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine 
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları açısından dikkatli olmalı 
ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastalığın gös tergesi herhangi bir 
semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine  danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından 
hastalar bilgilendirilmelidir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri - 
Gastrointestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi 
deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hast alar deri 
döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi hipersensitivitenin 
diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom 
veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda herhangi b ir döküntü 
gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk hekimine danışması tavsiye 
edilmelidir.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir (bulantı, 
yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı benzeri 
semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı medikal 
tedavi almalıdır.  
 Hastalar anafil aktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi) . Bunlar oluştuğunda, hastalar  hızlıca acil servise gitmeleri 
konusunda uyarılmalıdır (Bkz.  bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Gebeliğin s on döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü duktus 
arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratu var testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanam a semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik  belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Psödoefedrin  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Hafif -orta şiddette h ipertansiyonu olanlarda   
 8/17 Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber 
GRİBO  COLD  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, (bk z. 
Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda GRİBO  COLD’ un kan basıncı üzerindeki etkisi 
gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, özellikle 
birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
 60 yaş üzerindeki hast alarda  
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönüşlü 
ensefelapoti  (PRES)/ g eri dönüşlü serebral vazokonstrü ksiyon  sendromu (RCVS) bildirilmiştir. 
Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bula ntı, kusma ve görme 
bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS belirti 
ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdı r. 
Tanısı konmuş ve şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
İbuprofen  
Aminoglikozitler  
NSAİ İ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
ADE -inhibitörleri  
NSAİİ’lerin  ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİ İ ile birlikte ADE inhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.  
 
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha fazladır.  
 
SSRI’lar  
Selektif serotonin geri alım inhib itörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’ ler kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Aspirin  (Asetilsalisilik asit)  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin  birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıl dıklarında ibuprofenin  düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzu n süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan  
 9/17 ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1 ). 
 
Diüretikler  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, ibuprofenin  furosemid ve tiazid gibi bazı 
diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ'ler  ile eş zamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek 
yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinliğin devam ettiği 
konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ'ler kardiyak yetmezliği  alevlendirebilir, glomerüler fi ltrasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmaları ndan elde edilen veriler, NSAİİ’ lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan ha stalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ'ler  
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer 
NSAİİ'ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdı r. 
 
Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibupr ofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi korti kostero idlerle birlikte uyguland ığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında ale vlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens yaklaş ık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotrek sat 
NSAİİ'lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ'lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ'ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmal ıdır. 
  
 10/17 Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
 
Siklosporin  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Sülfonilüre  
NSAİİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrol imus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidovudin  
NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemar troz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri  
İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 s ubstratı) 
maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapıla n bir 
çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülm esi 
düşünülmelidir.  
Bitkisel ekstr eler (Ginkgo bi loba NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyeli ze 
edebilir.)  
 
Psödoefedrin  
GRİBO  COLD , MAOİ/R IMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah 
bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanla r (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin 
benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmasını etkileyen MAOİ  
(furazolidon dahil) ile beraber kullanılması bazen kan basıncının yüks elmesine sebep olabilir 
(bkz.  Kontrendikasyon lar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon 
yükselmesine sebep olabilir. Ps ödoefedrin içermesinden dolayı GRİBO  COLD , bretilyum, 
betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi 
sempatik aktivitey i engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir  (bkz.  bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot 
alkaloidleri ise ergotism riskine sebep olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik Popülasyon:   
 11/17 Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon   
Genel tavsiye       
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D          
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir, insanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
GRİBO  COLD gerekli olmadıkça gebeliğin ilk 6 aylık  döneminde kullanılm amalıdır.  
Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon ile erken kapanma riski 
olduğundan dolayı ibuprofen 3. trimesterde kontre ndikedir. Doğumun başlaması gecikebilir ve 
anne ve çocukta artan kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir. (Bakınız bölüm 4.3).  
Laktasyon dönemi  
İbuprofenin anne sütüne çok düşük konsantrasyonlarda geçtiği bilinmesine rağmen 
psödoefedrin anne sü tüne önemli miktarda geçer.  
Laktasyon döneminde GRİBO COLD kullanımından kaçınılmalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtl ar vardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
Oral yolla verilen psödoefedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı deği ştirmemektedir.  
                     
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Baş dönmesi gözlenebileceğinden  hastalar  araç ve makine kullanmamaları konusunda 
bilgilendirilmelidir . 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve 
trombositopeni, pansitopeni (İlk belirtileri ateş, boğa z ağrısı, yüzeyse l ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şidd etli halsizlik, burun ve cilt te kanama)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruri tus  
 12/17 Çok seyrek: Otoimmun hastalığı ol an (sis temik lupus eritematoz,  karma bağ dokusu hastalığı ) 
hastalarda, ense sertliği, baş ağrıs ı, bulantı, kusma, ateş veya dezoryantaston  gibi aseptik 
mene njit bulguları gözlenmiştir . Şiddetli hipersensitivite reaksi yonları (ana filaksi,  anjiyoödem 
veya şiddetli şok) semptom ları, yüz, dil ve boğazda şişme, dispne,  taşikardi,  hipotansiyon 
olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hal i, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Aseptik menenjit  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyet e 
Göz hastalıkları : 
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıkl ar: 
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
Vasküler hastalıklar:  
Seyrek: Kan basıncında artış  
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı  
Gastrointestinal sistem hastalıkları : 
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
Yaygı n olmayan: Abdominal ağ rı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon  
Çok seyrek: G İ ülser (gastrik/duodenal), G İ perforasyon, ülseratif kolit veya crohn hastalığının 
alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: Karaciğer ha stalığı, hepatit ve sarılık (özellikle uzun süre kullanımda)  
Deri ve deri doku  altı hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çap raz reaksiyon, alerjik dermatit*   
 13/17 *Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson s endromu   
Bilinmiyor:  Eozinofili ve sistemik sempto mların eşlik ettiği ilaç reaksiy onu (DRESS 
sendromu)  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
Çok seyrek: Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasyonu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok seyrek: Ödem,  periferik ödem  
Araştırmalar : 
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon  testlerinde artışlar, hematokri t ve hemoglobin azalması  
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.t itck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Çocuklarda 400 mg / kg'dan fazla alım semptomlara neden olabilir. Yetişkinlerde doz yanıtı 
etkisi  daha az nettir. Doz aşımındaki yarılanma süresi 1.5 -3 saattir.  
Belirtiler  
Klinik olarak önemli miktarda NSAİİ alan çoğu hastada, mide bulantısı, kusma, epigastrik ağrı 
veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus, baş ağrısı ve gastrointes tinal  
kanama da muhtemeldir. Daha ciddi zehirlenmelerde, santral sinir sisteminde toksisite görülür 
ve uyuşukluk, nadiren eksitasyon ve dezoriyantasyon veya komaya yol açar. Nadiren 
hastalarda konvulsiyon gelişir. Ciddi zehirlenmede metabolik asidoz oluşa bilir ve muhtemelen 
dolaşımdaki pıhtılaşma faktörleri ile etkileşimden dolayı protrombin zamanı / INR uzayabilir.  
Akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir. Astım hastalarında astım 
atakları görülmesi mümkündür.  
 
 
  
 14/17 Tedavi  
Tedavi semptoma tik ve destekleyici olmalıdır. Temiz hava yolunun sağlanmasını ve durum 
stabil oluncaya kadar kardiyak ve vital bulguların izlenmesini içermelidir. Hasta toksik 
miktarda ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse, oral yoldan aktif kömür 
uygulan abilir. Eğer sık ve uzun süreli olursa, konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya 
lorazepam ile tedavi edilmelidir. Astım için bronkodilatör verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik grup   : Antiinflamatuvarla r ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu    : M01AE51  
 
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, di ğer NSAİ’larda  olduğu gibi, siklooksijenaz 
enzimlerini, dola yısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle göstermektedir. 
İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.  
İbuprofen diğer NSAİ İ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımda bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu inhibe edici 
etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand 
hastalığı, ciddi tro mbositopeni (trombosit sayısı <50.000/mm3), antikoagülan kullanımı ve aşırı 
alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve h er iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin  düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini gösterm ektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen  alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun ol uşumunda etkisinin azaldığı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofeni n uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği ol asılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan 
ibuprofen  ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.  
Solunum yolları mukozasındaki alf a adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve 
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır v e tıkalı östaki 
borusunun açılmasını sağlayabilir.   
 15/17 Psödoefedrin, efedrin'in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye sahiptir. Adrenerjik reseptörler 
üzerinde doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. Alfa ve beta adrenerjik 
aktiviteleri v ardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı etkiye sahiptir. Adrenalinden daha 
uzun süreli fakat daha az kuvvetli bir etkiye sahiptir. Bununla birlikte, psödoefedrinin efedrine 
kıyasla daha az baskılayıcı etkiye ve merkezi sinir sistemi etkisine sahip olduğu belirtilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde 
doruk serum konsantrasyonlarına erişir.  
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamada n sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg p södoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (C maks) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir  
Dağılım:  
İbuprofen pla zma proteinlerine % 99 oranında bağlanır.  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg’dır.  
Biyotransformasy on: 
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil (% 25) ve karboksipropi l (% 37) fenilpropionik asit metabolitleri 
şeklinde tamamen vücuttan atılır.  
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile 90’ı 
herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.  
 
Eliminasy on: 
İbuprofen oral dozunu n yaklaşık %75 -85’i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 24 
saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
 
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5  ml/dak/kg’dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH’sı arttıkça idrar ile dışarı 
atılma hızı azalır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Psödoefedrin 1.0 -800 ng/ ml konsantrasyon aralığında doğrusa l farmakokinetik göstermiştir. 
Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum 
seviyeleri dozlamanın ardından l ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma 
konsantrasyonu ile doz arasında lineer bir ili şki olmasına rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen 
konsantrasyonu -zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu 
görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin toplam  üriner atılımı dozajın lineer bir  
 16/17 fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi v e atılımı, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir. 
Psödoefedrinin  eliminasyonu b öbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının 
azalt ılması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofen in farmakoki netiği açısından geriyatrik popü lasyonda  önemli bir değiş iklik 
saptanmamıştır.  
Psöd oefedrinin  eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan klini k dışı veriler 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, sadece 
klinik kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum insanda maruz kalımın yeteri kadar 
üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  testlerde psö doefedrinin genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/ kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Ya rdımcı m addelerin  listesi  
Mikrokristal selüloz   
Modifiye mısır nişastası  
Kolloidal s ilikon dioksit   
Sodyum nişasta g likolat 
Stearik asit  
 
6.2. Geçim sizlik ler 
Bildiril memiştir .  
 
6.3. Raf ö mrü  
36 ay  
 17/17 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, PVC/Al folyo blister ambalajda  10, 24 veya 30 tablet.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikle ri” ne uygun olarak imha edilir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ruhsat sahibinin adı, adresi, tel -fax no :  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
1. Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 06935 Sincan /ANKARA  
Tel : +90312 267 11 91 (pbx)  
Faks: +90312 267 11 99  
 
8- RUHSAT  NUMARASI  
238/7  
 
9- İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tar ihi   : 14.12.2011  
Ruhsat Yenileme Tarihi  : 15.08.2017  
  
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  