 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLAFORAN 0,5 g IM/IV Enjeksiyonluk Toz ve Çözücü   
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir flakon  içeriğinde;  
 
Etkin madde:  
Sefotaksim sodyum                            524 mg  
(500 mg sefotaksime eşdeğer)  
 
Yardımcı m addeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
     
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk toz ve çözücü  
Beyaz ile hafif sarımsı beyaz toz                                                                        
  
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endika syonlar  
CLAFORAN, sefotaksime duyarlı m ikroorganizmalardan ileri gelen aşağıdaki ciddi 
enfeksiyonlarda kullanılır:  
 
• Küratif tedavi  
- Solunum yolları enfeksiyonları  
- Üriner sistem enfeksiyonları  
- Genital enfeksiyonlar  
- Septisemi, bakteriyemi  
- Endokardit  
- Peritonit dahil karın içi enfeksiyon lar 
- Menenjit (Listeria nedenli olan hariç) ve diğer merkezi sinir sistemi enfeksiyonları  
- Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
- Kemik ve eklem enfeksiyonları  
 
• Cerrahi profilaksi  
- Gastrointestinal cerrahi  
- Genitoü riner cerrahi  
- Obstetrik ve jinekoloji k cerrahi  
 
4.1 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
− Küratif tedavide dozaj  
CLAFORAN, IM veya IV yoldan uygulanan ( yavaş enjeksiyon veya infüzyon ile) enjektabl 
bir antibiyotiktir ve aşağıdaki g ibi reçete edilir :   2  
- Normal renal fonk siyona sahip yetişkinlerde dozaj  
Tablo 1  
Endikasyonlar  Birim doz  Doz aralığı  Uygulama şekli  Günlük doz 
Komplike olmayan 
gonore  0.5 ya da 1 g  tek doz   IM 0.5 ila 1 g  
     
Komplike olmayan  /orta 
derecede enfe ksiyonlar  1 ila 2 g  8 ya da 12 saat  IM ya da IV  2 ila 6 g  
     
Ciddi enfeksiyonlar  2 g 6 ya da 8  saat IV 6 ila 8 g  
 
Enfeks iyon duyarlı olmayan türler sebebiyle oluşmuşsa, CLAFORAN ’ın uygun tedavi olup 
olmadığının anlaşılması için antibiyotik duyarlılık testi yapılmalıdır.  
 
- Cerrahi profilaksisinde dozaj:  
Yetişkinlerdeki normal dozaj  
Anestezi indüksiyonu sırasında IV ya da IM olarak 1 g sefotaksim verili r, gerekirse operasyon 
sonrasında tekr arlanır.  Bu tedavinin süresi 24 saati geçmemelidir.  
Sezaryen ameliyatı  
Göbek bağı kesilirken 1 g sefotaksim IV olarak , ardından ilk dozdan 6 ve 12 saat sonra 1 g 
sefotaksim IM ya da IV olarak uygulanır.  
 
Uygulama şekli:  
IV uygulama (enjeksiyon veya infüzyon):  
Enjeksiyon ya da infüzyon çözeltisi içi n suda sef otaksim çözülür ve hemen kullanılmalıdır.  
 
Aralıklı IV enjeksiyonlar için, solüsyon 3 ila 5 dakikalık süre içinde enjekte edilmelidir. 
Pazarlama sonrası izleme sırasında, potansiyel olarak yaşamı tehdit eden  aritmi, santral venöz 
kateter yoluyla  hızlı intravenöz sefotaksim alan çok az sayıda hastada rapor edilmiştir.  
 
IM uygulama  
IM uygulama durumunda CLAFORAN, % 1 lidokain çözeltisinde çözülerek kullanılmalıdır. 
Bu sırada ilacın damara zerk edilmemesine dik kat edilmelidir.   
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
 
- Renal fonksiyon bozukluğu olan yetişkinlerde dozaj  
 
Tablo 2  
Kreatinin klerensi  Birim doz  Doz aralığı  Günlük doz  
10 ml/dak  Yarım doz 
(bkz. tablo I)  Aynı  
(bkz. tablo I)  Yarım doz  
(bkz. tablo I)  
 
Krea tinin klerensi ölçülemediğinde, yetişk inler için dozaj serum kreatinin seviyesi 
kullanılarak aşağıdaki Cockcroft formülü ile hesaplanabilir:  
  3  ağırlık (kg) x (140 – yıl cinsinden yaş)  
Erkekler:   ClCr (ml/dak)  =  –––––––––––––––––––––––––––  
  72 x serum kreatinin (mg/dl)  
 ya da  
  ağırlık (kg) x (140 – yıl cinsinden yaş)  
  –––––––––––––––––––––––––––  
  0.814 x serum kreatinin (µmol/l)  
 
Kadınlar:  ClCr (ml/dak) =  0.85 x yukarıdaki değer  
 
Hemodiyalizdeki hastalard a: Hemodiyalizin olduğu gün, enfeksiyonunun şiddetine göre , 
günlük 1 ila 2 g sefotaksim, diyaliz den sonra uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
- Normal renal fonksiyona sahip prematürelerde, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda dozaj  
 
Tablo 3  
Hastalar  Yaş ya da 
ağırlık Günlük do z Yol Doz aralığı  
Prematüre  0 ila 1 hafta  50 ila 100 mg/kg/gün  IV 12 saat  
     
Prematüre  1 ila 4 hafta  75 ila 150 mg/kg/gün  IV 8 saat  
     
Bebekler ve 
Çocuklar  <50 kg  50 ila 100 mg/kg/gün  IV* ya da 
IM*  6 ila 8 saat  
    Mene njit gibi şiddetli 
enfesiyonlar için, günlük 
doz iki katına 
çıkarılabilir      
     
Çocuklar   50 kg  yetişkin dozajı      
     
* 24 saat içinde 2 g aşılmamalıdır . IM yoldan  %1 lidokainle hazırlanmış çözelti , 30 aylıktan 
büyük çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Sefalosporinlere  karşı aşırı duyar lılık durumunda  
• Sefotaksime veya ilacın içeriğindeki maddelerden birine aşırı duyarlılık durumunda  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefotaksim kullan ımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlı 
olmayan mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın durumunun 
sürekli olarak değerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
  4 • Anafilaktik reaksiyo nlar 
Sefalosporinler reçete edilmeden önce hastada alerjik diatez ve özellikle beta -laktam 
antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık olup olmadığı konusunda bilgi alınması gerekir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
Daha önce sefalosporinlere ani -tip aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda CLAFORAN 
kullanımı kesinlikle kontrendikedir. Herhangi bir kuşku bulunması durumunda, olası herhangi 
bir anafilaktik reaksiyonu tedavi etmek üzere ilk uygulama sırasında bir hekimin hazır 
bulunması önemlidir.  
 
Vakaların %5 ila %10’unda penisilinler ve sefalosporinler arasında çapraz alerji 
bulunduğundan, penisiline duyarlı kişilerde sefalosporinleri kullanı rken son derece temkinli 
olmak gerekir; ilk uygulama sırasında dikkatli bir takip önemlidir. Bu iki antibiyotik grubu ile 
ortaya çıkan aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi) ciddi hatta ölümcül olabilir (acil 
önlemler için ‘‘Anafilaktik şokta alınması  gerekli acil önlemler’’ bölümüne bakınız).  Aşırı 
duyarlılık reaksiyonu oluşması halinde, tedavi durdurulmalıdır.  
 
• Ciddi büllöz reaksiyonlar   
Sefotaksim ile Stevens -Johnson sendromu ya da toksik epidermal nekroliz  gibi ciddi deri 
reaksiyonlar ı bildirilmişt ir (Bkz. Bölüm 4.8).  Hastalara deri ve/veya mukoza reaksiyonu 
ortaya çıktığında tedaviye devam etmeden önce hemen doktorları ile iletişime geçmeleri 
söylenmelidir.    
 
• Şiddetli cilt reaksiyonları  
Akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP), Stevens -John son sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) dahil olmak üzere, hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi kutan öz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar), sefotaksim tedavisiyle ilişkili olarak pazarlama sonrası rapor 
edilmiştir. Reçeteleme sırasında hastalara, bu cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları 
açıklanmalıdır. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa sefotaksim 
derhal kesilmelidir. Hastada sef otaksim kullanımıyla AGEP, SJS, TEN veya DRESS 
geliştiyse sefo taksim tedavisi yeniden başlatılmamalı ve kalıcı olarak kesilmelidir. 
Çocuklarda döküntü görünümü, altta yatan enfeksiyon veya alternati f bir enfeksiyon süreciyle 
karıştırılabilir ve doktorlar, sefotaksim tedavisi sırasında döküntü ve ateş semptomları geli şen 
çocuklarda sefotaksim reaksiyonu olasılığını göz önünde bulundurmalıdır.  
 
• Clostridi um difficile  ile ilişkili h astalık (örn. psödo membranöz kolit)  
Özellikle geniş spektrumlular olmak üzere çeşitli antibiyotikler ile tedavi sırasında ya da 
tedaviden sonraki ilk haftalarda ortaya çıkan şiddetli ve/veya uzun süreli ishal Clostridium 
difficile ile ilişkili hastalığı n belirtisi olabilir. Bunun  da en şiddetli şekli psödomembranöz 
kolittir. Ender koyulan bir tanı olmakla birlikte endoskopik ve/veya histolojik incelemeler ile 
ölümcül seyredebilen  bu hastalık doğrulanabilir. Clostridium difficil e nedenli hastalığı teşhis 
etmenin en iyi yolu, feçeste bu patojenin ve daha da önemlisi bunun sitotoksinlerinin 
araştırılmasıdır.  
 
Psödomembranöz kolitten kuşkulanılması durumunda CLAFORAN hemen kesilmeli ve 
gecikmeden uygun antibiyotik tedavisi (örneğin oral vankomisin veya metron idazol) 
başlanmalıdır.  
  5 Fekal staz, Clostridium difficile  ile ilişkili hastalığın şiddetini artırabilir.  
Peristaltizmi baskılayan ilaçlar kullanılmamalıdır.    
 
• Hematolojik reaksiyonlar  
Özellikle  uzun süreli  tedavilerde sefotaksi m tedavisi sırasında lökope ni, nötropeni ve daha 
seyrek ol arak agranülositoz gelişebilir. 7 -10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan 
hücreleri izlenmeli ve nötropeni durumunda tedavi kesilmelidir.  
 
Bazı olgularda tedavi kesilmesi ardından hızla düzelen e ozinofili ve trombositopeni  
bildirilmiştir. Hemolitik anemi olguları da bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
 
• Renal yetmezlik  
Ciddi renal yetmezliği olanlarda doz, kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır. Eğer 
gerekiyorsa, serum kreatinin bazında düzenlenme lidir.  
 
• Renal fonksiyonun i zlenmesi  
Eğer sefotaksim aminoglikozidler ile birlikte verilecekse dikkatli olunmalıdır.  Böyle 
durumlarda hastaların renal fonksiyonu izlenmelidir.  
 
• Sodyum alımı  
Sodyum kısıtlamasının gerekli olduğu hastalarda sefotaksimin sodyu m içeriği (  48.2 mg/g  
sefotaksim) göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
• Nötropeni:  
10 günden uzun süren tedavilerde beyaz kan hücrelerinin sayımı yapılmalı ve nötropeni 
durumunda CLAFORAN tedavisi kesilmelidir.  
 
• Nörotoksisite  
Sefotaksim dahil olmak üzere yüksek doz beta laktam antibiyotik leri özellikle renal 
yetmezliği olan hastalarda ansefalopatiye yol açabilir (bilinç kaybı, anormal hareketler ve 
konvülziyonlar) (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara bu reaksiyonlar or taya çıktığında tedaviye 
devam etmeden önce hemen dokt orları ile iletişime geçmel eri söylenmelidir.   
  
• Uygulama önlemleri  
Pazarlama sonrası izlemde az sayıda olguda santral venöz kateter ile hızlı intravenöz 
uygulamada yaşamı tehdit etme potansiyeli olan aritmi bildirilmiştir. Önerilen enjeksiyon ya 
da infüz yon süresine uyulmalıdır  ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
• Laboratuvar testleri üzerine etkisi  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi sefotaksim ile tedavi edilen bazı hastalarda pozitif 
Coombs testi saptanmıştır. Bu fenomen kan çaprazlama testini etkileyebilir.   
Özgün ol mayan indirgeyicilerle yapı lan idrar glukoz testi yalancı pozit if sonuç verebilir. Bu 
fenomen glukoz oksidaza özgü yöntem kullanıldığında görülmemektedir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aminoglikozid antibiyoti kler ve diüretikler:  
Aminog likozid antibiyotikler veya furosemid gibi potent diüretiklerle tedavi edilen hastalara 
yüksek dozda sefalosporin uygulanırken, bu kombinasyonların böbrek fonksiyonu üzerindeki  6 olası yan etkilerine karşı dikkatli olunmalıdır. Anc ak önerilen dozlarda sefota ksim ile 
nefrotoksisitede artış beklenmez.  
 
Probenesid, sefalosporinlerin renal tübül lerden atılımını geciktirir ve plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olur.  
 
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim nefrotoksik ilaçl arın nefrotoksik etkilerini  
artırabilir.  
 
Sefalosporinlerle tedavi sırasında Coombs testleri pozitif olabilir. Sefotaksim  ile tedavi 
sırasında da karşılaşılabil en bu durum, kan da çapraz karşılaştırma (cross -matching ) testiyle 
etkileşebilir.  
 
Sefotaksim  ile tedavi edilen hastalarda, bakır redüksiyon testleriyle (Benedict ve Fehling 
solüsyonları veya Clinitest) üriner glukoz testi yanlış -pozitif sonuç verebilir. Glukoz -oksidaz -
spesifik yöntem kullanıldığında bu duruma rastlanmamaktadır.  
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler  
Veri yoktu r. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlarda, ilacın muhtemel yararı ile potansiyel riski 
değerlendi rilerek kullanımına karar v erilmelidir. Doğum kontrol yöntemleri ile etkileşim 
konusunda veri bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Sefotaksim plasentaya geçer.   
Birkaç hayvan türünde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik veya fetotoksik etki 
meydana gelmemiştir.  
Sefotaksim iç in, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı  etkiler olduğunu 
göstermem ektedir.  
Buna karşın , insanlarda hamilelik sırasında sefotaksimin  güvenilirliği henüz kanıtlanmamıştır 
ve bu nedenle hamilelik sırasında kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon d önemi  
Sefotaksim anne sütüne geçtiğinden, ya emzirme ya da a nnenin CLAFORAN  ile tedavis i 
kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir. Fertilite,  prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir  (bkz. Bölüm 
5.3) 
 
4.7.Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler   7 Sefotaksim sersemliğe neden olabilir ve araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Tedavi sonlandırıldığında geri dön üşümlü olan eozinofili , trombositlerde azalma 
(trombositopeni) ve eozinofil sayısında artma (eozinofili) rapor edilmiştir.  
 
 
Bilinmiyor:  
Tedavisi sırasında, özellikle uzun süreli tedavilerde, diğer beta -laktam antibiyotiklerde olduğu 
gibi, nötropeni ve d aha seyrek olarak agranülositoz gelişebilir.  
Hemolitik anemi  ve tedavi sonlandırıldığında g eri dönüşümlü olan nötropeni bildirilmiştir .  
10 günden uzun süren tedavilerde kan sayımı mutlaka takip edilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmaya n: 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
Diğer antibiyotiklerle de bildirildiği gibi, borelliosis t edavisinin ilk günlerinde Jarisch -
Herxheimer reaksiyonu gelişebilir.  
Birkaç hafta süren borelliosis tedavisinden sonra aşağıda belirtilen semptomların bir veya 
birkaçının ortaya çıktığı rapor edilmiştir: Deri döküntüsü, kaşıntı, ateş, lökopeni, karaciğer 
enzimlerinde yükselme, solunum güçlüğü, eklem rahatsızlığı. Bu belirtiler, bir dereceye kadar 
hastanın tedavi gördüğü hastalığın semptomlarıyla uygunluk göstermekted ir. 
 
Bilinmiyor:  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar, deri döküntüsü, kaşı ntı ve daha seyrek 
olarak ürtiker vücut ısısının normalin üzerine çıkması ve nadir  olarak anafilaksiyi (şokla 
sonuçlanabilen  anjiyoödem, bronkospazm ) içerir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Konvülsiyonlar.  
 
Bilinmiyor:  
Baş ağrısı, sersemlik  
Sefotaksim dahil yüksek doz beta -laktam antibiyotiklerinin uygulanması, özellikle böbrek 
yetmezliği olan hastalarda ensefalopatiye neden olabilir. (ör ; bilinç bozukluğu, anormal 
hareketler  ve konvülsiyonlar).  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Santral venöz kateter yolundan hızlı bolus şeklinde sefotaksim uygulan  masını takiben  çok az 
sayıda hastada hayatı tehdit eden aritmi bildirilmiştir.  
 
Solunum, g öğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar   8 Bilinmiyor:  
Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın olmayan:  
İshal.  
 
Bilinmiyor:  
Bulantı, kusma, karın ağrısı gelişebilir.  
Tüm diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerle olduğu gibi, bazı vakalarda kanlı dı şkının eşlik 
edebildiği ishal bazen enterokolitin bir semptomu olabilir. Antibiyotiklerle or taya çıkabilen 
enterokolitin özel bir formu psödomembranöz kolittir [çoğu vakada Clostridium difficile ’ye 
bağlıdır] ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
Karaciğer enzimleri (ALT, AST, LDH , gamma -GT ve/veya  alkalen fosfataz,) ve/veya  
bilirubin düzeylerinde artış. Aynı zamanda enfeksiyonla da açıklanabilen bu laboratuvar 
parametrelerindeki bozukluklar seyrek olarak normal değerlerin üst sınırlar ının iki katını 
aşabilir ve genellikle kolestatik ve çoğunlukla  da asemptomatik bir karaciğe r hasarına yol 
açabilir.  
 
Bilinmiyor:  
Hepatit  (bazen sarılıkla beraber) bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :  
Döküntü, pruritus,  daha az sıklıkla ürtiker.  
 
Bilinmiyor:  
Diğer sefalosporinlerle olduğu gibi, bazı büllöz er üpsiyon vakaları (eritema multiforme, 
Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz) ve ışığa duyarlılık reaksiyonu 
bildirilmiştir.  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiğ i ilaç reaksiyonu (DRESS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Böbrek  ve idrar  hastalık ları  
Yaygın olmayan:  
Özellikle aminogliko zidler ile birlikte kullanıldıklarında s efotaksim de dahil olmak üzere 
sefalosporinlerin uygulaması sırasında renal fonksiyonda düşüş (kreatinin yükselmesi) 
gözlemlenmiştir.  
 
Bilinmiyor :  
Diğer bazı sefalosporinlerle olduğu gibi, sefotaksim ile tedavi edilen vakalarda interstisyel 
nefrit gelişebilir.  
 
Üreme sistemi ve me me hastalıklar ı: 
Bilinmiyor:  
Vajinal kandidiazis.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıklar   9 Çok yaygın:  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı (IM uygulama)  
 
Yaygın olmayan:  
Ateş 
Enjeksiyon yerinde enflamasyon  
İntravenöz sefotaksim uygulanan hastal arda birkaç vakada flebit /tromboflebit  bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, bu durum nadiren te davinin kesilmesine yol açmıştır.  
 
Bilinmiyor:  
Süperenfeksiyon:  Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, sefo taksim  kullanımı, özellikle uzun 
süreliyse, duyarlı olmayan  mikroorganizmaların aşırı çoğalması ile sonuçlanabilir. Hastanın 
durumunun sürekli olarak d eğerlendirilmesi gerekir. Tedavi sırasında süper enfeksiyon 
oluşursa uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www. titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefotaksi min serum düzeyleri periton diyalizi veya hemodiyalizle düşürülebilir. Doz aşımı 
durumunda , özellikle böbrek yetmezliğinde geri dönüşümlü  ensefalopati oluşma riski vardır .  
Belirli bir antidot bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Beta laktam antibiyotikleri  
ATC kodu: J01DD01  
 
Sefotaksim parenteral yolla uygulanan, 2 -aminotiyazol sefalosporin grubu bir antibiyo tiktir. 
Etkisini hücre duvarının sentezini inhibe ederek gösterir.  Birçok  beta laktam’a karşı stabildir.  
 
Sefotaksim genel olarak aşağıdaki mikroorganizmalara etkil idir:  
 Aeromonas hydrophila, Bacillus subtilis, Bordetella pertussis, Borrelia burgdorferi,  
Moraxella (Branhamella) catarrhalis,  Citrobacter diversus *, Citrobacter freundii *, 
Clostridium perfringes, Corynebacterium diptheriae, E.coli, Enterobacter spp *, 
Erysipelothrix insidiosa, Eubacterium, Haemophilus ampisiline dirençli penisilaz  üreten  ve 
üretmeyen suşlar dahil,  Klebsiella pneumoniae,  Klebsiella oxytoca, Metisiline duyarlı 
Stafilokoklar penisilaz  üreten  ve üretmeyen suşlar dahil, Morganella morganii , Neisseria 
gonorrhoae penisilaz   üreten  ve üretmeyen   suşlar dahil, Neisseria meningitidis , 
Propionibacterium, Proteus mirabilis, vulgaris, Providencia,  Streptococcus pneumoniae, 
Salmonella türleri,  Serratia türleri *, Shigella,  Streptokoklar, Veillone lla, Yersinia * 
 
* Sefodizim e duyarlılık epidemiyolojiye ve ülkenin direnç seviyesine bağlıdı r. 
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar  sefotaksime dirençlidir:   10 Acinetobacter baumanii, Bacteroides fragilis, Clostridium difficile Enterococcus, Gram 
negatif aneroblar , Listeria monocytogenes, Metisiline dirençli stafilokoklar,  Pseudomonas 
aeruginosa, Pseudomona s cepac ia, Stenotrophomonas maltophili  . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Tablo 4  
Yetişkinlerdeki farmakokinetik özellikler  
 
 Sağlıklı yetişkinler  Sağlıklı yetişkinl er 
 IV (5 dakika)  IM 
1. Doz  1 g 1 g 
2. Absorbsiyon    
Biyoyararlanım (%)  100  90-95 
3. Kinetik parametreler    
Tmax (h)   0.5 
Cmax (μg/ml)  100 20-30 
Terminal  yarılanma ömrü(h)  0.9-1.1 1.3 
Dağılım hacmi(l/kg)  0.30  
Proteine bağlanma    
Tip Albümin   
%  25-40  
4. Metabolizma    
 Karaciğer  +  
   -Metabolitler    
M1 Desasetil CTX*   
M2 Lakta min form   
M3 Laktamin form   
5. Eliminasyon    
İdrar  % 90  
CTX: %50  
desaseti l CTX: %15 -25 
M2 + M3: %15 – 30  
Feçes  %10  
 
*Sağlıklı gönüllülerde desasetilsefotak simin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 2 saattir. 
Antibakteriyel etkisi sefotaksimle sinerjikt ir. 
 
Dağılım:  
5 dakika süresince 1 g IV enjeksiyonunun ardından, plazma konsantrasyonu 100 µg/ml’dir.  
IM yolu ile  verilen aynı 1 g’lık dozun ½ saat sonra maksimum plazma konsa ntrasyonu 20 ila 
30 g/ml’dir.     
 
Sanal  yarılanma ömrü 1 saat ( IV yol) ila 1 -1.5 saattir ( IM yol) 
Sanal  dağılım hacmi 0.3 l / kg’dır.  
Sefotaksimin plazma protei nlerine bağlanma oranı, özellikle albümine olmak üzere %25 -40 
arasında değişmektedir.  
 
Biyot ransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur.  
  11 Eliminasyon:  
%50’si değişmemiş sefotaksim ve yaklaşık %20’si desasetilsefotaksim halinde olmak üzere 
uygulanan dozun  yaklaşık % 90’ı idrar yolu ile elimine edilir  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  
80 yaşından büyük hastalarda, sefotaksimin yarılanma ömrü ortalama olarak 2.5 saate 
yükselmektedir.  Dağılım hacmi gençlerle karşılaştırıldığın da değişmemiştir.  
 
Renal bozukluğu olan yeti şkin hastalar :  
Dağılım hacmi  hemen hemen değişmez, böbrek yetmezliğinin son aşamasında bile yarı ömrü 
2.5 saati geçmez.  
 
 
 
 
Bebekler, çocuklar, yenidoğanlar  ve prematüre bebekler : 
Bebek ve çocuklarda, sefotaksimin plazma seviyeleri ve dağılım hacmi, mg/kg cinsinden aynı 
dozu  alan yetişkinlerde gözlenenlere benzerdir. Yarılanma ömrü 0.75 ila 1.5 saat arasında 
değişi r. 
 
Yenidoğanlar da ve prematüre bebeklerde, dağılım hac mi, bebeklerde ve çocuklardakilere 
benzerdir.  Ortalama yarılanma ömrü 1.4 ila 6.4 saat arasında değişir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde, sefotaksimin  akut toksisitesi düşüktür, sıçan ve farelerde IV 
uygulamayı takiben LD 50 değerleri yaklaşık  10g/kg düzeyindedir.  Bu türlerde sefotaksim 
intraperitonal, SC veya IM yoldan uygulandığında toksisite da ha da düşüktür. Köpeklerde, 
LD 50  1.5g/kg’dan büyüktür.  
Sıçan ve köpeklerde subakut toksisite; 13 hafta  süreyle, sıçanlarda SC 300 mg/kg/gün doz; 
köpe klerde IV 1500 mg/kg/gün doz uygulanarak yürütülmüştür.  
 
Kronik toksisite : 
Kronik toksisite çalışmalarında, 6 ay süreyle, sıçanlarda SC 250 mg/kg/gün doz; köpeklerd e 
IV 250 mg/kg/gün doz uygulanmıştır.  Bu çalışmalarda gözlenen toksisite,  minimumdur  ve 
sıçanlarda, ince bağırsakta   (çekum ) dilatasyon ve yüksek dozlarda hafif renal toksisite 
belirtileri görülür.  Bu sonuçlar, sefotaksimin düşük toksisitesini göstermekted ir. 
 
Teratojenite:  
Fare, sıçan ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları, gelişme üzerine  ve teratojenik etkisi 
olmadığını göstermiştir.  Fertilite,  prenatal ve postnatal gelişme etkilenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listes i 
Enjeksiyonluk su                 
 
6.2. Geçimsizlikler  
CLAFORAN  diğer antibiyotiklerle aynı enjektör içinde ya da infüzyon  solüsyonları içerisinde 
karıştırılmamalıdır. Bu durum aminoglikozidler olmak üzere tüm antibiyotikler için geçerlidir.   12  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25OC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalaj ında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
Enjeksiyon  veya infüzyon  için enjeksiyonluk su ile hazırlanmış çözel ti: 
Sefotaksim steril toz, enjeksiyon için su içinde hazırlandıktan sonra aşağıdaki koşullarda 
saklanabilir:  
- oda sıcaklığında 12 saate kadar (+25°C’yi geçmeyen/ normal ışıkta)  
-soğutma koşullarında 24 saate kadar (+2°C ila 8 °C / ışıktan korunarak)  
Solüsyonun açık sarımsı rengi, antibiyotik aktivitenin bozulduğunu göstermez.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
500 mg s efotaksim içeren bir adet flakon ve bir adet 2 ml’lik distile su içeren çözücü ampul  
Flakon:   Kutu, lastik tıpa üzerine metal kapişonlu renksiz cam  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd.Şti.  
Büyükdere Cad. No:193 Levent   
34394 Şişli -İSTANBUL  
Tel:   (212) 339 10 00  
Faks: (212) 339 10 89  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
197/78  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 