1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TRIUMEQ 50 mg/600 mg/300 mg film kaplı tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her film kaplı tablette :  
Dolutegra vir sodyum  .................. 52,6 mg  (50 mg dolutegravire eşdeğer ) 
Abakavir  sülfat  ............................ 702 mg  (600 m g aba kavire eşdeğer )  
Lamivudin ................................... 300 mg 
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
 
Bir yüzüne "572 Trı" ibaresi oyulmuş, mor, bikonveks, film kaplı oval tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 
TRIUMEQ , erişkinler ve  40 kg ve üzerindeki 12 yaş ından büyük adolesanların  İnsan 
Bağışıklık Eksikliği Virüsü (HIV) enfeksiyonu tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
Abakavir içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce, hangi ırka  ait olduğundan bağımsız 
olarak, HIV  enfeksiyonu bulunan bireylerin hepsinde HLA -B*5701 allel taşıyıcısı taraması 
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
 
TRIUMEQ tedavisine, HIV enfeksiyonu te davisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlanmalı ve izlenmelid ir.  
 
Erişkin ve adolesan popülasyon (en az 40 kg ağırlığında) : 
TRIUMEQ ’in erişkin ve adolesan  popülasyonda önerilen dozu günde bir kere bir tablettir.  
 
TRIUMEQ, sabit doz kombinasyonu olduğu ve dozun düşürülmesi mümkün olmadığı için, 
vücut ağırlığı <40 kg olan erişkinlerde ve adolesanlarda kullanılmamalıdır.  
 Uygulama şekli:  
 2 
 TRIUMEQ , yiyecek ile beraber ya da aç karnına alınabilir. 
 
TRIUMEQ’in etkin maddeleri olan dolutegravir, abakavir ve ya lamivudinin  birinin 
kullanımının sonlandırılması veya dozunun ayarlanması gerektiğin de bu etkin maddelerin ayrı 
ayrı preparatları bulunmakt adır. Bu etkin maddelerden birini n kullanımının sonlandırılması 
veya dozunun ayarlanması gerektiğin de, her bir preparatı n kendi ürün bilgileri dikkate 
alınmalıdır.  İlaç-ilaç etki leşimlerine  (örneğin; rifampisin , karbamazepin , okskarbazepin, 
fenitoin , fenob arbital , St. John’ s wort  (sarı kantaron) , etravirin  (güçlendirilmiş  proteaz 
inhibitörü olmadan) , efavirenz,  nevirap in veya tipranavir/ritona vir) bağlı olarak bir doz 
ayarlamasın ın gerektiği durumda dolutegravirin ayrı bir preparatı bulunmaktadır  (bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5).  
 Eğer bi r doz a lımı unutulursa ve bir sonraki doz ile arasında 4 saatten fazla süre varsa , 
hatırla nır hatırlanmaz atlanan doz alınmalıdır. Bir sonraki dozun zamanı 4 saat içindeyse, 
unutula n doz atlanmalı ve daha sonrasında ilaç normalde kul lanıldığı şekilde kulla nılmaya 
devam edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : 
TRIUMEQ’ in, kreatinin klirensi < 30 mL/dk olan hastalarda kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 
5.2). Hafif veya orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. Buna karşın, kreatinin klirensi < 50 mL/dk olan hastalarda  lamivudin 
maruzi yeti anlamlı şekilde artar (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Abakavir , ilk olarak kara ciğer tarafından metabo lize edilir. Orta veya  şiddetli karaciğ er 
yetmezliği olan hastalar için bir klinik veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, gerekli olmadıkça bu hastal arda TRIUMEQ kullanımı önerilmemekted ir. Hafif düzeyde (Child- Pugh skoru 5- 6) 
karaciğer y etmezliği olan hastalar da, mümkünse abakavir plazma düzeylerinin takibi de dahil 
olmak üzere,  yakın takip gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Pediyatri k pop ülasyon :  
12 yaşından küçük çocuklarda TRIUMEQ kullanımının etkililiği ve güvenliliği hen üz 
belirlenmemiştir. Bu  hasta popülasyonuna i lişkin bir veri bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon : 
Dolutegravir, abakavir veya lamivudinin 65 yaş ve üzeri hast alard a kullanımı üzerine sınırlı 
veri mevcut tur. Genç hastalara kıyasla, yaşlı hastalarda fark lı doz kullanımı gerekl iliğine 
ilişkin veri b ulunmamaktadır (bkz. B ölüm 5.2). B öbrek fonksiyonunda azalma ve hematolojik 
parametrelerde değişiklik gibi yaşa bağlı  değişiklikler nedeniyle, bu yaş grubunda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dolu tegravir, abakavir , lamivudin veya ürünün içeriğindeki yardımcı maddelerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda TRIUMEQ kullanımı kontrendikedi r (bkz. Bölüm 
4.4, Bölüm 4.8 ve Bölüm 6.1) . 
 3 
 HLA- B*5701 allel taşıyıcısı olanlarda kontrendike dir. 
Dalfampridin  olarak da bilinen f ampridin , dofetilid veya pilsika init dahil olmak üzere;  
organik katyon taşıyıcısı 2 (OCT2)’nin substratları olan ve dar terap ötik pencereli tıbbi 
ürünlerl e birlikte eş  zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Orta ve  şiddetli karaci ğer yetmezliği bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyon ları (bkz. Bölüm 4.8) : 
Hem abakavir hem de dolutegravir aşırı duyarlılık reaksi yonları (ADR) riskine neden olur 
(bkz. Bölüm 4.8) ve çoklu organ tutulumuna işaret eden semptomlarla birlikte ateş ve/ veya 
döküntü gibi başka semptomlarla ortak özellikler göste rir. TRIUMEQ  ile oluşan ADR ’ye 
abakavir veya dolutegravi rin neden olup olmadığı nı saptamak klinik açıdan mümkün 
değildir . Aşırı duyarlılık reaksiyonları abakavir ile  daha sık gözlenmiştir ; bunları n bazıları 
doğru bir şekilde te davi edilmediğinde yaşamı tehdit  edici  ve bazı durumlarda ölümcül 
olabilir.  HLA- B*5701 al lel testi pozitif ç ıkan hastalarda abakav irle ADR görülme riski  
yüksektir. Buna karşın, abakavirle ADR bu al leli taşımayan hastalarda dü şük bir sıklıkta 
bildirilmiştir .  
 
Bu nedenle , aşağıdakilere mu tlaka uyul ması gerekir:  
- Tedaviye başlamadan önce mut laka HLA -B*5701 durumunun belgelenmesi gereki r.  
- TRIUMEQ  tedavisine ; HLA- B*5701 durumu pozitif olan hastalarda veya daha önce 
abakavir içer en bir tedavi programı almış ola n, abakavir ADR ’sinden şüphe edi len v e 
HLA- B*5701 durumu negatif has talarda asla başl anmam alıdır.   
- ADR ’den ş üphe edilmesi durumunda , HLA- B*5701 al elinin yokluğunda bile , 
TRIUMEQ tedavisi gecikmeden kesilmelidir. TRIUMEQ  tedavisi nin aşırı duyarlılığın 
ortay a çıkmasından son ra durdurulması ndaki  gecikme ani ve yaşamı tehdit eden bir 
reaksiyonla sonuçlanabili r. Karaciğer aminotransferaz ve bilirubin değerleri  de dahil 
olmak üzere klinik durum takip edilmelidir.   
- ADR şüphesiyle TRIUME Q tedavisi durdurulduktan sonra  TRIUMEQ  veya abakavir 
veya d olute gravi r içeren başka herhangi bir tıbbi ürüne asl a yeniden 
başlanmamalıd ır.  
- Abakavir le şüphel i bir ADR sonrasında abakavir içeren ürünlere yeniden başlamak 
semptomların saatler içerisinde  aniden geri dönmesine neden ola bilir. Bu tekrar genellikle 
ilk tablodan d aha şiddetlidir ve yaşamı tehdit eden hipot ansiyona  ve ölüm e sebep  olabilir .  
- Abakavir ve  dolutegravire yeniden başlanmasının önüne geçebilmek için, ADR şüphesi 
yaşanan hastalara g eri kalan TRIUMEQ  tabletlerini imh a etmeleri söylenmelidir.   
 
ADR ’lerin klinik açıklaması  
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı klinik çalışmalarda d olutegravir ile tedavi  edilen hastaların 
<%1 ’inde bildirilmiş olup, döküntü, yapısal  bulgular, bazen de ciddi kara ciğer reaksiyonları 
dahil organ fonksiyon bozukluğu özelliği gös termişti r.  
 Abakavirle  ADR klinik çalışmalarda ve ruhs atlandırma sonrası takip sırasında iyi bir şe kilde 
karakterize edil miştir. Bu reaksiyonlar tedavi sırasında herhangi bir anda ortaya 
çıkabilse de semptomlar genellikle aba kavir tedavisine başladıktan sonr aki ilk altı haftada 
(medyan  ortaya çıkma süresi 11 gün) görülmüştür.   
 4 
 Abakavirle oluşan ADR ’lerin neredeyse hepsinde ateş ve/veya döküntü yer alır. Abakavirle 
ADR ’nin parçası olarak gözle nen s olunum yolu ve gastrointestinal semptomlar dahil diğer 
işaret  ve s empto mlar Bölüm 4.8’ de (Seçil miş advers reaksiyo nlarla ilgili  açıklamal ar) 
ayrınt ılı olarak a çıklanmaktad ır. Daha da önemlisi bu tür semptomlar solunum yolu 
hastalığı (pnömon i, bronşit, far enjit) veya gastroenterit olar ak ADR’ ye yanlış tanı 
konmasına  yol aç abilir. Bu ADR ile ilişkili semptomlar tedavinin devam etmesiyle 
kötül eşerek yaşamı tehdit e der hale gelebi lir. Bu semptomlar genellikle abakavirin 
kesilmesiyle kendiliğinde n geçer.   
 
Seyrek ola rak, ADR semptomları dış ındaki nedenlerl e abakavir  tedavi sini bırakan hastalarda 
abakavir tedavisine yeniden başladıktan sonra saatl er içerisinde ( bkz. Bö lüm 4.8, Seçil miş 
advers reaksiyonlar la ilgili açıklamalar ) yaşamı tehdit eden re aksiyonlar yaşa nmıştır. Bu tür 
hastalarda abak avire yeniden  başlama tıbbi yar dıma kolayl ıkla ulaşılabilecek o rtamlarda 
gerçekleştir ilmelidir .  
 
Laktik asidoz/steatoz ile birlikte ciddi hepatomegali:  
Abakavir ve lamivudin dahil tek başına veya kombinasyon halinde antiretroviral nükleozit  
analoğu kulla nımında ölümc ül vakalar dahil steato z ile birlikte ciddi hepatomegali ve laktik  
asidoz bildirilmiştir. Bu vakaların çoğu kadınlardan oluşmuştur. 
 
Laktik asidozun geliştiğine dair klinik belirtiler genel halsizlik, anoreksi ve ani  
açıklanamayan kilo kaybı, gastrointestinal semptomla r ile solu num se mptomları (dispne ve  
taşipne) olabilir.  
 Özellikle karaciğer hastalığı için bilinen risk faktörleri olan hastalara TRIUMEQ verilirken  
dikkatli olunmalıdır. Hepatitle birlikte veya hepatit olmaksızın laktik asidozun  klinik veya  
laboratuvar belirtilerinin görüldüğü ha stalarda (transaminaz yükselmelerinin olmadığı 
durumlarda bile hepatomegali ve steatoz durumları olabilir) TRIUMEQ tedavisine ara  
verilmelidir.  
 
Kilo ve metabol ik parametreler : 
Antiretroviral tedavi sıra sında kiloda ve kan lipit ve gl ukoz d üzeylerinde artış görülebilir. Bu 
tür değişiklikl er hastalık k ontrolü ve  yaşam tarzı değişiklikleri ile ilişkili olabilir. Lipitler  ve 
kilo için bazı vakalarda tedavinin etkisine  dair bir kanıt bulu nmaktadır.  Kan lipitlerinin ve 
glukozunun takibi HIV tedavi kılavuzları refe rans alınarak yapılmal ıdır. Lipit bozuklukları 
klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir . 
 
Kara ciğer hastalığı:  
TRIUMEQ ’in güvenliliği ve e tkililiği altta yatan önemli karaciğer bozuklukları olan 
hastalarda henüz belirlenmemişti r. TRIUM EQ, orta ila şiddetli karaciğer yet mezliği bulunan 
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm  4.2 ve Bölüm 5.2) . 
 Kronik aktif hepatit dahil, daha önceden karaci ğer fonksiyonu bozukluğu olan has talarda 
kombinasyon antiretroviral tedavi sır asında k araciğ er fonksiyonu anormalliklerinin sıklığında 
artış vardır ve bu hastaların standart uygulamalara göre izlenmesi gerekir. B u tür hastalarda 
karaciğer hastalığın da kötül eşme bulgusu varsa tedavinin kes ilmesi vey a tedaviye ara 
verilmesi düşünülmel idir.  
 
Kronik hepa tit B veya C : 5 
 Antiretroviral kombi nasyon tedavisi uygulanan kronik hepatit B veya C hastalarında şiddetli 
ve ölümcül  potansiyeli olan hepatik advers rea ksiyon riski artmıştır. Eş zamanlı hep atit B 
veya C antiviral tedavi si alan hastalar için, bu tıbbi ürünle rin Kısa Ü rün Bi lgisi’ ne 
başvurul malıdır.  
 
TRIUMEQ , hepatit B ’ye karşı etki gösteren lamivudin içerir. Abakavir ve dolutegravirin 
böyle bir etkisi yoktur. L amivudin monoterapisinin genell ikle hepatit  B için yeterli bir tedavi 
olmadığı  düşünül mektedir çü nkü hepatit B direnci gelişmesi ris ki yüksektir. TRIUMEQ  
hepatit B ile ortak enfeksiyonu olan hastalarda kullanılaca ksa, bu durumda genellikle ek bir 
antiviral ilaca gerek duyulur. Tedavi kı lavuzlarına başvurulması gerekir .  
 
TRIUMEQ  kullanımı hepatit B vi rüsü ile ort ak enfeksiyonu olan ha stalarda kesilirse , 
lamivudinin kesilmesi hepatitin akut alevlenmesiyle sonuçlana bileceğinden , hem karaciğer 
fonksiyonu testl eri hem de HBV replikasyonu bel irteçleriyle periyodik takip önerilir.  
 
İmmün Reakti vasyon S endromu : 
Ciddi ba ğışıklık yetmezliği ola n HIV ile enfekte has talarda kombine antiretroviral tedaviye 
(KART) başlandığında , asemptoma tik veya rezidüel fırsatçı patoj enlere karşı inflamatuvar bir 
reaksiyon gel işerek ağır klinik durumlara veya s emptomla rın kötüleş mesine yol a çabilir. Tipik 
olarak,  bu tür reaksiyonlar KART ’a başlandıktan sonraki ilk haftalar  veya ay lar içinde 
gözlenir. Bununla ilgili verilebilecek  uygun örnekler sitomegalovirüs retini ti, genel ve /veya 
fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve  Pneumocyst is jiroveci  pnömonisidir  (genellik le PCP 
olarak adlandırılır ). Tüm inflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerekli durumlarda 
tedaviye başlanmalıdı r. Otoimmün hastalıkların da (örn eğin, Graves hast alığı veya otoimmün 
hepatit ) immün reaktiva syonu sırasında meydana geldiği bildirilmiştir , ancak bu bildirilen 
hastalıkların başlama zamanı birbirinden farklıdır ve bu olaylar tedaviye başladıktan aylar 
sonra da meydana gelebilir. 
 Dolutegravir  tedavisinin  başlangıcında hepatit B ve/veya C ortak enfeksiyonu bul unan bazı 
hastalarda  immün rekons titüsyon sendromuyla tutarlı karaciğer kimya değerlerinde  
yükselmeler göz lenmiştir. Hepatit B ve/veya C ortak  enfeksi yonu b ulunan hastalarda 
karaciğer değ erlerinin izl enmesi önerilir ( bu bölümde daha önce geçen  ‘Kronik he patit B veya  
C’ başlığına  ve ayrıc a Bölüm 4.8’ e bakınız ).  
 
İn utero maruziyet sonrası m itokondr iyal fonksiyon bozukluğu:  
Nükleozi t ve nükleoti t analogl arının ; en fazla stav udin, didanozin ve zidovudin ile bildirilmek 
üzere,  mitokondriya l fonksi yonlar  üzerinde değişik  derecelerde etkilenmeye yol açabileceği 
düşünülmektedir. HIV negatif bebeklerin in utero  ve/veya postnatal nükleozi t analoglarına 
maruz kal maları halinde  mitokondriyal fonksiyon bozukluğu geliştiği bildirilmiştir  ve bu 
durum  daha ço k zidovudin içeren tedavi rejimleri ile ilişkilendirilmiştir . Bildirilen başlıca 
advers reaksiyonlar hem atolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve  metabolik bozukl uklardı r 
(hiperlaktate mi, hiperlipasemi) . Bu reaks iyonlar sıklıkla geçicidir. Geç ort aya çıkan b azı 
nörolojik bozukl uklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış)  nadiren bildirilmiştir. 
Nöroloji k bozuklukların geçici ve ya kalıcı olup olmadığı şu anda bi linmeme ktedir. Nükleo zit 
ve nükleoti t analoglarına  in utero maruz kalan , bilinmeyen e tiyoloji ye bağlı ciddi klinik 
bulgular sergileyen (özellikle nörolojik bulgular ) çocukların hepsi  bu bilgiler yönünden 
değerlendirilmelidir . Bu bulgular, HIV ’nin dikey geç işini ö nlemek için ham ile kadınlarda 
antiretrovira l tedavi kullanılmasıyla ilg ili mev cut ulus al öne rileri etkilememe ktedir.  
 6 
 Miyokard inf arktüsü:  
Gözlemsel çalışmalar miyokard infarktüsü (MI) ve abakavir kullanımı arasında bir ilişki 
olduğunu gös termiştir . Bu ça lışmalara esas olarak antiretro viral tedavi  alan hastalar dahil 
edilmiştir. Klinik çal ışma verileri, kısıtlı sayıda hastada MI geli ştiğini ve bu riskte küçük bir 
artışın ekart e edilemeyeceği ni göstermektedir. Genel olarak, gözlemsel kohort ve random ize 
çalışmalardan elde edilen veriler  tutarsızdır ve abakavir tedavisi ve  MI riski ar asındaki  olası 
nede nsel bir ilişkiyi ne doğrulamakta ne de reddetmektedir . Günümüzde bu riskte potansiyel 
bir ar tışı izah edebilecek kesin bir biyolojik mekanizma bilinmemektedir . TRIUMEQ reçet e 
edilirken, tüm  değiştirile bilir risk faktörlerini (örn eğin;  sigara, h ipertansiyon, hiperlipi demi) 
en aza indirgeme k için gerekli önlemler alınmalıdır.  
  
Osteonekroz : 
Etiyolo jisinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, bifosfonat lar, alk ol tüketimi, şidde tli 
immünosüpre syon, artm ış beden kitle indeksi) olduğu düşünülmekle  birlikte, başta ileri HIV 
hastalığı olan ve/ veya uzun süreli KART alan hastalarda olmak üzere, osteonek roz vakaları 
bildirilmiştir. Hastalara ; eklem ağrısı ve acı sı, ekl em katılığı veya hareket güçlüğ ü geliştiğin de 
hekime başvurmaları önerilmelidir.  
 
Fırsatçı enfeks iyonlar : 
Hastalara TRIUMEQ veya baş ka bir antiretroviral tedavinin HIV enfeksiyonunu 
iyileştir emeyeceği ve bu hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve HIV enfeksiy onunun başka 
kompl ikasyonlarını n gelişmeye devam edebileceği anlatıl malıdır. B u nedenl e, bu hastala r 
HIV ile ilişkili hastalıkların  tedavisinde tecrübeli hekimler tarafından yakın tıbb i göze tim 
altında tutulmalıdır.  
 
Orta düzeyde böbrek yetmezliği olan kiş ilerde kullanım: 
TRIUMEQ  kullanan ve kreatinin klerensi 30 ila 49 ml/dakika ol an hastalar da lamiv udin 
maruziyeti (EAA), kreatinin k lerensi 50 ml/dakika ve üzeri olan hastalardakinden 1,6 ila 3,3 
kat daha yüksek olabilir. Dozu ayarlanmış lamivudin al an ve k reatinin klerens i 30 ila 49 
ml/dakika olan hastalarda TRIUMEQ ’i ayrı ayrı bile şenlerine k ıyaslayan ve randomize, 
kontrollü çalışmala rdan elde edilen güvenlilik verileri bulunmamaktadır. Zidovudin ile  
kombinasyon halindeki lamivudine ait orijinal ruhsatland ırma çalışmalar ında, yüksek 
lamivudin maruziyetleri yüksek hematolojik toksisi te (nötrope ni ve anemi) oranları ile 
bağlantılı olmuş tur, ancak nötropeni veya anemiye bağlı tedavi sonlandırmasının her biri 
çalışmaya katılan bireylerin %1’inden daha azında gör ülmüştür. Lamivudinle ilişkili diğer 
advers olaylar (gastrointestinal ve hepa tik bozuklu klar gibi)  görülebilir.  
 Uzun süreli kreat inin klerensi 30 ila 49 ml/dakika olan ve TRIUMEQ  kullanan hastalar, 
lamivudinle ilişkili advers olaylar (özellikle he matoloji k toksisiteler)  açısından izlenmelidir. 
Yeni veya daha da kötüleşen nötropeni  veya anemi  gelişme si durumunda lamivudin ürün 
bilgile ri doğrultusunda lamivudinin dozunun ayarlanması gerekir ki bu TRIUMEQ  ile 
mümkün değildir. Tedavi rejiminin düzenlenmesi iç in TRIUMEQ  tedavisi sonlandırılmalı ve 
TRIUMEQ ’in ayrı ayrı bileşenleri kullan ılmalıdır.  
 
İlaç rezistansı : 
Dolutegravirin integraz  inhibitörlerine rezistans gel iştirmiş hastalarda önerilen dozu günde iki 
kez 50 mg olduğundan, integraz inhibitör dire nci ola n hastalarda TRIUMEQ  kullanımı 
önerilmez.  
 7 
 İlaç etkileşimleri:  Rifampisin , karbamazepin , okskarb azepin, fenitoin , fenobarbital , St. John’ s 
wort (sarı kantaron) , etravirin  (güçlendirilmiş  proteaz inhibitörü olmadan) , efavirenz,  
nevirapin veya tipran avir/ri tonavir ile b irlikte kullanıldığında dolutegravirin önerilen dozu 
günde 2 kez 50 mg’ dır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
TRIUMEQ , polivalan katyon içeren an tasitlerle birlikte  kullanılmamalıdır . TRIUMEQ ’in, bu 
tıbbi ürünl erden  2 saat önce veya 6 saat sonra alınma sı öner ilmektedir (bkz. Bölüm  4.5). 
 Yemekle birlikte alındığında, TRIUMEQ ve kalsi yum, demir ve ya magne zyum içeren 
takviyeler veya multivitaminler  aynı zamanda alınabi lir. Eğer TRIUMEQ aç  karnına 
alınıyorsa ; kalsi yum, demir veya magnezyum içeren takviyele rin veya multivitaminler in 
TRIUMEQ ’ten en az 2 saat sonra veya 6 saat önce alınması önerilmekted ir (bkz. B ölüm 4.5) . 
 Dolutegravir , metformin konsantrasyonları nı artırabilir . Metformin ile dolutegravir in birlikte 
kullanılmaya başlandığı veya bırakıldığı  durumlard a, glisemik kontrolün s ağlanması için , 
metforminin do zunun ayarla nması düş ünülmelid ir (bkz. Bölüm  4.5). Metformin , böbrek 
yoluyla atıldığından, dolutegravirle birlikte verildiğinde böbrek fonksi yonlarının takibi 
önemlidir. Bu kombinasyon, orta şidde tte böbrek yetmezliği olan has talarda (evre 3a kreatinin 
klerensi [CrCl] 45–59 mL/dk) laktik asidoz  riskini artır abilir ve bu nedenle dikkatli bir 
yaklaşım önerilmektedir . Metformin dozunun azaltılması  önemle değerlendirilmelidir.  
 Lamivudinin  kladribin le kombina syonu önerilmez ( bkz. Bölüm  4.5).  
 TRIUMEQ , ilaç-ilaç etki leşimlerine ba ğlı o larak dolut egravirin dozunun ayarlanmasının 
gerektiği durumlar dışında ; dolutegr avir, abakav ir, lamivudin veya emtr isitabin içeren başk a 
tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır  (bkz. Böl üm 4.5) .  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
 
TRIUMEQ; dolutegravir, abakavir ve lamivudin ihtiva ettiği için bu etki n maddeler in her biri 
ile olab ilecek etkileşimler TRIUMEQ için de geç erlidir. Dolute gravir,  abakavir ve lamivudin  
arasında klinik açıdan anlamlı bir ilaç etkileşimi olma sı beklenme z.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin dolutegravir, abakavir ve lamivudinin farmakokinetiği üzeri ndeki etkisi : 
Dolu tegravir vücuttan ağırl ıklı olarak üridin difos fat glukuron ozil transferaz ( UGT ) 1A1 ile 
metabolizma sı yoluyla atılır. Dolutegravir ayr ıca UG T1A3, UGT1A9, CYP3A4, P-
glikoprotein ( P-gp) ve meme kanseri direnç proteininin ( BCRP ) de substrat ıdır. Bu nedenle,  
TRIUMEQ  ve UGT1A1, UGT1 A3, UGT1A9, CYP3A4 ve/ve ya P -gp’yi engel leyen diğer 
tıbbi ürünlerin  birlikte kullanılması dolutegravirin plazma konsantrasyonunu artırabilir. Bu 
enzimleri veya taşıyıcıları indükleyen tıbbi ürünler  dolutegravir in plazma konsa ntrasyonunu 
düşürerek dolutegravirin terapötik etkisini azaltabi lir (bkz. Tabl o 1). 
Dolutegr avirin emilimi bazı anti -asit tıbbi ürünler  ile azalır (b kz. Tablo 1) .  
 Abakavir UGT (UGT2B7) ve alkol dehidrojenaz ile metabolize olur ; UGT enzimleri 
indükleyicile ri (örneğin; rifampisin, karbamazepin ve fenitoin) veya inhibi törleri yle (örneğin,  
valproik asit) veya alkol dehidrojenaz yoluyla vücuttan at ılan bi leşikle rle birlikte alınması 
abakavire maruziyeti değiştirebilir.  
 8 
 Lamivudin böbrek yoluyla tem izlenir. İdr ardan lamivudinin aktif renal salgısı organik katyon 
taşıyıcı (OCT) 2 ve çoklu ilaç ve toks in ekstrüzyon taşıyıcıları (MATE1 ve MATE -2K) 
aracılığıyla olur . Bu taşıyıcıların bir inhibitörü olan trimetoprimin lamivudin plazma 
konsantrasyonlarını artırdığı gös terilmiştir, ancak bu artış klinik açıdan anlamlı olmamıştır 
(bkz. T ablo 1). Dolutegravir bir OCT2 ve MATE1 inhibit örüdür, ancak  bir çapraz çalışma  
analizine dayanarak lamivudin konsa ntrasyonlarının , dolutegravir ile birlikte uygulandığında 
veya uygulanma dığında benzer olduğu saptanmıştır.  Bu durum dolutegravir in in vivo ortamda 
lamivudin  maruziyeti üzerinde etkisi olmadığına işaret etmektedir . Lamiv udin aynı z amanda 
hepatik alım taşıyıcısı OCT 1’in substratıdır. Hepatik eliminasyon lamivudin kl irensinde 
minör bi r rol oynadığından OCT1’ in inhibisyonu nedenli ilaç etki leşimle rinin klinik olarak 
anlamlı olması olası  görülmemektedir. Abakavir ve lamivudin in vitro  olarak BC RP  v e  P -
gp’nin s ubstratları olsalar da, abakavir ve lamivudinin mutlak biyoya rarlanımla rının yüks ek 
olması nedeniyle (bkz. Bölüm 5.2), bu atım taşıyıcı  inhibi törlerinin abakavir ve ya lamivudin 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı e tkileri ola sı görül memektedir.  
 
Dolutegravir, abakavir ve lamivudinin diğer tıbbi ürünlerin farm akokinetiği üzerin deki etkisi:  
In vivo  ortamda dolutegravirin CYP3A4’ ün bi r subst ratı olan midazolam üzerinde etkisi 
olmamıştır. In vivo ve /veya  in vitro  verile re göre, do lutegrav irin CYP3A4, CYP2C9 ve P -gp 
gibi majör enzim veya taşıyıcıların s ubstratı olan tıbbi ürünlerin  farmakokinetiğini etkilemesi 
beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 In vitro  ortamda  dolutegravir OCT2 ve MATE1 renal taşıyıcılarını inhibe etmi ştir. In vivo 
ortam da hastalarda kreatinin klirensinde % 10- 14’lik bir azalma göz lenmiştir  (sekr etuvar 
fraks iyon O CT2  v e  M A T E -1 taşınmasına bağlıdır) . In vivo  ortamda dol utegrav ir, vücuttan 
atılımı O CT2 ve/veya MATE -1’e bağlı olan tıbbi ürünlerin (örn eğin; dofetilid, pilsika init, 
dalfampridin  olarak da bilinen fampridin , metformin ) plazma konsantrasy onlarını art ırabilir  
(bkz. Tablo 1).  
 In vitro  ortamda dolutegravir renal  alım o rganik anyon taşıyıcıl arı (OAT)1 ve OAT3 ’ü inhibe 
etmiştir . OAT substrat ı tenof ovirin in vivo farm akokinetiği üzerinde etkisi olmamasına 
dayanarak OAT1 ’in in vivo inhibisyonu olası değildir. OA T3’ün inhibisyonu in vivo  ortamda 
çalışılmamıştır . Dolut egravir , vücuttan atılımı OAT 3’e bağlı  olan tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarını  artıra bilir.   
 In vitro ortamda abakavir , CYP1A1 ’i inhib isyon potansiye li ve CYP3A4  aracılı 
metabo lizmayı inhibis yon için sınırlı po tansiye l göstermiştir. Abakavir, MATE 1’in 
inhibitörüdür; bu durumun klinik etkileri bilinmemektedir.  
In vitro  ortam da lamiv udin, OCT1 ’in ve OC T2’nin inhibitörüdür ; bu durumun klinik etkileri 
bilinmemektedir.  
 Bazı antiret roviraller ve a ntiretroviral  olmayan tı bbi ürünlerle belirlenen ve teori k olarak 
mümkün olan etkileş imlerin listesi Tablo 1’ de veril mektedir.  
Etkile şim tablo su: 
Dolutegrav ir, abakavir, lamivudin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünler arasındaki etkileşiml er 
Tablo 1’ de v erilmektedir  (artış “↑” ile, azalma “↓” ile, değişiklik o lmamas ı “↔” ile, 
konsantra syon-zaman eğrisinin  altında kalan  alan “EAA ” olarak , gözlene n maksimum 
konsant rasyon “C maks” olarak , doz aralığının sonundaki konsantrasyon “Cτ” olarak  
belirtilmiştir). Tab lonun kapsamlı olduğu düşünülmemelidir ; sadece çalışma yapılan sınıflar 
gösterilme ktedir.  9 
  
Tablo 1: İlaç  Etkileşimle ri 
Tedavi alanları na göre t ıbbi 
ürünle r Etkileşim geometrik 
ortalama değişim (%)  Eş zamanlı kullanım 
önerileri  
ANTİRETROVİ RAL TIBBİ Ü RÜNLE R 
Non-nükleozi t Revers Transkriptaz İnhibitörleri  
Güçle ndirilmiş proteaz 
inhibit örleri olmaksızın 
etravirin/dolutegravir  Dolutegravir  ↓ 
EAA ↓ %71  
Cmaks ↓ %52 
Cτ ↓ %88 
 Etravirin ↔ 
(UGT1A1 ve CYP3A enzimlerinin indüksiyonu)  Güçlendirilmiş  proteaz 
inhibitö rleri olmaksızın 
etravirin , plazma dolutegravir 
konsantra syonunu a zaltmıştır . 
Güçlendirilmiş  proteaz 
inhibitörleri ol maksızın 
etravirin  kullanan hastalar da 
önerilen dolutegravir dozu 
günde iki kez 50 mg’ dır. 
TRIUMEQ  bir sabit doz 
kombinasyonu old uğundan, 
güçlendirilmiş proteaz 
inhibitörleri olmaksızın 
etravirin in eş zam anlı 
uygula ndığı  süre boyunca 
TRIUMEQ ’ten yaklaşık 12 
saat sonra ek bir 50 mg 
dolutegravir  tablet 
uygulanmalıdır (bu doz ayarlaması için dolutegravirin ayrı bir preparat ı mevcutt ur. 
Bkz. Bölüm 4.2).    
Lopinavir+ritonavir+etravirin / 
Dolutegravir  Dolutegravir ↔ 
EAA ↑  %11  
Cmaks ↑ %7 
Cτ ↑ %28  
 Lopinavir ↔ Ritonavir ↔ 
Etravirin ↔ Doz ay arlaması ge rektirmez. 
Darunavir+riton avir+etrav irin / 
Dolutegravir  Dolutegravir  ↓ 
EAA ↓  %25  
Cmaks ↓ %12  
Cτ ↓ %36  Darunavir  ↔ 
Ritonavir ↔ 
Etravirin ↔ Doz ayarlaması  gerektirmez. 10 
 Efavirenz/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %57  
Cmaks↓ %39 
Cτ ↓ %75 
 Efavire nz ↔ (tarih sel 
kontroller) 
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzimlerinin 
indüksiyonu)  Efavirenz ile birlikte 
kullanıldığında dolutegravirin olağan dozu günde iki kere 50 mg’dır. TRIUMEQ  bir sabit 
doz kombinasyonu olduğundan, efavir enzin  eş 
zamanl ı uygulandığı  süre 
boyunca  TRIUMEQ ’ten 
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50 
mg dolutegravir tablet uygulanma lıdır (bu doz 
ayarlaması için dolutegravirin ayrı bir preparat ı mevcuttur. 
Bkz. Bölüm  4.2). 
Nevirapin/Dolutegravir  Dolutegravir  ↓ 
(Çalışılmamı ştır; 
indüksiyon nedeniyle maruziyette ef avirenzl e 
gözlenene benzer bir 
azalma beklenmektedir .) Nevirapin ile bir likte 
kullanımı, enzim indüksiyonu nedeniyle , dolut egravir plazma 
konsantrasyonunu düşürebi lir. 
Bu ilaçla rın eş zamanlı 
kullanım ı hen üz 
çalışılmamıştır. Nevirapinin dolutegra vir maruzi yeti 
üzeri ndeki etkisi, efavirenz inki 
ile benzer veya daha düşüktür. Nevirapin ile birlikte 
kullanıldığında  dolutegravirin 
olağan dozu günde iki kere 50 mg’dır. TRIUME Q bir sabit 
doz kombinasyonu olduğundan, nevirapinin eş 
zamanl ı uygulandığı  süre 
boyunca TR IUMEQ’ten 
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50 
mg dolutegravir tablet uygulanmalıdır (bu doz ayarlaması için dolutegravirin ayrı bir preparat ı mevcuttur . 
Bkz. Bölüm 4.2). 
Rilpivirin  
  Dolu tegravir ↔ 
EAA ↑  %12  
Cmaks ↑ %13  
Cτ ↑ %22  
Rilpivirin ↔ Doz ayar laması g erektirmez. 11 
 Nükleozi t Revers Transkriptaz İnhibitörleri  (NRTİ)  
Tenofovir  
 
    Emtrisitabin, didanozin, stavudin, zidovudin     Dolutegravir  ↔ 
 EAA ↑ %1 
 Cmaks ↓ %3 
 Cτ ↓ %8 
Tenofovir ↔  
 Etkileşim çalışılmamıştır.  
    TRIUMEQ  nükleo zit ters 
transk ript inhib itörleriyle 
birleştirildiğinde doz ayarı gerek mez.  
  
Hem lamiv udin 
(TRIUMEQ ’teki) h em de 
embrisitabin sitidin analogları olduğundan (yani hüc re içi 
etkileşim r iski), TRIUMEQ ’in 
embris itabin içere n ürünlerle 
birlikte kullanılması önerilmez  
(bkz. B ölüm 4.4 ). 
Proteaz İnhibitörleri  
Atazanavir/Dolutegravir  Dolutegravir ↑ 
EAA ↑ %91  
Cmaks ↑ %50 
Cτ ↑ %180   Atazanavir ↔ (tarihsel 
kontroller)  
(UGT1A1 ve C YP3A 
enzimleri nin inhibisyonu)  Doz aya rlaması gere ktirmez.  
Atazanavir+ritonavir 
/Dolutegravir  Dolute gravir ↑  
EAA ↑ %62 
Cmaks ↑ %34 
Cτ ↑ %121  Atazanavir ↔ 
Ritonavir ↔  Doz ayarlaması gerektirme z. 
Tipranavir+ritonavir 
/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %59  
Cmaks ↓ %47  
Cτ ↓ %76  
 Tiranavir ↔ 
Ritonavir ↔  
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzimlerinin  
indüksiyonu)  Tipranavi r/ritona vir ile birlikte 
kullanıldığında dolutegravirin önerilen dozu günde iki kere 50 mg’ dır. TRIUMEQ  bir sabit 
doz kombinasyonu olduğundan, tipranavir/ritonavirin  eş 
zamanl ı uygulandı ğı süre 
boyunca TRIUMEQ ’ten 
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50 
mg dolute gravir tabl et 
uygul anmalıdır (bu doz 
ayarlaması için dolutegravirin ayrı bir pre parat ı mevcuttur. 
Bkz. Bölüm 4.2).  12 
 Fosamprenavir+ritona vir 
/Doluteg ravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %3 5 
Cmaks ↓ %24 
Cτ ↓ %49 
 Fosamprenavir ↔ 
Ritonavir ↔  
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzimleri nin 
indüksi yonu) Fosamprenavir /ritonavir 
dolutegravir 
konsantrasyonlarını düşür ür; 
ancak sınırlı veriye dayanarak, 
Faz III çalışmalarda ilacın 
etkililiğini azaltmadığı 
görül müştür. Doz ayarlaması 
gerektirmez.  
Lopinavir+ritonavir / 
Dolutegravir  
      Lopinavi r+ritona vir / 
Abakavir  Dolutegravir ↔ 
EAA ↓ % 4 
Cmaks ↔ %0  
Cτ ↓ %6 
 Lopinavir  ↔ 
Ritonavir ↔   Abakavir  
EAA ↓ %32  Doz ayarlaması gerekt irmez. 
Daru navir+ritonavir/ 
Dolu tegravir Dolute gravir ↓  
EAA ↓ % 22 
Cmaks ↓ %11 
Cτ ↓ %38  Darunavir  ↔ 
Ritonavir ↔  
(UGT1A1 ve C YP3A 
enzimlerinin 
indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez.  
DİĞER ANTİVİR AL AJANLAR  
Daklatasvir/Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
EAA ↑  %33 
Cmaks ↑ %29  
Cτ ↑ %45  
Daklat asvir ↔ Daklata svir, dolutegravirin 
plazma konsantrasyonlarını 
klinik olarak anlamlı öl çüde 
değişt irmemiştir. Dolutegravir 
daklatasvirin plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir. Doz 
ayarlaması gerektirm ez. 
ANTİİNFEKTİF  ÜRÜNLER  13 
 Trimetoprim /sülfametoks azol 
(ko-trimak sazol)/Abakavir  
 
Trimetoprim/sülfametoksazol (ko-trimaksazol)/Lamivudin (5 
gün süre yle günde bir kere 160 
mg/800 mg/300 mg tek doz)  Etkileşim çalışması  
yapılmamıştır.  
 Lamivudin:  
 EAA ↑ %43 
 C
maks ↑%7 
 
Trimetopr im:  
EAA ↔  
Sülfame toksazol:  
EAA ↔  
 
(organik ka tyon taşıyıcı 
inhibisyonu)  Hastada böbrek yetmezliği 
yoksa TRIUMEQ doz unun 
ayarlanm ası gerekmez (bkz. 
Bölüm 4.2). 
  
ANTİMİKOBAKTERİYEL LER  
Rifampisi n/Dolutegravir  Dolutegrav ir ↓ 
EAA ↓ %54  
Cmaks ↓ %43 
Cτ ↓ %7 2 
(UGT1A1 ve CYP3A 
enzimlerinin  
indüksi yonu)  Rifampisin ile birlikte 
kullanıldığında dolutegravirin olağan dozu günde iki kere 50 mg’dır. TRIUMEQ  bir sabit 
doz kombinasyonu olduğundan, rifampisinin  eş 
zamanl ı uygulandığı  süre 
boyunc a TRIUMEQ ’ten 
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50 
mg dolut egravir tablet 
uygulanmalıdır (bu doz ayarlaması için dolutegravirin ayrı bir preparat ı mevcuttur. 
Bkz. Bölüm 4.2).  
Rifabutin  Doluteg ravir ↔ 
EAA ↓ %5  
Cmaks ↑ %16  
Cτ ↓ %30 
(UGT1A1 ve  CYP3A 
enzimlerinin  
indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerektirmez.  14 
 ANTİKONVÜLSA NLAR  
Karbamazepin/Dolutegravi r Dolutegravir ↓ 
EAA ↓ % 49 
Cmaks ↓ %33 
Cτ ↓ %73 Karbamaze pin ile bir likte 
kullanıldığında dolutegravirin 
önerilen dozu günde iki kere 50 m g’dır. TRIUMEQ  bir sabit 
doz kombinasyonu olduğundan, karbamazepinin  
eş zamanl ı uygulandığı  süre 
boyunca TRIUMEQ ’ten 
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50 
mg dolutegravir tablet uygulanmalıdı r (bu doz 
ayarlaması için dolutegraviri n 
ayrı bir preparat ı mevcuttur. 
Bkz. Bölüm 4.2).  
Fenobarbital/Dolutegravir  
Fenitoin/ Dolutegravir  
Okskarbazepin/Dol utegravir 
 Dolutegravir ↓ 
(Çalışma  yapılma mıştır. 
UGT1A1 ve CYP3A enzimleri nin indüksiyonu 
nedeniyle az alma 
beklenmekted ir; 
karbam azepin ile 
gözlemlenene benzer 
maruziyet azalması beklenmektedir ) Bu metabolik indükleyicilerle 
birlikte kullanıldığında 
dolute gravirin önerilen dozu 
günde iki kere 50 mg’ dır. 
TRIUMEQ  bir sabit doz 
kombinasyonu olduğundan, bu metabolik indükleyic ilerin eş 
zamanl ı uygulandı ğı süre 
boyunca TRIUMEQ ’ten 
yaklaşık 12 saat sonra ek bir 50 
mg dolutegravir ta blet 
uygulanmalıdır (bu doz ayarlam ası için dolutegravirin 
ayrı bir preparat ı mevcuttur. 
Bkz. Bölüm 4.2).  
ANTİHİS TAMİNLE R (HİSTAMİN H2 RESEPTÖR ANTAGONİST LERİ)  
Ranitidin  Etkil eşim çalışma sı 
yapılma mıştır.  
 
Klinik açıdan anlamlı 
etkileş im olası değildir . Doz ayar lamas ı gerek tirmez.  
Simeti din Etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Klinik açıdan anla mlı 
etkileşim olası değildir . Doz ayar laması gerektirmez. 15 
 SİTOTOKSİKLER  
Kladribin /Lamivudin  Etkileşim çalışması 
yapılmamıştır . 
 
In vitro orta mda 
lamivudin , kladribinin  
hücre içi 
fosforilasyonunu enge lleyerek klinik 
ortamda kombinasyon durumunda kladri binde 
olası  bir etkililik  kaybı  
riskine yol a çar. Ayrıca , 
bazı klinik bulgular lamivudin ile kladribin 
arasında olası bir etkileşimi 
desteklemekte dir.  TRIUMEQ ’in kladribin ile eş 
zamanlı kullanımı ön erilmez 
(bkz. Bölüm 4.4) . 
OPİOİDLER  
Metadon/Abakavir  
(14 gün sür eyle günde bir kere 
40 ila 90 m g /600 m g tek dozu 
takiben 14 gün süreyle günde iki kere 600 mg)  Abakavir  
EAA ↔  
Cmaks  ↓ %35  
 Metadon:  CL/F ↑ %22  
 Hastal arın büyük bir 
çoğunluğunda  olasılık la 
metadon dozunun ayarlanması 
gerekmez, ancak kimi zaman metadon doz unun yeniden titre  
edilmesi g ereke bilir. 
 
 
RETİNOİDLER  
Retinoid bileşik leri  
(örneğin, i zotretinoin)  Etkileşim çalışması 
yapılmamış tır. 
 
Alkol dehidr ogenaz 
(abakavir bileşeni) ile ortak  atılım yolağı olduğu 
göz önüne alındığında olası bir etkileşim söz 
konusudur . Doz ayarlaması önere cek 
düzeyde yeterli veri mevcut 
değildir. 
ÇEŞİTLİ MADDELER  
Alkol  
Etanol/Dolutegravir  
Etanol/Lamivudin  
 
 
 Etanol/Abakavi r 
(0,7 g/kg tek doz/600 mg tek 
doz) Etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
(alkol dehidrogenaz 
inhibisyonu)  
 Abakavir :  
EAA ↑ %41  
Etanol:  
EAA ↔ Doz ayarlaması gerektirmez.  
 16 
 Sorbito l 
Sorbitol solüsyonu  
(3,2 g, 10,2 g, 13,4 
g)/Lamivudin  Tek doz lamivudin oral  
solüsyonu, 300 mg  
 
Lamivudin:  
EAA ↓  %14; %32; %36  
Cmaks ↓ %28; %52, %55 TRIUMEQ ile sorbitol  veya 
diğer osmotik etki gösteren 
polialk oller veya monosakkarit 
alkolleri (ksilitol,  mannitol, 
laktitol veya maltitol gibi) içeren tıbbi ürünler in birlikte 
kronik kullanımı mümkün olduğunca e ngellenmelidir. 
Kullanımın e ngellenemediği 
durumlarda HIV -1 vira l 
yükünün da ha sık ı takibi 
değerlendirilm elidir. 
Potasyum kanalı blokerleri  
Famprid in (Dalfampridine  
olarak da bilinir.) /Dolutegravir  Fampridin  ↑ OCT2 taşıyıcısı nın inhibisyonu  
ile artmış fa mpridin plazma 
konsantrasyonu nedeniyle, 
dolutegravirin birlikte  
uygulanma sının nöbe tlere yol 
açma potans iyeli vardır; 
birlikte uygulama 
çalışılmamış tır. Fampridin in 
TRIUMEQ  ile birlikte 
uygulanması kontrendike dir 
(bkz. Bölüm 4 .3). 
Antiaritmikler  
Dofetil id 
 
Pilsika init Dofetilid ↑  
 Pilsikainit ↑  
 Dolutegravirin eş za manlı 
kullanımı, OCT 2 taşıyıcısının 
inhibis yonu yoluyla  dofeti lid 
veya pilsikainit pl azma 
konsantrasyonunu artırma potansiyeline sahiptir ; eş 
zamanlı kullanım 
çalışılmamıştır . 
TRIUMEQ ve dofetilidin veya  
pilsikainidin eş zamanlı kullanımı, yüksek dofetilid veya p ilsikainit 
kons antras yonuna bağl ı yaşamı 
tehdit eden toksisite potansiyeli 
nedeniyl e kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3).  17 
 Antasi tler ve takvi yeler 
Magnezyum/a lüminyum içeren 
antasi tler/Dolutegra vir Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %74  
Cmaks ↓ %72 
 
(Polivalan iyonla ra 
kompl eks bağlan ma) Magnezyum/alüminy um içeren 
antiasitler , TRIUMEQ  
uygulamasının belirli bir zaman aralığı dışında  
(TRIUMEQ alımından 
minimum 2 saat sonra  ya da 6 
saat önce ) alınmalıdır . 
 
Kalsi yum 
takviyeleri/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓ %39  
Cmaks ↓ %37  
C24 ↓ %39 
(Polivala n iyonlara 
kompleks bağlanma)  Yemekle birlikte alı ndığınd a, 
TRIU MEQ ve kalsiyum, demir 
veya magnezyum içeren takviyeler  veya multivita minler  
aynı zamanda alınabilir. Eğer 
TRIU MEQ aç karnına 
alınıyorsa, bu gibi takviyeler TRIUMEQ  alımından 
minimum 2  saat sonra ya da 6 
saat önc e alınmalıdır.  
 Dolutegravir maruziyetinde 
belirtilen azalmalar , 
dolutegravi rin ve bu 
takviyelerin açlık durumunda  
alımınında görülmüştür. Tokluk durum unda , kalsiyum 
veya demir takviyeleri ile birlikte alımı takiben 
maruziyette görülen 
değişiklikler  yemek etkisi ile 
değişmiştir ve bu tokluk durumunda uygulanan dolutegravir ile sağlanan maruziyete b enzer bir 
maruzi yete yol açmıştır.   
 Demir takviyeleri/D olutegravir Dolutegravir ↓ 
EAA ↓ %54  
Cmaks ↓ %57 
C24 ↓ %56 
(Polivalan iyonlar a 
kompleks  bağlanma)  
Multivitaminler  (kalsiyum, 
demir ve magnezyum 
içeren) /Dolu tegravir Dolutegrav ir ↓ 
EAA ↓ %33  
Cmaks ↓ %35 
C24 ↓ %32 
Kortikosteroidler  
Prednizon  Dolutegrav ir ↔ 
EAA ↑  %11  
Cmaks ↑ %6 
Cτ ↑ %17 Doz ayarlaması gerektirmez.  18 
 Antidiyabetik ler 
Metformin/Dolute gravir Metformin ↑  
Dolutegravir ↔  
Günde bir kere 
dolutegravir 50 mg  ile 
birlikte uygulandığında:  
Metformin  
EAA ↑  %79  
Cmaks ↑ %66  
Günde iki kere 
dolutegravir 50 mg  ile 
birlikte uygulandı ğında: 
Metformin  
EAA ↑  %145  
Cmaks ↑ %111 Metformin  kullanan hastalarda 
TRIUM EQ’e başlarken veya 
durdururke n glisemik 
kontrolün sağlan ması için 
metfor min dozunun 
ayarlanması  düşünülmelidir. 
Orta şiddetli böbrek yetmezliği 
olan has talarda metformin 
dolutegra vir ile bi rlikte 
kullanıldığında, artmış metformin  konsantrasyonuna 
bağlı artmış laktik asidoz riski 
neden iyle, met formi n dozunun 
ayarlanması düşünülmelidir  
(bkz. Bölüm 4.4) . 
Bitkisel ürünle r 
Sarı kantaron  (St. John ’s wort) 
/Dolutegravir Dolutegravir ↓  
(Çalışma ya pılmamıştır . 
UGT1A1 ve CYP3A enzimlerinin indüksiyonu nedeniyle  azalma 
beklenir ; karbamazepin 
ile gözleml enene benzer 
maruzi yet azalması  
beklenmektedi r.)  St John ’s wort ile  birlikt e 
kullanıldığında dolutegravirin öneri len dozu  günde iki kere 
50 m g’dır. TRIUMEQ  bir sabit 
doz kombinasyonu olduğundan, s arı kantaron un 
(St. John’s wort)  eş zamanl ı 
uygulandığı  süre boyunca 
TRIUMEQ ’ten yaklaşık 12 
saat sonra ek bir 50 mg 
dolutegravir tablet uygulanmalıdır (bu doz ayarlaması için dolut egravirin 
ayrı bir preparat ı mevcuttur. 
Bkz. Bölüm 4.2).  
Oral kontra septifler  
Etinil est radiyol (EE) ve 
norgestromin (NGMN)/ Dolutegravir  Dolutegra virin etkisi: 
EE ↔ EAA ↑ %3  
C
maks ↓ %1 
 Dolutegravirin etkisi:  
NGMN ↔ 
EAA ↓ %2  
Cmaks  ↓ %11  Dolutegra virin luteinleyici  
hormon ( LH), folikül  stimülan 
hormon (FSH) ve progesteron üzerinde farmako dinam ik bir 
etkisi mevcut değildir. TRIUM EQ ile birlikte 
kullanıldığında, oral kontraseptif dozunun 
ayarlanması gerekmez.  
Antihipertansifler  19 
 Riociguat /Abakavir  Riociguat ↑ 
 
In vitro olarak, abakavir 
CYP1A1 ’i inhibe eder . 
Tek bir dozluk (0,5 mg) riociguat ın TR IUMEQ 
kullanan HIV hastalarında eş zamanl ı 
uygulanması , sağlıklı  
bireyler de bildirilen 
geçmiş e yönelik r iociguat  
EAA
(0-∞)’sı ile 
karşılaştırıldığında, yaklaşı k 3 kat daha 
yüksek r iociguat  EAA
(0-
∞)’sına neden olmu ştur.   Riociguat  dozun un azaltılması 
gerekebi lir. Doz önerileri için 
riociguat ın ürün bilgilerine 
bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çal ışmaları sade ce erişkinlerde yapılmış tır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebeli k kat egorisi:  1. trime sterde D, 2 ve 3. trimesterde C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar/Doğum kontrol ü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan ka dınlar , etkili bir kontra sepsiyon yönteminin 
düşünülmesi de dahil olmak üzere, TRIUMEQ ’in bir bileşeni olan dolute gravir ile nöral tüp 
defektlerinin olası riski hakkında uyarı lmalı dır (aşağıya bakınız) . 
 
Eğer bir kadın hasta gebe  kalma yı planlı yorsa, TRIUME Q tedavisine deva m edilmesinin 
yararları ve riskleri hasta ile tar tışılmalıdır.  
 
Gebelik d önemi  
Dolu tegravir/Ab akavir/Lamivudinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan  üzerinde za rarlı 
farmakolojik etkiler i bulunmaktadır. 
 TRIUMEQ  gerekli olmadıkça  gebelik döneminde  kullanı lmama lıdır. 
 
Botswana ’daki bir doğum sonuç  sürveyans çalışması ndan e lde edile n insan deneyimi , gebe 
kalım (konsepsiyon)  zaman ında dolutegravir içermeyen  tedavi rejimler ine maruz kalan  
annelerde 19.361  doğumda 21 vakaya  (%0,11: 95% GA %0,07, %0,17) kıyasla , nöral tüp 
defekt leri için gebe kal ım (konse psiyon)  zamanında  dolutegravir içeren tedavi rejim leri 
kullan an annelerde 3.591  doğumda  7 vaka (%0,19; 95% GA %0,09, %0,40). şeklinde küçük 
bir artış gösterm iştir. 
 20 
 Genel popülasyonda nöral tüp defekti insidan sı 1.000 ca nlı doğumda  0,5-1 vaka  şeklindedir 
(%0,05- 0,1). Çoğu nöral tüp defektleri , gebe kal ım (konse psiyon)  sonrasında (son menstrüal 
periyottan yaklaşı k 6 hafta sonra)  embriyonik geliş imin ilk 4 haftası içerisinde ortaya çıkar . 
TRIUMEQ t edavisi sırasında  gebelik ilk trimesterde tespit edilirse , başka b ir antiretroviral 
rejime geçişe kıyasla  TRIUMEQ teda visin e devam edilmesinin yararları ve riskleri  
gestasyonal yaş  ve nö ral tüp defekti  gelişiminin  kritik zaman periyodu hesaba katılarak hasta 
ile tartışılmalıdır.  
 
Antiretroviral Gebelik Kaydından elde edilen veriler, gebelik sırasında dolutegravire maruz 
kalan 600’den fazla kadında majör doğum  kusurlarının riskinde  bir art ış göstermemektedir , 
ancak bu veriler mevcut durumda nöral tüp defektl erinin riskini belirlemek  için yeterli 
değildir. 
 
Dolutegravir ile hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksi kolojisi çalışma larında, nöral  tüp 
defektleri de da hil olmak üzere, bir advers ge lişim sonucu belirlenmemiştir (bkz. B ölüm 5.3).  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde dolutegravire maruziyete ilişkin 1000’den fazla 
sonuç, feto/ne onatal  toksi site riskinde artış a ilişkin  bir kanıt  göstermemiştir. TRIUMEQ, 
öngörül en faydanın fetüse olası risk ten fazla olduğu durumlarda  gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterleri nde kullanılabilir . 
 Dolutegravir, insanlarda plasentayı geçer. HIV ile yaşayan gebe kad ınlarda, dolutegravirin  
medyan fetal göbek kordonu konsa ntrasyonu maternal periferal plazma konsantrasyonu ile 
karşılaştırıldığında yaklaşık 1,3 kat daha fazla olmuştur. 
 
Dolutegravirin ye nidoğanlar üzerindeki etkisine dair yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Lamivudin ile ilgili ol arak,  büyük mikta rda veri (birinci trimeste rden 5200’ ün üzerinde sonuç) 
malformatif toksisite olmadığ ını göstermektedir. Makul sayıda veri (biri nci trimeste rden el de 
edilen 1200’ ün üzerinde sonuç) abakavirde malformatif toksisite olmadığ ını göstermektedir.   
 
Abakavir ve lamivudin hücresel DNA replikasyonunu inhibe edebilir ve hayva n modellerinde 
abakaviri n karsinojenik olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu  bulguların klinik 
geçerliliği bilinmemektedir.  
 
Mitokondriyal fonksiyonda  bozukluk:  
Nükleoz it ve nükle otit analoglarının in vitro  ve in vivo  ortamlarda değişken seviyede 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. Nükleoz it analoglar ına in utero ortamda 
ve/veya  doğumda n sonra m aruz kalan HIV  negatif bebeklerde mi tokondriya l fonksiyonda 
bozukluk bildi rilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 Laktasyon dönemi  
Dolutegravir, anne sütüne küçük miktarlarda geçmek tedir (maternal plazmaya medyan 
dolutegravir anne sütü oranı 0,033 olarak gösterilmiştir) . Dolutegravirin 
neonatlardaki/infantl ardaki etkileri üzerine ye terli bilgi bulunmamaktadır. 
 Abakavir ve  metab olitleri emziren sıçanların s ütünde tespit edilmişt ir. Abakavir aynı za mand a 
insan  sütüne de geçmektedir. 
 21 
 HIV tedavisi gören 200’den fazla anne -çocuk çiftinden elde edilen v erilere göre, lamivudin 
serum konsa ntrasyonunun HIV tedavisi gören annelerin  emzir diği infantlarda çok düşük 
(maternal serum konsantr asyonunun %4’ ünden a zı) olduğu ve infantlar 24 ha ftalık dö neme 
ulaştıklarında devamlı olarak tesp it edilemeyecek seviyelere düştüğü görül müştür. Aba kavir 
ve l amivudinin 3 aydan küçük bebeklere uygula ndığındak i güvenlilik verisi 
bulunm amaktadır.  
 
HIV ile yaşayan kadınların bulaşmayı önle mek için bebeklerini emzirmemeleri 
gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Dolutegravir, abak avir veya lamivudinin i nsan erkek veya kadın üremesi üzerin e herh angi bir 
veri y oktur. Hayvan çalışmalarında erkek ve dişi fertilitesi ü zerinde dolutegravir, abakavir 
veya la mivudinin herhangi bir etkisine rastlanmamıştır (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kull anımı üzerindek i etkiler 
 
TRIU MEQ ’in araç ve maki ne kul lanımı üzerindeki etkilerine i lişkin herhangi bir çal ışma 
yapıl mamıştır . Dolutegravi r tedavisi sırasında hasta lara baş dönmesi nin raporlandığı 
konusunda bilgi verilmelidir.  Hastaların araç ve makine kul lanma yeteneğ i üzerine k arar 
verirken, hastaların klinik durumu ve TRIUMEQ ’in adver s reaksiyon profili de göz önünde 
bulundur ulma lıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik  profili nin özeti : 
Dolutegravi r ve abakavir/lamivudin il e ilişkili olma olas ılığı bulunan veya müm kün olduğu  
düşünülen ve en sık bildirilen a dvers reaksiyonlar bulantı  (%12), uykusuzluk ( %7), sers emlik 
(%6) ve  baş ağrısıdır ( %6). 
 
Aşağıd a yer alan advers reaksiyonların birçoğu, abakavir  aşırı duyarlılık reaksiyo nu gelişen 
hastal arda sıkça görülür (bul antı, kusma , diyare, at eş, letarji ve dökünt ü). Bu nedenle, bu 
belirtilerin herhangi birinin görüldüğü hasta lar aşırı duyar lılık reaksiyonu varlığı aç ısından 
dikkatlice değerlendirilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . Çok seyrek olmakla b irlikte, abak avir aşırı 
duya rlılık reaksiyonunun ekarte edilmedi ği durum larda, e ritema multiforme,  Stevens  Johnson 
sendr omu veya toksik epide rmal nekroliz bildirilmiştir. Bu tür durumlarda abakavir içeren 
tıbbi ürünler  kalıcı olarak sonlandırıl malıdır.  
 Dolutegravir ve  abakavir/lamiv udin ile ilişkilendir ilen ve bazı hastalarda görülen en şiddetli 
adver s olay, döküntü v e şiddetli k araciğer etkilerin i de içeren  aşırı duyarlılık reak siyonudur 
(Bölüm 4.4’ e ve seçil miş adver s reaksiyonlarla ilgili  bu bölümde yer alan  açıklam alara 
bakınız ).  
 
Advers reaksi yonların tablo halinde liste si: 
Klinik çalışma ve ruhs atlandırma sonrası deneyimler de TRIUME Q bileşenleriyle tedavi yle en 
azından iliş kili olma olasılığı bulunan advers  reaks iyonlar Tablo 2’ de vücut s istemi, organ 
sınıfı ve mut lak sıklık de ğerine göre gösterilmektedir. Sıklıklar ; çok yaygın (≥1/10), yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), yaygın olma yan (≥1/1 .000 i la <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), 22 
 çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le tahmin edilemiyor)  olarak 
tanımlanmış tır. 
 
Tablo 2: Faz IIb -Faz IIIb klinik çalış malardan veya pazarlama sonrası deneyimden elde 
edilen hav uzlanmış  verilerin analiz inde d olutegravir + abakavir/lamivudin 
kombinasyonu ile i lişkil i adve rs reaksiyonlar ve d iğer antiret roviral lerle  kullanıldığınd a 
klinik  çalışmal ardan ve pazarlama sonrası d eneyimden elde edilen dolu tegravir, 
abakavir ve lam ivudin ile tedaviye ilişkin advers rea ksiyonların tablo halinde özeti  
 
Sıklık  Advers reak siyon  
Kan ve lenf sistemi hasta lıkları  
Yaygın 
olmayan:  Nötropeni1, anemi1, trombos itopeni1 
Çok seyrek:  Saf kırmı zı hücre aplazisi1 
Bağışı klık s istemi hastalıkları  
Yaygı n Aşırı duy arlılık (bkz. Bölüm 4.4) 
Yaygın  
olma yan: İmmün  rekonstitüsyon sendromu  (bkz.  Bölüm 4.4)  
Metabolizma v e beslenme  hastalık ları 
Yaygın:  Anoreksi1 
Yaygın 
olma yan:  Hipertrigliseridemi, h iperglisemi  
Çok seyrek:  Laktik asidoz1 
Psikiyatri k hasta lıklar ı 
Çok yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın:  Anorma l rüyalar, depresyon, kabus, uyku b ozuklu ğu, anksiyete1 
Yaygın 
olmayan:  İntih ar dü şüncesi veya intihar g irişimi (özellikle önceden depresyon ya da 
psikiyatrik hastalık öyküsü olan hastalarda) , panik a tak 
Seyrek İntihar (özellikle daha önceden depresyon veya psikiyatrik rahatsızlı k öyküsü 
olan hastalarda)  
Sinir sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Baş ağ rısı 
Yaygın:  Baş dönmesi, somnolans, le tarji1 
Çok seyre k: Periferik nöropati1, parestezi1 
Solunum, göğüs  hastalıkları ve medias tinal hastalıkları  
Yaygın:  Öksürük1, nazal semptomlar1 
Gastr ointestinal hastalıklar ı 
Çok yayg ın: Bulan tı, diyare 
Yaygın:  Kusma, flatulan s, karın ağrıs ı, üst karın ağrısı, ka rın şiş liği, karın rahatsızlığı, 
gastro -özofa geal refl ü hastalığı, dispepsi  
Seyrek: Pankreatit1 
Hepato -biliyer ha stalıkla rı 23 
 Yaygın  Alanin aminotransfer az (ALT) ve/veya aspartat amin otransf eraz (AST) 
yükselmel eri 
Yaygın 
olmayan:  Hepatit 
Seyrek:  Akut hepatik yet mezlik1, bilirubinde yükselme2 
Deri ve deri al tı doku hastalıkları  
Yaygın:  Dökü ntü, kaşıntı, alopesi1 
Çok seyrek:  Eritema multifo rme1, Stevens -Johnson sendromu1, toksik epi dermal nekroliz1 
Kas-iskel et hasta lıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Eklem ağrısı1, kas b ozuklukları1 (miyalji da hil1) 
Seyrek:  Rabdomiyoliz1 
Gene l bozukluklar ve uygul ama bölgesine ilişkin hastalı klar 
Çok yay gın: Yorgunluk  
Yaygın:  Asteni , ateş1, bitkinlik1 
Araştı rmalar 
Yaygın: CPK artışları , kilo artışı  
Seyrek:  Amilaz artışları1 
1Bu advers reaksiyon , diğer ant iretrovir allerle kullanıldı ğında dolutegravir, abakavir veya 
lamivudin için kl inik çalışmalar veya pazarlama s onrası deneyimde veya TRIUMEQ ile 
pazarlama sonr ası deneyim de gözlenmiştir.  
2Transaminazlarda yükselme ile b irlikte.  
 
Seçil miş advers rea ksiyonlar la ilgili açıklamal ar: 
Aşırı duyarlılık  reaksi yonlar ı 
Gerek abakavir  gerekse dolutegravi r aşırı duyarl ılık r eaksiy onları ( ADR ) riski yle 
ilişkilendirilmiştir ; bunlar abakavirle daha sık olarak gözlenmiştir. Bu tıbbi ürünlerin her 
birinde  gözlenen a şırı duya rlılık re aksiyonu ( aşağıda açıklanmaktadır) at eş ve/ veya döküntü 
ile çoklu organ yetmezliğine iş aret eden diğer semptomlar  gibi bazı  ortak  özellikler paylaş ır. 
Her n e kadar abakavire verilen reaksiyon tedavi sırasında herhangi bir zaman da görülebi lse 
de, hem abakavir h em de dolutegravirle  bağlant ılı reaksiyonlarda reaksi yonla rın o rtaya  
çıkmasına kadar geçen süre normalde 10- 14 gündür. ADR klinik zeminde berta raf 
edile miyor sa TRIUMEQ tedavisinin gecikmeden durdurulması şarttır  ve TRIUMEQ veya 
diğer abakavir veya dolute gravir i çeren ürünlere  asla yeniden  başlanmamas ı gerekir. 
TRIUMEQ  ile bir ADR olduğundan şüphe edilmesi durumunda hastanın tedavisi konusunda 
daha ayrıntılı bi lgi almak için lütfen B ölüm 4.4’ e bakınız.  
 
Dolutegravire aşırı duyarlılık  
Semptomlar  döküntü, genel bul gular, bazen ş iddetli karaciğer r eaksiy onları da dah il olmak 
üzere organ fonksiyon bozukl uklarından oluşur . 
 Abak avire aşırı duyarlılık  
Bu ADR ’nin işaret ve semptomları aşağıda verilmiştir. Bunlar klinik çalışmalar ve ya 
ruhsatla ndırma sonrası göz etim sıras ında saptanmış tır. A şırı du yarlılık reaksiyonu görülen 
hastaların en az %10 ’unda bildiril enler koyu har flerle vur gulanmıştır.  
 24 
 Aşırı duya rlılık r eaksiyonları görülen hastala rın neredeyse tümünde, sendromun parçası 
olarak, ateş v e/veya döküntü (genell ikle makül opap üler v eya ürtik er) görülür , ancak 
reaksiyonl ar dö küntü veya ateş olma dan da meyda na gelebilir.  Diğer önem li semptomlar 
arasında g astrointe stinal, solunum yolu veya letarji ve halsizlik gibi genel semptomlar 
bulunabilir.  
 
Cilt Döküntü (gen ellikle mak ülopapüler veya ür tiker)  
 Gastr ointestinal yol  Bulantı,  kusma, diyare, karı n ağrısı, ağ ız ülserasyonu 
 
Solunum yolu  Dispne, öksürük,  boğaz ağrısı, erişkin solunum distres sendromu, 
solunum yetmezliği  
 
Çeşitli  Ateş, letarj i, halsizlik,  ödem, lenf adenopati , hipotansiyon, 
konjonktivi t, ana filaksi 
 
Nöroloj ik/Psikiyatrik  Baş ağrısı, paraestezi  
 Hematolojik  Lenfopeni 
 
Karaciğer/pankreas  Yükselm iş k arac iğer fonksiyon testleri,  hepatit, karaciğer 
yetmezliği 
 Kas ve iskelet s istemi Miya lji, seyrek olarak miyoliz,  artralji, yükselmiş kreatin  
fosfo kinaz  
 
Üroloji  Yükselmi ş kreatinin, böbrek yetmezliği  
 
Bu ADR ’ye bağl ı semptomlar tedavi devam ettikçe kötüye gi der ve yaşamı tehdit edici 
olabilir; seyrek olarak ölümle sonuçlanmıştı r. 
 
Abakavi r l e  A D R  s onrasında abakavir e yeniden başlamak semptomla rın sa atler içerisinde  
hemen d önmesine neden olur. ADR ’nin bu tekrarı genell ikle ilk o rtaya çıkış ından daha 
şiddetlidir ve yaşamı tehdit eden hipotansiyon ve ölüm içerebilir. Abakaviri bırakm adan önce  
başlıca aşırı duya rlılık se mptomlarından sadece biri (y ukarıya bakı nız) bulunan hastalarda 
abakivire yeni den başladık tan sonra da  sık olmasa bile benzer reaksiyonlar  görülmüş tür; çok 
seyrek olarak  önceden ADR semptomu olmayan tedaviye yeniden ba şlayan hast alarda da  
(yani daha önce ab akavire toleransı ol duğu düşünüle n hastalarda) gö rülmüştü r.  
 Metabolik param etreler  
Antiretroviral ted avi sırası nda kilo ile kan lipid ve gl ukoz  seviyeleri  artabilir (bkz. Bölüm 
4.4).  
Osteonekroz  
Özellikle  bilinen  risk faktörl erine sah ip, ileri evre HIV hastalığı veya uzun süreli KART  
maruziyeti olan hastalard a osteon ekroz olgula rı bildir ilmiştir. Bu hast alığın sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. B ölüm 4.4.) . 
 25 
 İmmün reaktivasyon  sendromu 
KART  tedavisine başlandığında şidde tli bağışık lık yeter sizliği b ulunan HIV  enfeksiyonlu 
hastalar  asem ptomat ik veya rezidüel fırsatçı enfeks iyonlara karşı enflamat uvar bir yanıt 
verebilir.  Otoimmün bozukluklar (G raves has talığı ve otoimmün hepatit gibi)  da bildirilmiştir . 
Buna karşın, başlangıca ka dar bildirile n süre da ha değişke ndir ve bu olaylar tedaviye  
başlandıkta n aylar  sonra da or taya çıkabilir (bkz. bölüm 4.4) .  
 
Laboratuar  kimya değerl erindeki değişiklikle r: 
Dolute gravir tedavisinin ilk haftasında serum krea tinin değerlerinde a rtış görülmüştür  ve bu 
artış 96 hafta boyunca stabil kalmıştır . SINGLE ça lışmas ında, 96 haftalık tedavi  sonra sında 
başlangıç değerine  göre ortalama 12,6 mcgmol /L değerinde bir değişim  gözlenmişt ir. Bu 
değişiklikler in, glomerular filtrasyon hızında bir deği şimi yansıtmadığından, klinik açıdan 
önemli ol madı kları düşünülmektedir.  
 
Ayrıca d olutegravir tedavisi yle ağırlıklı o larak  egzersizle ilişkili, asem ptomatik k reatinin 
fosfokinaz (CPK ) değerleri nde artış bildirilmiştir.   
  
Hepatit B veya C ile ortak enfeks iyon (ko -enfeksiyon) : 
Dolut egravirin Faz III ç alışmala rında , başlangıç ka raciğer kimy ası testlerinin norma lin üst 
sınırının  (ULN) 5 kat ını geçmemesi şartıyla, hepat it B ve/veya C orta k enfeksi yonu bulunan 
hastaların çalışmalara dahil edilmesine izin verilmiştir. Genelde , hepatit B v e/veya C ortak 
enfeksiyonu bulunan hastalardaki güve nlilik  profili hepatit B ve ya C ortak enfeks iyonu 
bulunm ayan hastalard a gözlenen e ben zer olmuştur , ancak  AST v e ALT anormalliği oranları 
tüm tedavi grupları  için hepatit B ve/ve ya C ortak enfeksiyonu olan alt grupta daha yüksek tir.  
 Pediyatrik popül asyon  
 Pediya trik popülasyon da TRIUMEQ ’in etkileri yle ilgili k linik çalışma verisi 
bulunmamaktadır. Bileşenler  adölesan larda (12-17 yaş arası) ayrı ayrı araştırılmıştır.  
 Adölesanları  (12-17 yaş arası) tedavi etmek için diğer ant iretroviral ajanlarla birlikte te k 
olarak kull anılan dolut egravire ait sınırlı veri lere g öre, erişkin popülasyonda gözl enenlerin 
dışında ek advers  reaksiyon tipine rastlanmamıştır.  
 Abakavir ve lamivudin prepa ratları kendi başına ayrı a yrı ve ikili bir nükleoz it temelinde ART  
kulla nmamış  ve AR T kullanmış HIV enfeksiyonlu  pediyatri k hastaların  tedavisinde 
antiretrovi tral tedavi kombinasyonu olarak ara ştırılmıştır  (üç ay lıktan   küçük bebeklerde 
abakavir ve lamivu din kullanımıyla ilgili ver iler sınırlıdır). E rişkin popülasyonda 
gözlene nlerin  dışında  ek advers reaksi yon tipin e rastlanm amıştır.   
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın r aporlanması :  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapılması, ilac ın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mes leği mensupl arının herhangi b ir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.tr; e - 
posta: tuf am@titck.gov.tr; te l: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 26 
 4.9. Doz aşım ı ve teda visi 
 
Bulgu ve belirti ler: 
Advers re aksiyon ol arak l istelenenler dışın da; dolut egravir, abakavir veya lamivudinin akut 
doz aşımına ilişkin spes ifik bir bulgu veya belirti  tespit edilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı, klinik olarak endik e olduğu ve mümkün olduğu durumlarda ulusal zeh ir merkezi 
tarafından öne rildiği şekilde tedavi edilmelid ir. TRIUMEQ ’in doz aşımına yönelik spesifik bir 
tedavi yoktur. D oz aşımı görülürse, hastaya gerektiğinde uygun takip ile d estekleyici tedavi 
verilmelidir. Lami vudin diyalize ola bildiği iç in, henüz ça lışılmamış ols a da, doz a şımı 
tedavisinde sürekl i hemodiya lizden yararlanılabilir. Abakavirin peritoneal diyaliz veya 
hemodiyaliz ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Do lutegrav ir plazma proteinlerine yüks ek 
düzeyde bağlandığı için, diyaliz i le büyük ölç üde atılması muhte mel değ ildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLE R  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmak oterapötik grup: Sist emik kullanım için antiviraller, HIV enfeksiyonunun tedavi si için 
antiviraller, kombinasyon  
ATC  kodu: J05AR13 
 
Etki mekaniz ması : 
Dolute gravir, integr az aktif bö lgesi ne bağlanarak ve H IV replik asyon siklusu için gerekli olan 
retroviral deoksiribonükleoik as it (DNA) entegrasyonunun zincir transfer  basamağın ı bloke 
ederek HIV integrazını inhibe eder.  
 Abakavir ve lamivudin, HIV-1 ile H IV-2’in etkili selek tif inhibit örler idir. Hem abakavir  hem 
de lamivudin, günde bir kere alınan dozu destekleyecek şekilde uzatı lmış intraselüler 
yarılanma ömrü ile aktif kısımla r olan 5’ -trifosfata (TP) hücre içi kinazlar aracılığıyla 
metab olize olur  (bkz. Bölüm  5.2). Lamivudin -TP (sitidinin  bir analogu) ve k arbovir -TP 
(abakavirin aktif trifosfat formu , guanoz inin bir anaolgu), HI V rever s transkriptazın (RT)  
substratları ve kompe titif in hibitörleridir. Buna karşın, ana anti viral aktivite, mo nofosfat 
formunun vira l DNA zincirin e ek lenmesi  ile gerçekleşir ve zin cir termina syonu ile 
sonuçlanır . Abakavir ve lamivudin trifosfatlar, kona k hücre DNA polimerazına anl amlı 
düzeyde daha az a finite s ergiler.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
In vitro antiviral etkililik   
Dolute gravir,  abakavir ve l amiv udinin;  dönüştürülmüş T hücre hattı, mo nosit/makrofaj türevi 
hatlar ve aktif perif erik kan mononükleer hücrelerin primer kültürleri (PMBC) ve 
monosit/ma krofajlar  dahil olmak üzere, birçok h ücre tip indeki HIV laborat uvar suş ları ve 
klinik izolatlarının replikasyonunu i nhibe ettiği göste rilmiştir . Viral replikasyon üzerinde 
%50 etki için gerekli konsantrasyon (IC 50 – yarı maksimum inhib itör konsantrasyonu), virüs 
ve konak hücre tipine göre değişkenlik  göster miştir . 
 Dolutegraviri n, PBMC kull anarak yapılan  laboratuva r suş larında IC
50 değer i 0,5 nM ol up, bu 
değer MT-4 hücreleri kullanıldığın da 0,7-2 nM arasında değiş miştir . Benzer IC 50 değerleri, 27 
 alt tipler ara sında an lamlı farklılıklara rastlanmaksızın klinik izolatlar ile de gözlenmiştir . 24 
HIV-1 türünün (A, B, C, D , E, F ve G ve O grubu)  incelend iği panelde, ortalama IC 50 değeri 
0,2 nM ol muştur  (aralık 0,02- 2,14). Üç HIV -2 izolatı için ortalama IC 50 değeri  0,18 nM  
olmuştur  (aralık 0,09- 0,61).  
 
Abakavi rin, HIV-1IIIB ve HIV-1HXB2 ’in lab oratuva r suşlarına ka rşı ortalam a IC 50 değeri 
1,4 ila 5 .8 mcgM olmuştur . HIV -1’in laboratuvar suşlarına kar şı lamivudinin medyan veya 
ortalama IC 50 değer leri 0,007 ila 2,3 mcgM olmuştur . HIV-2’nin (LAV2 ve EHO) 
laboratuvar  suşlarına karşı a bakavirin ortala ma IC 50 değeri 1,57 i la 7,5 mcgM; lamivudinin 
ise 0,16 ila  0,51 m cgM olmuştur . 
 
HIV-1 Grup M alt tiplerine ( A-G) karşı abakavirin IC50 değer leri 0,002 ila 1,79 mcgM, Grup 
O’ya karşı 0,022 ila 1,21 mcgM  v e  H I V -2 izol atların a karşı ise 0,024 ila 0,49 mcgM 
olmuştur . Lamivudin içi n HI V-1 alt  tiplerine (A -G) karşı IC50 değe rleri 0,001 ila 0,170 
mcgM, Grup O ’ya karşı 0,030 ila 0,160 mcgM ve periferik kan mononüklee r hücrelerinde 
HIV-2 izolatlarına karşı ise 0,002 ila 0,120 mcg M olmuştur . 
 
Afrika v e Asya’ da tedavi  edilme miş 37 hastanı n HI V-1 izo latlar ı (CRF01_AE, n=12;  
CRF02_A G, n=12; ve Alt tip C veya CRF_AC, n=13), CR F02_AG izolatlarında görülen 
abakavir  için 2,9 v e 3,4 kat değişiklik ha ricinde,  abakavire (IC 50’de <2,5 kat  değişi klik) ve 
lamivudin e (IC 50’de <3,0 kat değ işiklik) duyar lı bulunmuş tur. Antiviral tedavi a lmamış 
hastalarda test edilen lamivudin aktivitesi is e Grup O izolatlarınd a yüksek düzeyde duyarlı 
bulunmuştur . 
 
Abakavir ve  lamivud in kombinasyonu, alt tip olm ayan B i zolatları ve HIV -2 izolatları na 
karşı hü cre kültüründe  antiviral etkililik  sergile miştir . Bu etkililik, alt tip B izolatlarının 
antiviral etk ililiğine eşdeğerdi r. 
 Diğer antiviral ajanlar i le birlikte kullanıldığ ında ant iviral etkililik  
In vitro  çalışmalar da, dolutegravir  ve diğer ant iretrovira ller ile antago nistik etki  
görül memiştir  (test ed ilen ajan lar: stavudin, abakavir, efavir enz, nevirapi n, lopinavir, 
amprenavir, enfuvirtid, maravirok, adefovir ve raltegravi r). Bununla birlikte, ribavirinin 
dolutegr avir etki liliği üz erinde belirgin bir etki sine rastlanma mıştır .  
 Nükleoz it revers transkr iptaz inh ibitörleri (didanozin, emtrisitabin, lamivud in, stavudin, 
tenofovir, zalsitabin veya zidovudin), nükleozit olmayan revers t ranskriptaz inhibitörü 
nevir apin vey a proteaz inhibi törü amprenav ir ile birlikte kullanıld ığında, aba kaviri n hücre 
kültüründe  antivir al etkililiği antagonize edilme miştir . 
In vitro çalışmalarda, lamivudin ve diğer antiretrovi rallerin (test edilen a janlar: abakavir, 
didanozin, nevirapin, zals itabin ve zidovudin) antagoni stik bir et kisine rastlan mamıştır . 
 İnsan serumunun etkiler i 
%100 ins an serumunda , dolutegravir  aktivitesi için ortalama  değişikl ik 75 kat  olmuştur . Bu 
durum, 0,064 mcg/mL’lık protein i çin ayarlanmış bir IC
90 değe ri ile sonuçlanmıştır . İn vitro  
plazm a proteinin e bağlanma çal ışma ları, abakavi rin terapötik kons antra syonl arında insan 
plazması proteinlerine yalnız ca düşük ila orta der ecede (yaklaşık %49) bağlandığını 
göstermektedir. Lamivudi n ise, terapötik doz aralığı nda doğrusal farmakoki netik özellikle r 
gösteri r ve düşük plazm a protein bağlanm a kapasitesi sergi ler (<%3 6). 
 28 
 Direnç:  
In vitro direnç: (dolutegravir)  
In vitro  direnç gelişimini çalışmak üzere seri pasajlar kullanılmıştır . 112 günlük pasaj 
sırasında HIVIII laboratu var suşu kul lanıldığında,  seçilen mu tasyonlar yavaşça görünmüştü r 
ve S1 53Y ve S153 F pozis yonla rında substitüsyon gözlenmiştir . Bu mutasyonlar , klinik 
çalışmalarda dolutegravir ile tedavi ed ilen hastalarda seçilmemiştir . NL432 suşu kullanılarak, 
E92Q (3 kat  değişiklik)  ve G193E (3 kat değişiklik)  mutasyonları seçilmiştir . Bu 
mutasyonlar, daha önce m evcut  raltegravir direnci olan ve daha sonra dolutegravir ile tedavi  
edilen hastalarda seçilmiş tir (dolutegravirin sekonder mutasyonları olarak listelenmi ştir). 
 
Alt tip B klinik izolatları k ullanılarak  yapılan daha ileri seleksiyon deneylerinde, beş izola tın 
tümünde  (20. haftadan sonra ve devamında) R 263K mutasyonları gör ülmüştür . C alt tipinde 
(n=2) ve A/G (n=2) izolatl arında, bir izolatta integraz R263K sübstitü syonu ve iki izolatta ise 
G118R sübs titüsyonu seçil miştir. Antir etrovir al tedavi klinik p rogra mına katılan ve İNİ 
tedavisi almamış Alt tip B ve C bulunan iki hast ada, in vitro  olarak dolute gravir duyarlılığına 
ilişkin he rhangi bir etki görülmeksizi n, R263K  bildirilmiş tir. G118R , yönle ndirilmiş 
mutasyon bölges inde dolut egravir  duyarlılığını aza ltmış tır (10 kat değişiklik) , ancak Faz III 
program ında dolutegravir veri len hastalarda saptanma mıştır . 
 Raltegravir/elvite gravirin  primer mutasyonları (Q148H/ R/K, N15 5H, Y143R/H/ C, E92Q, 
T661), t ek muta syon olarak dolute gravirin in vitro  duyarlılığını etk ileme z. Sekonder integraz 
inhibitör ile ilişkili mutasyonlar olarak liste lenen mutasyonlar (raltegravir/elvitegravir  için) 
bölgeye yönlendirilmiş mutantlarla y apılan d eneylerde primer mutasyonlara  ilave edildiğinde 
(Q148 hariç), dolutegra vir duyarlılığı yabanıl  tip düzeyinde ya da yakınında kalır. Q148 
mutasy on virüslerinin mevcut olması durumunda, dolutegravirin kat değişikliğindeki ar tış 
sekonder mutasyon sayısı nda artı ş olarak yansır. Q148 bazlı m utasyonları n (H/R/K) etkisi , 
bölgeye yönle ndirilmiş mutasyon larla yapılan in vitro  pasaj deneylerinde elde edilen 
sonuçlar ile de uyumlu bulunmuştur . N155H veya  E92Q ’da NL432 suşu bazlı yönle ndirilmiş 
mutantlar  ile çalı şılan seri pasajlard a, başka direnç s eçimi s aptanma mıştır  (yaklaşık 1 
değişmemiş kat değişikliği) . Buna ka rşın, Q148H mutasyonu ile pasaja başlandığı nda (1 kat 
değişiklik ), sekonder mutasyonlar ile  ilişkili çok sayıda ra ltegravi rin biriktiği görül müştür  ve 
bu da kat değişikliğinde >10 kat art ış ile sonuçlan mıştır . Klinik olarak ilişk ili fenotipik kesim 
değeri  (yabanıl  tip virüse kıyasla  kaç kat değiş tiği) henüz belirlenmemiş o lup, genotipik 
direnç sonuç  için daha iyi bir göst erge olmuştur . 
 Raltegravir kullanan  hastala rda 705 ralt egravir dirençli izolat,  dolutegravir duya rlılığı 
açısından  incelen miştir . Bu klinik izolatların %94 ’üne karşı dolutegravir <10 kat değişiklik 
gösterm iştir. 
 In vivo direnç (dol utegravir)  
Faz IIb ve Faz III ç alışmalarda daha önce dolutegravir  + 2 nükleozi t analoğu revers 
transkr iptaz  inhibitör leri (NRTİ) kullanan ve daha önce  tedavi edilme miş hastalarda, integraz 
sınıfına veya NRTİ sınıfına karşı direnç  gelişme miştir  (n=876, 48- 96 haftalık takip). 
 Daha önce t edavi edilmiş fakat başarılı olunmam ış, integra z sınıfı ile teda vi edilmemiş  
hastalarda (SA ILING çalışması) , araştırmacının uygun gör düğü temel bir rejim (BR) ile 
kombine edilen dolutegravir ile tedavi edilen 354 hastanın 4’ünde integraz inhibitör 
substitü syonları gözlenmiştir  (48 ha ftalık takip). Bu dört hastanın ikis inde be nzers iz bir 
R263K integ raz sübstitüs yonu mevcuttur  ve maksimum  kat değişikliği 1,93 olmuştur , bir 29 
 hastada polimorfik V151V/I integraz sübstitüsyonu mevcut tur ve maksimum kat değişikliği  
0,92 olmuştur , bir diğerinde ise ön ceden mevcut olan integraz m utasyonların a rastlan mıştır  
ve bu hasta nın integraz kullanmı ş veya bul aş yoluyla integraza dirençli bir virüs ile  enfekte 
olmuş olabil eceği varsayılmaktadır. R26 3K mutasyonu da in vitr o olarak  seçilmiştir  
(yukarıya bakınız ). 
 
In vitro ve in vivo direnç (abakavir  ve la mivudin)  
In vit ro ve in vivo  olarak abakavire di rençli HI V-1 izolatları seçilmiştir ve bunlar revers 
transkriptaz (RT) enziminin kodon bölgesindeki ( M184V, K65R, L74V ve Y115F kodonları) 
spesifik genotip de ğişiklikle riyle ilişkilidir. In vit ro abakavir seçi minde, önce M184V 
mutasyonu oluşmuştur ve bu da  IC50 değerinde yaklaşık 2 kat artış ile sonuçlanmıştır . Bu, 
abakavirin klinik kesim değerinde görülen 4,5 kat değişikliğin altındad ır. İlacın artan 
konsantr asyonlarında devam  eden pasajda ikili RT mutantları 65R/184V ve 74V/18 4V veya 
üçlü RT mutantı 74V/115Y/184V için seçim yapıl mıştır . İki mutasyonun abaka vir 
duyarlılığında 7- 8 kat değişiklik gözlenmiştir  ve duyarlılıkta 8 ka ttan fazla değişiklik olması 
üç m utasyonun kombinas yonu için gerek miştir. 
 Lamivudine  karşı HIV -1 diren ci, viral RT ’nin aktif bölges ine yakın M184I veya M184V 
aminoasit değişikliğinin g elişmesini içerir. Bu  varyant hem in vitro  ortamd a hem de 
lamuvidin içe ren ART ile tedavi edilen HIV -1 ile enfekte hastalarda artar. M184V 
mutasyonlarının in vitro  ortamd a lamivudin duya rlılığı önemli dü zeyde aza lmıştır ve in vitro 
viral replikatif kapasitesi de düşmüştür. M184V , abakavir direncinde yakl aşık 2 kat artış ile 
ilişkili olup, abakavirin klinik dire ncini et kilememektedir . 
 Abakavir e karşı  dirençl i izolatların d a lamivudin duya rlılığı azalmıştır . Abakavi r/lamivudin 
kombinasyonunun M184V/I sübstit üsyonu ile veya olmaksızın K65R sübstitüsyonu ve L74V 
artı M184V/I sübs titüsyonu olan virüslere karşı duyar lılığı d a azalm ıştır. 
 Dolutegravir v eya abakavi r veya lamivudi n ve  Pİ veya NNR Tİ’ler gibi diğer  sınıf 
antiretroviraller arasında çapraz direnç olası  değildir . 
 
Elektroka rdiyogram üzerindeki etkiler i: 
Dolutegravirin, klinik dozunun yaklaşık 3 kat ı fazlasın da QTc aralığı üzerinde tedavi ile 
ilişkili bir etki göz lenme miştir . Abakavir veya lamivudin ile  benzer ç alışmalar yapılma mıştır . 
 
Klinik etki lilik v e güvenlilik:  
HIV ile  enfekte, daha önce tedavi almamış hastalarda TRIU MEQ etki liliği birkaç çalışmadan 
elde edilen  verilerin analizine da yanmak tadır. Bu a nalize; randomi ze, uluslararası , çift  kör, 
aktif kontroll ü iki çalışma (SINGLE (ING114467) ve SPRING -2 (ING113086) ),  
uluslararası, açık  etiketli, akt if kontrollü bir çalışma (FLAM INGO (ING114915) ) ve 
randomi ze, açık  etiketli, aktif kontro llü, çok merkezli , eşit e tkililik çalışması (ARIA 
(ING117172) ) dahil edilmi ştir. 
 STRIIVING çalışması (201147), hiçbir  sınıfa karşı belgele nmiş direnci olmayan viroloj ik 
olarak süprese olgularda  yürütülen randomize, açık etiketli, ak tif kontrollü, çok merk ezli, eşit 
etkilil ik tedavi deği şimi çalışmasıdır.  
 SINGLE çalışm asında 833 hasta, sabit abakavir -lamivudin (DTG+ABC/3 TC) dozu veya 
sabit e favirenz- tenofovir -emtrisita bin (EFC/TDF/FTC) dozu ile bir likte günde bir ke re 50 mg 30 
 dolutegra vir ile tedavi edilmiştir . Başlangıçta m edyan ha sta yaş ı 35’ tir; katılımcıların %16 ’sı 
kadın, %32’si beyaz olmayan ırktandır; %7 ’sinde hepati t C koenfeksiyonu vardır ve %4 ’ü 
CDC Sınıf C ’dir. Bu özellikler tedavi grupları  arasında da benzerdi r. 48. haftada alınan 
sonuçlar (ana başlangı ç eş değişk enleri ile elde edilen sonuçlar  dahil), Tablo 3’te 
göster ilmektedir.  
 
Tablo 3: 48. haftada SINGLE çalışmasının randomiz e tedavi kolunun virolojik 
sonu çları ( anlık algori tma) 
 48. hafta  
 DTG 50 mg + 
ABC/3 TC günde bi r 
kere  
n=414  EFV/TDF/F TC 
günde bir kere  
n=419 
HIV -1 RNA < 50 kopya/ mL %88 %81 
Tedavi  farklılığı * %7,4 (%95 GA: %2 ,5, %12 ,3) 
Virolojik y anıtsızlık†  %5 %6 
48. hafta penceresinde virolojik veri yok  %7 %13 
Nedenleri    
Advers olay veya ö lüm ned eniyle 
çalışmanın/çalışma ilacının  sonlanması‡  %2 %10 
Başk a bir n eden e bağlı o larak 
çalışmanın/ç alışma ilac ının sonlanması§  %5 %3 
Çalışma devam ede rken çalışma 
penceres inde eksik veriler  0 <%1  
Başla ngıç kovaryan slarına göre H IV-1 RNA <50 kopya/mL  
Başla ngıç plazma  viral yükü ile HIV -1 
RNA <50 kopya/mL ( kopya/mL ) n/N ( %) n/N (%)  
≤100.000  
>100.000  253/280 (%90 ) 
111/134 (%83)  238/288 (%83)  
100/131 (%7 6) 
Başlangıç CD4+ (h ücre/mm3)   
<200  
200 ila <350 
≥350  45/57 (%79)  
143/163 (% 88) 
176/194 (%91)  48/62 (%77 ) 
126/159 ( %79)  
164/198 (%83)  
Cinsiyet   
Erkek  
Kadın 307/347 (%8 8) 
57/67 (%85 ) 291/356 (%82)  
47/63 (%75)  
Irk    
Beyaz ırk  
Afrika lı-Amerikalı/Afri ka kalıtımlı/Diğer  255/284 (%90)  
109/130 (%84)  238/2 85 (%84)  
99/133 (%7 4) 
Yaş (yıl)   
<50 
≥50 319/361 (%8 8) 
45/53 (% 85) 302/375 (%81)  
36/44 (%82)  
 
*Başlang ıç sınıf landırm a faktörlerin e göre düzenlendi.  
†Etki lilik eksikliği veya etkililik  kaybı nedeniyle  48. haftadan önce ça lışmadan ayrılan 
hastaları ve 4 8. hafta penceresin de kopya  sayısı ≥50 olan hast aları i çermektedir . 
‡Analiz penceresi sır asında tedaviye i lişkin virolojik ve ri yoksa,  1. günden 48. haf taya kadar 
herhangi bir zaman noktasında gerçekleşen  advers olay veya ölü me bağlı çalışmadan çekilen 31 
 hastaları içermektedir . 
§Hastanın bilgilendirilmiş onamını  geri çekmesi, takip dışı kalması,  taşınması ve prot okol 
sapması gibi nedenleri  kapsar.  
Not: ABC/ 3TC=KIVEXA/ EPZICOM sabit doz kombinasyonu (FDC) form unda abakavir 
600 mg, lamivudin 300 mg. 
EFV/TDF/FTC= Atripla FDC formunda efavir enz 600 mg, tenofovir  disopr oksil 245 m g, 
emtrisitabin 200 mg. 
N=her tedavi kol unda bul unan ha sta sayısı  
 Birincil 48 hafta lık analizd e dolutegravir  + ABC/3TC grubunda viroloj ik baskılama yapılan 
hastaların oranı  EFV/TDF/FTC grubundakinden üstündür  (p=0,003).  Başlangıç HIV R NA 
seviyesine (< veya >100 .000 kopya /mL)  göre tanımlanan o lgularda  aynı t edav i farklılığına 
rastlanmamış tır. ABC/3T C + DTG ile viral baskılamaya kadar geçen  medyan süre daha 
kısadır (28’e karşı  84 gün, p <0,0001). CD4+ T hücres i sayısı nda b aşlangıca göre ayarlanan 
ortalama değişimin sırasıyla 267 hücreye karşı  208 hücre /mm
3 olduğu saptanmış tır (p 
<0,001). Hem viral bas kılamaya kadar geçen süre hem de başlangı ca göre değişim anali zleri 
önceden belirlenmişti r ve çokluluk ayarlamas ı yapılmıştır . 96. haftada alınan ya nıt sırasıy la 
%80’e karşı %72 olmu ştur. Sonlanım noktasında ki fark lılık istatis tiksel a çıdan anlamlı 
kalmaya devam etmiştir  (p=0,006) . DTG+ABC/3TC ile istatistiksel açıda n daha yüksek 
yanıtlar , viral y ük sınıflandırmasın dan bağı msız olarak , EFV/TD F/FTC gru bundaki 
AE’lerden kaynaklanan yüks ek çalışmayı bıra kma oran ı neden iyle alınmıştır . 96. haftadaki 
genel tedav i farklılıkları yüksek ve düşük başlangıç  viral yükü olan hast alar için geçerli 
olmuştur . SINGLE  çalışmasın ın açık etike tli fazının 144. ha ftasında virolojik  süpresyon 
devam etmiştir , DT G  +  A B C / 3 T C  k olu (%71 ), EFV/ TDF/ FTC koluna (%63) daha üstün 
olmuştur ve  tedavi farkı % 8,3’tür (2,0, 14,6).  
 
SPRING-2 çalışmasında 822 hasta günde bir kez 50 mg dol utegravir veya günde iki ke z 400 
mg raltegravi r 400 mg (körlenmi ş) ile tedavi edilmiştir  ve her ikisi de s abit dozlu ABC/ 3TC 
(%40 civa rında ) veya TDF/FT C (%60 civa rında) ile açık etiketli olarak verilmiştir . Başlangıç 
demogr afi bilgileri ve alınan sonuçlar  Tablo 4’te özet ol arak ver ilmektedir. Doluteg ravir in, 
abakavir/ lamivudin ile geçmiş teda vi programı olan hasta al t seti içindekiler d ahil, 
raltegravirl e eşdeğer o lduğu saptanmıştır .  
 Tablo 4: SPRING -2 çalışmasında randomize  tedavinin demografi bilgileri ve virolojik 
sonuçl arı (anlık algoritma)  
 Günd e bir 
kez  
50 mg D TG + 
2 NRT İ 
N=411  Günde i ki kez 400 
mg RAL  + 2 NRT İ 
N=411 
Demografi bilgileri  
Medyan Y aş (yıl) 37 35 
Kadın  %15 %14 
Beyaz  olmayan  ırk %16 %14 
Hepatit B ve/ve ya C  %13 %11 
CDC sınıf C  %2 %2 
ABC/3TC omurga t edavisi  %41 %40 
48. hafta etkililik  bulgular ı 
HIV-1 RNA <50 kopya/mL  %88 %85 32 
 Tedavi farkı*  %2,5 (%9 5 GA : %-2,2, %7,1) 
Virolojik y anıt yok†  %5 %8 
48.hafta aralığında virolojik veri yok  %7 %7 
Nedenleri    
Advers olay veya ölüm neden iyle 
çalışmaya/çalı şma ilac ına devam edilmemes i ‡ %2 %1 
Diğer n edenlerden dolayı çalışma ya/çalışma 
ilacın a devam edilmem esi § %5 %6 
ABC/3TC kullananla rda HIV -1 RNA <50 kopya/mL  %86 %87 
96. hafta etkil ilik bulguları  
HIV-1 RNA <50 kopya/mL  %81 %76 
Teda vi farkı*  %4,5 (%95  GA: % -1,1, %1 0,0) 
ABC/3TC  kullanan larda HIV -1 RNA <50 
kopya/mL  %74 %76 
*Başlangıç ka tmanlan dırma f aktör lerine gö re ayarlanmıştır.  
†48. haftad an önce etkililik  kaybı nedeniyle çalışma yı bırakan olgular ve  38. hafta aralığında 
≥50 kopya  olan olgular ı içer ir.  
‡Birinci günden 48. haftaya kad ar olan süreyi kapsayan analizi n herhangi bir zaman  
aralığında advers olay veya  ölüm nedeniyle ça lışmadan ay rılan olgular ı, eğer bu durum analiz 
aralığı sırasındaki tedaviyle ilgili herhangi bir virolojik veriye neden ol madıysa , içerir .  
§Prot okol ihlali, takip  edilememe ve onamını ger i çekme gibi nedenler i içerir.  
Notlar: DTG = dol utegravir, RAL = r altegravir.  
 
FLAMINGO çalışmasında 485 hasta günde bir kez 50 mg dolutegravir veya günde bir kez  
800 mg/100 mg darunavir/r itonavir  (DRV/r) ile ve her ikisi de  ABC/ 3TC (%33 civarında) 
veya T DF/FTC  (%67 civarında ) olacak şekilde tedavi edi lmiştir. Tedaviler in hepsi açı k 
etiketli olarak verilmiştir. Başlıca d emografi özellikleri ve alınan sonuçlar Tablo 5’te özet 
halinde verilme ktedir.  
 Tablo 5: FLAM INGO çalışmas ında  randomize tedavinin demogr afi bi lgileri ve viroloji k 
sonuçları ( anlık algo ritma )  
 Günde bir  
kez  
50 mg D TG 
+ 2 NRT İ 
 
N=242  Günde bir kez 800 mg  + 
100mg DRV+RTV +  
2 NRT İ 
N=242 
Demografi bilgiler i  
Medyan yaş (yıl ) 34 34 
Kadın  %13 %17 
Beyaz olmaya n ırk %28 %27 
Hepatit B ve/vey a C %11 %8 
CDC sını f C %4 %2 
ABC/3TC omurga te davisi  %33 %33 
48. hafta etkililik bulguları    
HIV-1 RNA <50 kopya/m L %90 %83 
Tedavi far kı* %7,1 (%95 GA: % 0,9, %1 3,2) 
Virolojik yanıt yo k† %6 %7 33 
 48.hafta aral ığında virolo jik veri yok  %4 %10 
Nedenleri    
Advers olay veya ölüm nede niyle 
çalışmaya/çal ışma ilacına devam  
edilmemesi ‡ %1 %4 
Diğer nedenlerden dolayı 
çalışma ya/çalışma ilacına devam 
edilmemesi§  %2 %5 
Aralık s ırasında veri eksik  ama çal ışmada 
var <%1  %2 
ABC/3TC k ullan anlarda HIV -1 RNA <50  
kopy a/mL  %90 %85 
Viral baskılama ya kadar g eçen medy an süre**  28 gün  85 gün 
*Başlangıç katmanlandırma faktörlerine göre a yarlanmıştır, p= 0,025. 
†48. haftadan önce etkililik  kaybı nedeniyle çal ışmayı b ırakan olgula r ve 38. hafta aralığında  
≥ 50 kopya olan ol guları i çerir.  
‡Birin ci günden 48.haftaya kadar o lan süreyi kapsayan analizin herhangi bir zaman aralığında 
advers olay  veya ölüm nedeniyle çalışmadan ayrılan olguları, eğ er bu durum analiz aralığı 
sırasındaki tedaviyle ilgili herhangi bir virolojik veri ye neden olmadıysa içer ir.  
§Protokol ihla li, teaki p edilememe ve ona mını geri ç ekme gibi nedenleri içerir . 
** p< 0,001.  
Notlar: DRV + RTV= d arunavir + ritonavir, DTG  = dol utegravir  
 
96. haf tada, do lutegra vir grubunda virol ojik süpresyon (%80) DRV/r grubuna (%68)  üstün 
olmuştu r (ayarlanmış tedav i farkı [DTG- (DRV+RTV)]: %1 2,4; %95 GA : [4,7, 20,2]). 96. 
haftada cevap oranlar ı DTG+ABC/3TC için %82 ve DRV/r+ABC/3TC için %75 olm uştur. 
 Randomize, açık eti ketli, aktif kontrollü, ç ok merkezli, paralel grup, eşit  etkililik çalışması 
ARIA’da (IN G117172) , daha önce den ART almamış HI V-1 ile enf ekte 499 kadın 1:1 
oranında DTG/ABC/3TC F DC 50  mg/600 mg/300 mg veya atanavir 300  mg + ritona vir 100  
mg + tenofovir disproksil/ emtrisitabin 245 mg/200  mg (ATV+RTV+TDF/FTC FDC) alacak 
şekilde randomiz e edilmiş tir. Tüm ilaçlar gü nde bir kez uygula nmaktadır.  
 Tablo 6: ARIA randomize tedavisinin demografikleri ve 48. haf ta virolojik sonuçları  
(anlık algoritma)  
 DTG/ABC /3TC  
FDC  
N=248  ATV+RTV+  
TDF/FTC F DC 
N=247  
Demografi bilgileri    
Medyan Yaş (yıl) 37 37 
Kadın  %100  %100  
Beyaz  olmayan  %54 %57 
Hepat it B ve/v eya C %6 %9 
CDC sınıfı C  %4 %4 
48. Hafta etkililik sonuçları   
HIV-1 RNA <50 kopya/mL  %82 %71 
Tedavi farkı  10,5 (% 3,1 ila %1 7,8) [p= 0,005] 
Virolojik başarısızlık  %6 %14 34 
  Nedenler    
Pence re içinde ki veril er 50  c/mL  eşiğinin  altında 
değildir . %2 %6 
Etkililik olmadığı için bırakılmıştır . %2 <%1 
Eşik altında olman ın dışında nedenlerle bırakma  %3 %7 
Virolojik ve riler yo k %12 %15 
AO ya da ölüm nedeniyle ayrılma  %4 %7 
Diğer  nedenler le bır akma  %6 %6 
Pence re sırasın da çalışm a içinde eksik ve riler  %2 %2 
AO: Advers olay  
HIV-1: insan immün yetm ezlik virüsü tip 1 
DTG/ABC/3TC FDC: abakavir/dolutegravir/lamivudin sab it doz kombinas yonu 
ATV+RTV+TDF/F TC FDC: atazanavir + ritonavir + tenofovir dis proksil/e mtrisita bin sabit 
doz kombi nasyonu  
 
STRIIVI NG (201147), daha önce herhangi bir tedavi başarısızl ığı olmayan ve herhangi bir 
sınıfa karşı raporlanmış  bir direnç bulunma yan hast alarda yapılan  48 haftalı k, randomize, açık  
etiketli, ak tif kontr ollü, çok merke zli eşit etkinlik çalışması dır. Virolojik ol arak bask ılanmış 
(HIV -1 RNA <50 c/mL) gönüllüler randomize olarak (1:1) güncel ART rejimine (2 NRTI artı 
bir PI, NNRTI ya da  INI) de vam etm ek ya da günde bir  kez ABC/DTG/3TC FDC ’ye geçmek 
üzere (Er ken Ge çiş) rand omize ed ilmiştir. Eş zamanl ı Hepatit B enfek siyonu te mel hariç 
tutulma kriterlerinden biri olmuşt ur. 
 Hastalar çoğunlu kla beyaz (%66) ya da siyah (%28) erkek cinsiyetli  (%87) m eydana 
gelmiştir. Önceki temel bulaşma yolları homoseksüel (%73) ya da heterosek süel (%2 9) temas 
olmuştur. Pozitif HCV serol ojisi bulunanl arın oranı %7 bulunmuştur. İlk ART başl angıcının 
medyan süre si yaklaşık 4, 5 yıl olmuştur.  
 Tablo 7: STRIIVING  randomi ze teda visinin sonuçları (anlık algoritma)  
24. haftada ve 48. haftada çalışma sonuçları  (plazma HI V-1 RNA < 50 c/mL) – anlık 
analiz (I TT-E popülasyonu)  
 ABC/DTG/3TC  
FDC  
N=275 
n (%) Güncel 
ART  
 
N=278 
n (%)  Erken Geçiş  
ABC/DTG/3TC 
FDC  
N=275 
n (%)  Geç Geçiş  
ABC/DTG/ 3TC 
FDC  
N=244 
n (% ) 
Sonuç zaman 
noktası  1. gün ila 24. 
hafta  1. gün il a 
24. h afta 1. gün  ila 48. 
hafta  24. hafta i la 48. 
hafta 
Virolojik başarı  %85 %88 %83 %92 
Virol ojik 
Başarısızlık  %1 %1 <%1  %1 
 Nedenler   
Pencere içindeki 
veriler eş iğin 
altında de ğildir  %1 %1 <%1  %1 
Virolojik veri yok  %14 %10 %17 %7 35 
 AO ya da  ölüm 
nedeniyle 
ayrılma  %4 %0 %4 %2 
Diğer nedenlerle  
bırakma  %9 %10 %12 %3 
Pencere sırasında 
çalışma içi nde 
eksik veriler  %1 <%1  %2 %2 
ABC/DTG/3TC FDC =abak avir/dolutegravir/l amivudin  sabit-doz kombinasyonu ; AO =advers 
olay;  ART =antiretroviral tedav i; HIV -1=insan bağışıklık yetmezliği virüs ü tip 1; 
ITT-E = tedavi am açlı maruziyet  
 
ABC/DTG/3TC FDC grubundaki  virolojik baskılanma  (HIV -1 RNA <50 kopya/mL) (%85) , 
24. haftada günce l ART g ruplarından (%88) istatistiks el olarak daha kötü olmamıştır. 
Orand aki düze ltilmiş  fark v e %95 GA [güncel ART ’ye karşı ABC/DTG /3TC]  %3,4, % 95 GA 
[-9,1, 2,4] olmuştur. 24 hafta dan sonra geriye kalan tüm gönüllüler ABC/DTG/3TC FDC ’ye 
geçmiştir (Geç Geçiş). 48 . haftada Erken ve  Geç Geçiş gruplarında benzer virolojik 
baskılan ma düz eyleri korunmuşt ur. 
 
SINGLE , SPRING -2 ve FLAMINGO çal ışmaların da tedavisi başarısız olan hastalarda 
yenide n (de novo)  direnç : 
Bahsedilen bu üç çalışmada dolut egravir + abakavir/ lamivud in ile tedavi edilen hastalar ın 
herhangi birinde integraz sınıfı v eya NR Tİ sınıfı na karş ı yeniden direnç gel iştiği tespit 
edilmemiştir . 
 Karşılaştırma grubunda  ise TDF/FTC/EFZ il e (SINGLE; NNRT İ’ye bağlı direnç görülen altı, 
öneml i NRTI direnci görülen bir ) ve 2 NRT İ’ler + raltegravir  ile (SPRING -2; önem li NRT İ 
direnci görülen dört, ra ltegrav ir direnci görülen bir) tipik direnç t espit ed ilirken, 2 NRT İ’ler + 
DRV/RTV ile tedavi edi len hastalarda yenide n direnç saptanmamıştır (FLAMIN GO).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
48 haftalık çok merkezli,  açık etiketli Faz I/II çalışmada (P1 093/IN G112578), dolute gravirin 
farmakokine tik parametreleri , güvenli liği, tolerabilitesi ve etkili liği, HIV -1 ile enfekte 
yenidoğanla rda, çocuklarda ve adolesanlard a kombine rejim ola rak değ erlendirilmiştir . 
 24. haftad a, günde bir kere dolutegravir ve OBR  ile ted avi edi len (35 mg, n=4; 50 mg, n=19) 
23 adolesan hastanın 16’sında (%69) (12-17 yaş) 50 kopya/mL ’den dah a düşük viral yük 
elde edil miştir . Toplam 23 çocuk ve adolesanın 20’sinin (%87 ) başlangıç HIV -1 RNA veya 
HIV-1 RNA <400 c/mL ’sinde 24. haftada > 1 log10 c/mL dü şüş göz lenmiştir . Dört hast ada 
ise virolojik  yanıtsız lık mevcuttur . Bu hastaların hiçbirinde virolojik yanıtsızlık zamanında 
İNİ direncine rastlanma mıştır. 
 5.2. Farmak okineti k özellikler  
 Genel özellikle r 
 TRIUMEQ tabletin dolutegravir monoterapi sine ve abakavir /lamivudin sabit doz  
kombinasyon tabl etine (AB C/3T C FDC) biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir . Bu bulgu, 
sağlıklı kişilerde (n=66) 1x50 mg dolute gravir tablet ile 1x600 m g abakavir/300 mg 36 
 lamivudin ta blete (aç kar nına) k ıyasla, tek doz 2 yönlü TRIUMEQ çapraz biyoeşdeğer lik 
çalışmasında elde edil miştir. TRIUM EQ tablet üzerinde çok yağlı yiyecekleri n etkisi, bu 
çalışmad a bir alt grup içerisinde değer lendiril miştir  (n=1 2). Aç  karına alınan tab lete kıyasla , 
TRIUMEQ ’in çok yağlı yiyecekler ile  birlikt e alınm asından  sonra dolutegraviri n plazma 
Cmaks ve EAA değe ri, sırasıyla %37 ve %48 oranında art mış olup, bu durum  klinik ol arak 
anlamlı değildir  (bkz. Emi lim). Çok yağlı yiyecekler ile birlikte TRI UMEQ uygulam asını 
takiben abakav ir ve lamivudin plazma maruziyet i üzeri ndeki etkis i, ABC/3T C FDC ile 
gözlene n etkiler e ben zerdir. Bu bulgular, TRIUMEQ ’in yiyecek lerle birlikte veya t ek başına 
alınabileceğini göste rmektedir.  
 
Dolutegravir,  lamivudin ve abak avirin farma kokinetik özellikler i aşağıda açıklan maktad ır. 
 
Emilim:   
Dolutegravir, abakavir  ve lamivudin ora l uygulam ayı takiben hızlıca emilir. Dolutegravirin 
mutlak biyoyararlanımı  henüz bilinmemektedir. Oral abakavir ve lamivudin in mut lak 
biyoyararlanım ı, erişkinle rde sırasıyla yaklaş ık %83 ve %80 -85’tir. M aksimum s erum 
konsantrasyonuna kadar  geçen ortalama s üre dolut egravi r için yaklaşık 2- 3 saat (tablet 
formü lasyonu için doz sonr ası), abakavir için 1,5 saat ve  lamivudin için 1,0 saatt ir. 
 Sağlıklı kişiler ve HIV -1 ile enfekte hastalar arasında dolute gravir  maruziye ti gene l olarak 
benzer olmu ştur. HIV -1 ile e nfekte er işkinlerde günde bir kere dolutegravir 50 mg’ yi takiben, 
kararlı hal farmakokinetik parametreler i, popülasyon farma kokine tik analizlerine g öre 
(geometr ik ortalama [%CV]), EAA
(0-24) = 53,6 (27) mcg.saat/mL, C maks = 3,67 ( 20) mcg/mL 
ve C min = 1,11 (46) mcg/mL’dir. Tek doz abakavir 600 mg’ yi takiben ortalama (CV) C maks = 
4,26 mcg/mL (%28) ve ortalam a (CV) EAA ∞ = 11,95 mcg.saat./mL (%21) şeklindedir . Yedi 
gün boyunca günde  bir kere 300 mg lamivu dinin çoklu oral  uygulaması nı takibe n, ortalama 
(CV) k ararlı hal C maks = 2,04 mcg/mL (%26) ve ortalama EAA24 = 8,87 mcg.saat./mL 
(%21)’ dir. 
 TRIUMEQ ’in yağ açısından zengin bi r öğünle  uygulanmasını t akiben dolut egravirin plazma 
C
maks ve EAA değeri , aç kar nına TRIUMEQ uygulamasını takiben olana kıyasla, sırasıyla 
%37 ve  %48 daha yüksektir. Abakavir için C maks değerinde %23 azalma  görülürken, EAA  
değişmemiştir.  Lamivudin maruziye ti aç ve tok karnına benzerdir. Bu bulgular TRIUMEQ ’in 
aç veya tok karnına alın abileceği ni göst ermektedir .  
 
Dağılım : 
Dolutegravirin görüne n dağı lım hacmi (süspansiyon formülasyonunun uygulamasını takiben, 
Vd/F), 12,5 L olarak hesaplanmı ştır. Abakavir ve l amivudin  ile yapılan intravenöz 
çalışmalarda, bu maddele rin ortalama görünen da ğılım hac mi sıra sıyla 0,8 ve 1,3 L/kg olarak 
bildirilmiştir.  
 In vitro verilere dayanarak, dolutegravir insan plazma proteinler ine yüksek oranda (>99) 
bağlanı r. Dolutegravirin plazma proteinlerine bağ lanması dolut egravir konsantrasyonundan 
bağımsızdı r. İla ç ile ili şkili total kan ve  plazma r adyoaktivite konsa ntrasy on ora nı 0,441 ila 
0,535 arasında değişmektedi r. Bu durum kan hücre  komponentlerinde minimum düzeyde 
radyoaktivite il işkisi olduğunu gösterm ektedir. Dolutegravirin plazmada bağlanmamış 
fraks iyonu, orta dü zeyde ka raciğer yet mezliği o lan hastalarda gör üldüğü üzere, düşük serum 
albümin düzeylerinde (<35 g/L) artar. In vitro  plazma proteinine bağlanma çalı şmaları, 
abakavirin  tedavi konsantrasyonl arında insan plazması proteinlerin e yalnızca düşük veya o rta 37 
 derecede (ya klaşık %49)  bağlandı ğını göstermektedi r. Lam ivudin ise, terapötik doz 
aralığında doğrusal farmakokinetik özelli kler gösterir ve in vitro  ortam da düşük plazma 
protein bağlanma kapasitesi sergiler (< %36).  
 
Dolutegravir, abakavir ve lami vudin beyin- omurilik s ıvısında (B OS) mevcu ttur. 
Daha önce tedavi e dilmemi ş ve dolutegravir ve abakavir/lamivudin rejimi verilen 13 ha stada, 
beyin- omurilik sıvısında ki ortalama doluteg ravir ko nsantrasyonu 18 ng/mL olarak  
bulunmuştur  (bu or an bağlanmamış pla zma k onsantr asyonu il e kıyaslanab ilir düze yde olup, 
IC50’den fazladır). Abakavir çalışmaları, BOS -plazma EAA oranının %30 il e %44 ara sında 
değiştiğini göstermektedi r. Pik konsantrasyonla rın g özlenen değer i, günde iki ke re abakavir 
600 mg ile 0,08 mcg/mL ila 0,26 mcM’lik abak avirin IC 50 değerinde n 9 kat fazladır. Oral 
uygulam ayı takiben 2 -4 saatte ortalama BOS/seru m lamivudin konsantra syon oranı yaklaşık 
%12 olarak bildirilmiştir. Lamiv udinin merkezi sin ir sistemine (MS S) gerçek penetras yon 
derecesi ve bunun i lacın k linik etki liliği ile olan ilişk isi bilinmemektedir.  
 Dolu tegravir hem kadın hem de erkek genital yolunda bulunmuştur . Serv ikovajinal sıvı, 
servikal doku ve vajina dokusunda ki EAA değeri, karar lı durumda karşı lık gelen plazmadaki 
değerin %6- 10’u olmu ştur. Meni  ve rektal dokudaki EAA değ eri ise, kararlı durumda  karşılık 
gelen plazmadaki değerin, sırasıyla %7 ve %17 ’si olmuştur . 
 
Biyotransformasyon:  
Dolutegr avir primer olarak minör CY P3A bileşiğ i ile UGT1A1 ara cılığıyla metabolize olur 
(insan kütle  denge çal ışma sında uygulanan toplam dozun % 9,7’si). Dolute gravir, pl azma 
dolaşımında bulunan ana bileşiktir; değişmemiş etkin madde nin renal atılımı düşüktür (doz un 
<%1 ’i). Toplam ora l dozu n %53’ ü feçes ile değişmeden  atılır. Bunun tüm ünün veya bir 
kısmının emilmey en etken m addeye veya bağırsak lümeninde ana bile şiği oluşt urmak içi n 
bozunabilen glukuronidat konjügatının biliyer atılımına bağlı olup olmadığı bilinme mektedir. 
Dolutegra virin et er glukuroni di (toplam dozun %18,9’u), N -dealk ilasyon metaboliti (toplam 
dozun % 3,6’sı) ve benzili k karbon oksidasyonu ile me ydana gele n metabol it ile (toplam 
dozun % 3,0’ı) göst erildiği üzere, topla m oral dozun % 32’si  idrar ile a tılır. 
 Abakavir, pri mer ol arak karaciğ er tarafından me tabolize olur ve uygulanan dozun yakl aşık 
%2’si değişmeden  renal yolla  atılır. İnsanlarda metabol izmanın pr imer yolakları, dozun 
yaklaşık %66’ sına de nk gelen, 5’ -karboksi lik asit ve 5 ’-glukuronid üreti mi için alkol 
dehidro genaz ve glukuroni dasyondur. Bu me tabolitler idrar ile atılır.  
 Lamivudi nin metabo lizması el iminasyonun minör bir  yolunu oluşturur. Lamivudin büyük 
oranda değişmemiş olarak renal yoll a elimine edilir. Lamivudinin hepatik metabolizmasın ın 
küçük oranda olm ası (%5 -10) nedeniyl e, lamivudin ile  diğer ilaçlar arasında metabolik 
etkileşim gelişmes i ihtimali düşüktür.  
 
İlaç etkileşimi:  
In vit ro olarak dolutegravirin, sitokrom P 450 (CYP)1A2, CY P2A6, CYP2B6, CYP2C8,  
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 CYP3A , UGT1A1 ya  da UGT2B 7 enziml eri veya Pgp, BCRP, 
BSEP, organik anyon taşıyıcı polipeptit  1B1 ( OATP1B1 ), OATP1 B3, OC T1, MATE2 -K, 
çoklu il aç direnci ilişkili protein 2 (MRP2) veya MRP4 taşıyıcıları için doğrudan  inhibisyon 
göster memiştir  ya da zayıf inhibisyon (IC 50>50 μM) göste rmiştir . In vitro  olarak dolutegravi r 
CYP1A2, CYP2B6 ya da  CYP3A4 ’ü indükl ememiştir . Bu verilere dayanarak , dolutegravirin 38 
 majör enzi mlerin ya da taşıyı cıların substratları olan tıbbi ü rünlerin farmakokinet iklerini 
etkileme si beklenmez ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
In vitro olarak dolutegravir , insan O ATP 1B1, OATP 1B3 ya da OCT 1 substra tı değildir. 
 
In vitro olarak abakavir CYP  enzimlerini ( CY1A 1 ve CYP3A4’ ten (sınırlı potansiyel)  dışında , 
bkz. Bölüm 4.5)  inhibe etmemiş veya  indüklememiştir; OATP1 B1, OAT1B3, O CT1, OC T2, 
BCRP ve P -gp veya MATE2- K’ye zayıf inhibisyon göstermiş veya hiç inhi bisyon 
sergile memiştir. Bu neden le, abak avirin bu enzim veya taşıyıcı ların sub stratı olan ilaçlar ın 
plazma konsantrasyonlarını etkilemesi be klenmemektedir.  
 
Abakav ir önemli ölçüde CYP  enzimleri tarafından metabo lize edilmez. In vitro  olarak 
abakavir ; OATP1 B1, OATP1B3, O CT1, OC T2, OAT 1, M ATE1, M ATE2 -K, MRP2 veya 
MRP4 ’ün subs tratı değ ildir. Bu nedenle , bu taşıyıcıları etkileyen ilaçların abakavi r plazma 
konsa ntrasyonl arını etkil emesi bek lenmemektedir.  
 
In vitro  olarak lamivudin, CYP enzimlerini (örn eğin;  CYP3 A4, CYP2C9 veya CYP2D 6) 
inhibe etmemiş  veya i ndüklememiştir; OATP1B1,  OAT1B3, OCT3, BCRP, P -gp, M ATE1 
veya MATE2 -K’ye zayıf inhibisyon göste rmiş veya hiç inhibisyon sergilem emiştir. B u 
nedenle , lamivudinin bu enzim veya taşıyıcıların substratı olan ilaçlar ın plazma 
kons antrasy onlarını etkileme si bekl enmemektedir.  
 
Lamivudin öne mli ö lçüde CYP enzimleri  tarafından metabolize edilmez.  
 
Eliminasyo n: 
Dolutegravi rin yarıl anma ömrü yaklaşık 14 saattir. Popülasyon farmakokinetik analizinde 
görünen oral klirens (CL/ F), HIV ile enfekte h astalarda yaklaşı k 1 L/s aat’tir. 
 
Abakavirin ort alama yar ılanma ömrü 1,5 saattir. İntraselüler aktif kısım karbovir trifosfatın  
(TP) geometrik ortalama terminal ya rılanma ömrü kararlı durumda  20,6 saattir. Günde iki kez 
oral yolla abakavir 300 mg’ nin çoklu doz larını takiben anl amlı bir ilaç bir ikimi o lmamıştır. 
Abakavirin atılımı, oluşan metabolitlerin esas olarak idrarla a tıldığı ka raciğer metab olizması 
ile gerçekl eşir. Uygulanan abakavir doz unun yaklaşık %83’ ü idrarda metabolitler ile 
değişmemiş aba kavir şekl indedir; gerisi fe çesle atılır.  
 Gözlemlen en lamivudin eliminasyon yarı ömrü 18 ila 19 saattir. Günde bir kere lamivudin 
300 mg veri len has talarda, lamivudin- TP’nin terminal intraselüler ya rılanma ömrü 16 ila 19 
saattir. Lamivudinin ortalama sistemik klirens i yaklaşık 0,32 l/ saat/kg ’dır ve ağ ırlıklı olarak 
organik katyonik t ransport sistemi yoluyla renal klirens (>%70) il e sağlanır . Böbrek 
yetmezliğ i olan hastalar  üzerinde yapılan çalışmalar da, böbrek fonksiyon bozukluğunun 
lamivudin  eliminasyonunu etkilediği  gösterilmiştir. K reatini n kl irensi  <30 m l/dk olan 
hastalarda dozun  azaltılması gereklidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Doğrus allık/Doğrusal  olmaya n durum:  
Dolutegravir farmakokinetiğinin doğrusall ığı doz ve formülasyona bağlıdır. Tablet 
formülasyonun or al uy gulamas ını ta kiben genel olarak dolutegravir doğrusa l olmay an bir 
farmakok inetik sergilemiştir; 2’den 100 mg’a kadar plazma  maruziyetinde  dozla orantılı 
artışlardan d aha düşük değerler gözlenmiş tir; diğer yandan, tablet formülasyonu için 
dolutegravirde 25 mg’dan 50 mg’ a kadar olan dozlarda maruziyet dozla orantılı 39 
 görünmektedir. Lamivudin ve abakavir  terapötik doz aralığının üzerinde doğrus al 
farm akokinetik sergilemekt edir. 
 
Farmakokinetik/ farmak odinamik ilişki(ler):  
Randomize, doz aralığ ı çalışmasında , dolutegrav ir mon oterapi alan HIV -1 enfekte olgularda  
(ING111521), 50 m g dozun 11. gününde, HIV-1 RNA’ da ort alama 2,5 log 10 azalmayla hızlı 
ve doza bağımlı antiviral aktivite görülmüştür. 50 m g grubun son dozundan 3 ila 4 gün 
sonrasına kadar  bu antiviral cevap devam etmiştir.  
 
İntraselüler farmakokinetikler : 
Terminal karbovir -TP geo metrik ortalam a intrasel üler y arılanma ömrü 2 0,6 saat olmuştur . 
Abak avirin geometrik ortalama plazma yarılanma ömr ü ise,  2,6 saat  olmuştur . Günde bir kere 
lamivudi n 300 mg ile t edavi edilen  hastalarda, plazma yarılanma ömrü 5 -7 saat  iken, 
lamivudin- TP’nin termina l intraselüler ya rılanma ömrü 16- 19 saate yüksel miştir . Bu veriler, 
HIV ile enfekte h astaların tedavisinde günde bir kere lam ivudin ve abakavir ’in kullanımını 
destekler n iteliktedir.  
 
Hast alardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer y etmezliğ i: 
Dolu tegravi r, abak avir ve la mivudi nin farmakokinetik verileri ayrı ayrı elde edilmiştir.  
 
Dolut egravir primer olarak karaci ğer tarafınd an metabolize edilir ve atılır.  50 mg’ lik tek  bir 
dolutegravir dozu orta düzeyde (Child -Pugh kategor i B) karaciğer yetmezliğ i olan 8 hasta ya 
ve eşleştirilmiş 8 sağlık lı erişkin kontrol e verilmiştir . Plazmadaki toplam  dolutegravir 
konsantrasyonu benzer olsa da, sağlıklı gönüllülerle karş ılaştırıldığın da, orta düz eyde 
karaciğer yetmezliği olan has talard a bağlanmamı ş dolute gravir maruziyetinde 1,5 ila 2 kat 
artış gözlemlenmiştir.  Hafif ila or ta dü zeyde karaciğer yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarl aması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer y etmezliğinin d olutegravir farmak okinetikler i 
üzerindeki etki si henüz çalışılma mıştır.  
 Abakav ir, primer ola rak karaciğer tarafından metaboliz e edilir . Hafif  düze yde (Child- Pugh 
skoru 5- 6) karaciğer yetmezliği olan  hastalarda 600 mg’ lik tek doz abakavirin 
farmakokinetikl eri araştırı lmıştır. Elde edi len bulgular, aba kavir EAA değerind e ortalama 
1,89 [1,32; 2,70] katlık, yarılanma ömründe ise 1,58 [1,22; 2,04] ka tlık bir artış olduğunu 
göstermiştir. Hafif düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda, abakavir maruziyetinin çok 
değişken olması nedeniyle,  dozun azaltılmas ına iliş kin herhangi bir öneride bulunmak 
mümkün değildi r. 
 Orta ila şiddetli kar aciğer yetmezliği ol an hastalarda elde edilen veriler, lamivudin 
farmako kinetiklerinin karaciğer fonksiyon  bozukluğu ile anlamlı düzeyde etki lenmed iğini 
göste rmektedir.  
 Abaka vire i lişkin elde edilen verilere dayanarak, or ta ila şiddetli karaciğer yetmezli ği olan 
hastalar da TRIUMEQ kullanılmamalıdır . 
 
Böbrek yetmezliği : 
Dolute gravir, abakavir ve lamivudinin fa rmakokinetik verileri a yrı ayrı eld e edil miştir.  
 40 
 Değişmemiş etkin maddenin renal klirensi, dol utegrav irin atılımının minör bir yolunu  
oluşturur. Şiddetli böbrek ye tmezl iği (CLcr  <30 mL/dk) ol an hastaların katıldığı dolu tegravir 
farmakokinetik çalışmasın da, şiddetli böbrek yet mezliği (CLc r <30 mL/dk) olan ve 
eşleş tirilmiş sağlıklı  kontroller arası nda klinik açıdan önemli bir farmakokinetik farklılığa 
rastlanmamıştır . Dolutegravir diyaliz hastal arı üzerinde çalışılmamış olmakla birlikte, 
maruziyet farklılıkları beklenmez.  
 
Abaka vir, primer olarak  karaciğer tarafından metabolize edilir ve uy gulana n dozu n yaklaşık 
%2’si değişmeden renal yolla atılır. Son dönem böbrek ha stalığı olan hastalarda abakavirin 
farmakokinetikleri  böbrek fonksiyonu normal olan hastala rınkine benzerdir. 
 
Lamivudin çalış maları , plazma konsantrasyonlarının ( EAA) azalmış klirense bağlı olarak 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda arttığını göste rmekt edir. 
 Lamivudine ilişkin elde edilen verilere göre,  kreatinin klirensi < 30 mL/dk olan hastalarda 
TRIUMEQ’in kullanımı önerilme z. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
HIV-1 ile enfekte olan erişkinlerdeki veriler ku llanılarak yapılan  dolutegravir in popülasyon 
farm akokinetiği analizi , yaşın dolutegravir maruziyeti üzerin de klinik olarak anlamlı bir etkis i 
olmadığını göstermiştir.  
 Dolutegravir,  abakavir ve lamivudinin 65 ya ş  v e  ü zeri hastalarda ku llanımı  üzerine sınır lı 
farmako kinetik  verisi mevcuttur . 
 
Pediyatrik popüla syon:  
HIV-1 ile enfek te olan ve daha önce ART verilm iş 10 adolesanın (12-17 yaş) katıl dığı 
dolutegravir farma kokinetik ça lışmaları  günde bir kere 50 mg dolutegravi rin, günde bir ker e 
dolutegravir 50 mg verilen erişkinlerd e gözl enen düze yde maruziyete neden  olduğu 
belirlenmiştir.  
 Günde bir kere 600 mg abakavir ve 300 mg lamivudin ile tedavi  edilen adolesan popüla syona 
ilişkin sını rlı veri mevcuttur. Farmakokinetik p arametreler erişki nlerde bildirilen ver iler ile 
kıyaslana bilir düzeydedir . 
 
İlaç metabol ize eden enzimlerdeki polimor fizmler : 
İlaç metabolize eden enzimler de dolutegravir farmakokinetiklerinin klinik olarak anlamlı  
düzey de değiştiğini gösteren ortak polimorfi zm varlığına ilişkin bir kanıt yoktur. Sağlıklı 
kişilerin katıldığı klinik çalışmalar dan elde edilen farmakogenom ik verilerinin kullanıldığı 
bir meta -analizde, UGT1A1 ile norma l metabolizma ile ilişk ili genotipe  sahip olanlara 
(n=41) kıyasla, zayıf dolute gravir metaboliz masına  işaret eden UG T1A1 (n=7) genoti pli 
katılımcılard a dolutegravir klirensi %32 oranında düşerke n, EAA  değeri %46 oranında 
yüksel miştir . 
 
Cinsiyet : 
Faz IIb ve  Faz III erişkin çalışmalarından havuzlanmış farmakokine tik verilerle 
gerçekl eştirilen popülasyon far makokinetik ana lizleri, cins iyetin dol utegravir m aruziyeti 
üzeri nde k linik olarak ilişkili bir etkisi olmadığını göster miştir . Cinsiyetin farmakokinetik 41 
 parametreler üzerindeki etkisine göre  dolut egravir, abakav ir ve ya lamivudin doz larının 
ayarlanmas ı gerekmemektedir. 
 
Irk: 
Faz IIb ve Faz III erişkin çal ışmalarından toplanm ış farmakokinetik verile rle gerçekleştirilen  
popülas yon farmakokinetik analizleri, ırkın dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik olarak 
ilişkili bir etkisi olmadığ ını göste rmiştir . Tek doz oral uygulama yı takiben izlenen 
dolut egravir fa rmakokinetikler i, Japon katılımcılarda ve Batılı (ABD) katılımcılarda be nzer 
bulunmuştur . Irkın farmakokinetik parametreler üzeri ndeki etkisi ne göre dolutegravir, 
abakavir ve ya lamivu din dozlarının aya rlanma sı gerekmemektedir.  
 
Eş zamanlı hepa tit B veya C enfeksiyonu:  
Popülas yon farmakokinetik anali zleri, eş zamanlı HCV enfeks iyonunun dolutegravir 
maruziyeti ü zerinde klinik olarak i lişkili bir etkisi olmadığını gös termiştir . Eş zamanlı  HBV 
enfeksiyonuna  ilişk in sınırlı sayı da farmakokinet ik veri mevcuttur  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 Abakavir ve la mivudin kombinasyonunun etkilerini n araştırıldığı negatif  in vivo  sıçan 
mikronükleus testi  haricinde ; dolutegra vir, abak avir ve lamivudin kombinasyonunun 
hayvanlar ü zerindeki etkiler ine ilişkin herha ngi bir veri mevcut değildir.  
 
Karsinojen ite ve mutajen isite: 
In vitro  bakteri testinde ve  memeli hücre  kültürler inde ve in vivo kemirgen mikronükleus 
testinde dolutegra virin mutajenik veya k lastojenik olma dığı belirlenmiştir.  
 Bakteri t estlerinde abakavi r ve lamivudinin mutajenik ol madığı saptanmıştır; diğer nükleozit 
analogları ile benzer şek ilde, fare lenfoma test i gibi in vi tro memeli testlerinde  hücresel 
DNA repli kasyonunu inhibe ed er. Kombinasyon olar ak abakavir ve lamivudin ile yapıl an in 
vivo sıçan mik ronükleus testinden elde  edilen bulguların negatif olduğu belirlenmiştir.  
 In vivo  çalışmalarda lamivudinin g enotoksik a ktivite  sergilemed iği gösterilmiştir. In vitro ve 
in vivo çalışmala rda yüksek kons antrasyonlarda abakavirin kromozom  hasarına yol açma 
olasılığının düşük olduğu  belirlenmiştir.  
 Dolutegravir, abakavir ve lamivudin kombinas yonunun karsinojenik potansiyeli henüz 
araştırılmamıştır. Fare ve sıçan model lerinde y apılan uzun dönem çalışmalarda  dolutegravirin 
karsinojenik olmadığı belirlenmiş tir. Sıçan ve farelerde yapıl an uzun dönem oral 
karsinoje nez çalışmalarında, lamivudinin ka rsinojenik potansiyeli olmadığı b ildirilmiştir. 
Fare ve sıçanlarda yapılan or al abakav ir karsino jenez çalışmalarında , malign ve malign 
olmayan tümörle rin insi dansında  bir artış gözlenmiştir. Her iki türün erkeklerin in preputial 
glandında ve dişilerinin  klitoral glandında malign tümörlere  rastlanmıştır. Ay rıca; sıçan 
modelinde erkekle rin tiroid bezinde, di şilerin ise kar aciğer, mesane, lenf nodları ve subkutan 
dokular ında m align tümörle r gelişmişt ir. 
 Bu tümörlerin çoğu, far elerde 330 mg/kg/gün ve sıçanlarda  600 mg/kg/gün olan en yüksek 
abakavir  dozu nda oluşmuştur. Fare modelinde pre putia l gland tümörü is e 110 mg/kg dozda 
görülmüştür. Fare ve sıçanlarda hiçbi r etkinin gözlenmediği düzeyde  belirlenen sistemik 
maruziy et, tedavi sırasında ins an sistemik maruziyetin in 3 ila 7 katıdır. Bu bulguların klinik  42 
 geçerliliği bilinmemekle birlikte , bu veri ler insanlard a klinik yararın karsi nojenik riskten 
yüksek olduğunu düşündürmektedir.  
 
Tekrarlanan d oz toksisitesi : 
Günlük yüksek doz dolutegravirin uz un sür eli etkisi, sıçanlarda (26 haftaya kadar) ve 
maymunlarda (38 haftaya kada r) tekrarlanan oral doz toksisite çalışma larında araştırı lmıştır. 
Sıçan ve maymunlarda dolutegravirin primer et kisi, EAA değer lerine göre 50 mg insan klinik 
maruziyetinin sırası yla yaklaşık 38 ve 1,5 katı sistemik maruziyet oluşturacak do zlarda, 
gastro intestinal (Gİ) intole rans ve i ritasyon olmuş tur. Gastrointes tinal intoleransın l okal etk in 
madde uygulaması ile il gili olduğu düş ünülm ektedir.  mg/kg veya mg/m2 metrik sistem, bu 
toksisit enin uygun güvenlilik belirleyicileridir.  Maymunlarda gastrointestinal intolerans ; 50 
kg ağırlığında  bir insan için insan eşdeğer dozunun (mg/kg) 30 katında, günlük total 50 mg 
klinik doz için insan eşdeğer dozunun (mg/m2) 11 katında gerçekleşmektedi r. 
 
Toksikoloji çalışmalarında , abakavirin sıçan ve maymun modelinde karaciğerin ağırlığını 
artırdığı göst erilmiştir , ancak bunun klinik geçerliliği kesin olarak bilinmemekte dir. 
Abakavirin h epato toksik olduğuna  ilişkin herhangi bir kanıt mevcut  değildir. Bununla b irlikte , 
insanlarda abak avir metabolizmasının otoind üksiyonu veya karaciğer tarafından m etabolize  
olan di ğer tıbbi ürünle rin me tabolizmasının indüksiyonu gözlenmemiş tir. 
 İki yıl sür eyle abakavir uygula masını takiben fare ve sıçan model inde kalpte haf if düzeyde 
miyokard dejene rasyonu gözlenmiştir. Sistemik maruziyet, insanlarda beklenen siste mik 
maruziyetin 7  ila 21 katına e şdeğer  olup, bu bulgunun klinik geçerliliği kesin olarak 
bilinmeme ktedir. 
 
Üreme toksikolojisi : 
Hayvan modellerinde  yapılan üreme toksikoloji  çalışmalarınd a dolutegravir, lamivudin ve 
abakavirin plasentaya geçtiği gösterilm iştir. 
 Gebeliğ in 6 i le 17. günle ri ara sında sıçanlara 1 .000 mg/kg günlük dozl arda oral dolutegravir  
uygulaması ile  maternal toksisite, gelişim toksisitesi veya ter atojenisite gelişmemiştir (EA A 
verilerine göre abakavir v e lamivudin ile birlikte kullanıldığında, 50 mg ins an kli nik 
maruziyet dozunun 50 katı).  Gebeliğin 6 il e 18. günl eri arasında tav şanlara 1 .000 mg/kg günlük dozlarda oral dolutegravir 
uygulaması ile g elişim tok sisitesi veya teratojenisite gelişmemiştir ( EAA  verilerine göre 
abakavir ve lamiv udin ile birlikte  kulla nıldığında, 50 mg insan klinik maruziyet dozunun 0,74 
katı). Tavşanlarda 1.000 mg/kg dozda ( EAA verilerine göre abakavir ve lami vudin ile birlikte 
kullan ıldığında, 50 mg in san klinik maruziyet dozunun 0,74 katı) maternal toksisite (b esin 
tüketiminde a zalma,  çok az mikt arda dışkılama/idrara çıkma ya da hiç dışkıla mama/idara 
çıkma ma, vücut ağırlığındaki artışın baskılanması) gözlenmi ştir. 
 Yapılan hayvan çal ışmalarında la mivudi nin teratojenik olmadığı, a ncak tavşanlarda , 
insanlarda elde edilene kıyasla, nispet en daha düşük olan sistemik maruziyet dozunda erken 
embr iyonik ölümlerde artışa neden olduğuyla ilgili kanıtlar gösterilmiştir.  Sıçanlarda bu etki 
çok yüksek sistemik maru ziyet seviyesinde bile gözle nmemiştir.  
 
Abakavir sıçanlarda g elişen em briyo ve fetüs için toksisite ser gilemiştir , ancak bu durum 
tavşanlarda görülmemiştir . Bu bul gular fetüsün vücut ağırlığında düşüş, fetal ödem  ve iskelet 43 
 varyasyo n/malformasyonunda ar tış, erken rahim içi ölüm ve öl ü doğum olarak sayılabilir. Bu 
embriyo-fetal toksi site ne deniyle abak avirin  teratojenik potansiyeli olduğu sonucu 
çıkarılamaz.  
 
Sıçan m odelinde yapıla n fertilite çalışmalarında doluteg ravir, abakavir  ve lamivudi nin erkek 
ve dişi  fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığı göster ilmiştir.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çeki rdeği: 
D-Mannitol 
Mikrokristalize se lülöz  
Povidon K29/32  
Sodyum nişast a glikolat  
Magn ezyum stear at 
 
Film kaplama:  
Opadry II Mor 85F90057 . Bile şimi şu şekildedir : 
• Polivinil alkol  – kısm i hidrol ize 
• Titanyum oksi t 
• Makrogol/PEG  
• Talk 
• Siyah demir oksi t 
• Kırmızı demir oksi t 
 6.2. Geçi msizlikler  
 Geçerli değildir.   6.3. Raf ömrü  
 36 ay  
 6.4 Saklam aya yöne lik özel tedbirler  
 Orijinal ambalajında nemden k orunarak, ağz ı sıkıca kapalı şişe sinde sak lanmalıdır. Şişe  
içindeki nem kurutucu madde muhafaza edilmelidir.  25 °C’nin altındaki oda s ıcaklığında saklanmalıdır.   
 6.5 Ambalajın niteli ği ve içe riği 
 
Polipropilen vida lı kapa klı, polietilen kaplı endüksiyon ısı geç irmez tabaka ile kaplı, si likajel 
nem çekici içeren , opak beya z renkl i HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişelerde 
sunulm aktad ır.  
 Bir şişed e 30 film kaplı tablet mevcuttur.  44 
 Ambalaj boyutl arı: 30 tablet, 90 tablet (3 x 30 film k aplı tabletten ol uşan çoklu ambalaj)  
 
Tüm ambalaj boyutları pazard a bulunma yabilir.  
 
6.6 Beşer i tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer  özel  önlemler  
 Kullanılmamış  olan ürün ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetm eliği” ne  uygun ol arak imha  edilmelidir.  
 7. RU HSAT SAHİBİ  
 GlaxoSmi thKline İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No. 173 1. Lev ent Plaza B Blok  
34394 1. Le vent/İstanbul  
Telefon: 0 212 339 44 00  
Faks:  0 212 339 45 00  
 8. RUHSAT NUM ARASI  
 
2015/793 
 
9. İL K RUHS AT TARİHİ /RUHSAT YE NİLE ME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2015  
Ruhsat yenilem e tarihi: 14.10.2020 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME T ARİHİ  
 
16.02.2023 
 
 