  1/8 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
CAFERGOT ® Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE ŞİM 
 
Etkin maddeler: 
Ergotamin tartarat                             1 mg 
Kafein     100 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Tablet  
Sarımsı, beyaz damalı, yuvarlak, düz, kenarı e ğimli, bir yüzde bölme çenti ği bulunan tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Akut migren ataklarının tedavisinde ve hafif a ğrı kesicilere yanıt vermeyen migren 
çe şitlerinin tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
CAFERGOT , migren ata ğının ilk semptomları ortaya çıkar çıkmaz alınmalıdır. 
Eri şkinler 
CAFERGOT  ilk defa kullanıldı ğında ba şlangıç dozu olarak 2 adet CAFERGOT  tablet 
önerilir. E ğer atak ilk yarım saat içerisinde sona ermezse, bir tabl et daha kullanılmalıdır; bu 
uygulamaya yarım saatlik aralarla devam edilebilir. Dah a sonraki ataklarda ba şlangıç dozu, 
önceki ataklarda etkili olan toplam doz göz önünde tutularak 3 tablet e yükseltilebilir. A ğrı 
devam ederse, yine günlük en yüksek doz a şılmamak koşuluyla yarım saat aralıklarla 1 tablet 
kullanılmaya devam edilebilir. Ancak günlük kullanım 4 tableti a şmamalıdır. Haftalık 
kullanım ise 8 tableti (8 mg ergotamin) a şmamalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler bir miktar su ile çi ğnenmeden yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: CAFERGOT  şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. (Bkz: Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu ve özellikle de kolestazı olan hastalar uygun 
şekilde izlenmelidir. (Bkz: Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri) 
   2/8 Pediyatrik popülasyon: 12 ya ş altındaki çocuklarda  kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Ergot alkaloidlerine, kafeine veya formülasyondaki yardımcı madde lerden herhangi 
birine kar şı bilinen a şırı duyarlıkta  
• Gebelik ve laktasyon döneminde  
• Periferik dola şım bozuklu ğu, obliteratif damar hastalıkları, koroner kalp 
hastalı ğıyeterince kontrol altında olmayan hipertansiyon, septik durumlar ve şokda 
• Şiddetli böbrek veya karaci ğer yetmezli ğinde 
• Temporal arterit 
• Hemiplejik veya baziler migren 
• Makrolid sınıfı antibiyotikler, HIV proteaz veya revers trans kriptaz inhibitörleri, azol 
sınıfı antifungal ilaçlar ile birlikte kullanımında  
• Vazokonstriktör ajanlarla (ergot alkaloidleri, sumatriptan ve di ğer 5-HT 1 reseptör 
agonistleri dahil) ile birlikte kullanımında  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CAFERGOT , yalnızca akut migren ataklarının tedavisinde endikedir, atakl arı önlemede 
endike de ğildir. 
 
Vazospazma yol açabilece ğinden, CAFERGOT ’un devamlı olarak her gün veya önerilenden 
daha yüksek dozlarda kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Eri şkinlerde; ilave antimigren ilaçlar kullanılması gerekiyorsa bunların ergotamin içeren 
herhangi bir preparat, intranazal veya parenteral dihidroergota min veya sumatriptan ya da 
di ğer 5HT 1-reseptör agonisti olmamasına dikkat edilmelidir. (Bkz: bölüm 4. 3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Ergotamin, vazokonstriktör etkileri nedeniyle koroner kalp hastalı ğı öyküsü oldu ğu 
bilinmeyen hastalarda bile miyokard iskemisine ya da seyrek vakalarda miyokard 
infarktüsüne neden olabilir. 
 
CAFERGOT  ile tedavi edilmekte olan hastalar, izin verilen en yükse k dozlar ve doz a şımını 
haber veren ilk belirtiler hakkında bilgilendirilmelidir. Bunl ar; el ve ayak parmaklarında 
hipoestezi, paresteziler (uyu şma, karıncalanma), migrenle ili şkisi olmayan bulantı ve kusma 
ve miyokard iskemisi belirtileri (prekordiyal a ğrı gibi)’dir. E ğer el veya ayak parmaklarında 
karıncalanma gibi semptomlar ortaya çıkarsa, ilacın kullanımına derhal son verilmeli ve 
doktora danı şılmalıdır. 
CAFERGOT  dahil ergotamin içeren ilaçlar, önerilerin aksine yıllar  boyunca a şırı kullanılırsa, 
özellikle plevrada ve retroperitonda olmak üzere fibrotik de ğişikliklere neden olabilir. Kalp 
kapakçıklarında da fibrotik de ğişikliklerin görülebildi ği, seyrek olarak bildirilmi ştir. 
 
Hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu ve özellikle de kolestazı olan hastalar uygun 
şekilde izlenmelidir. 
 
CAFERGOT   ile uzun süre aralıksız tedavi esnasında, ilaca ba ğlı ba ş a ğrısı geli şti ği 
bildirilmi ştir. 
   3/8 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
CAFERGOT ’un,  makrolid sınıfı antibiyotikler (troleandomisin, eritromisi n, klaritromisin), 
kuinupristin/dalfopristin, tetrasiklin antibiyotikleri, HIV proteaz  ya da revers transkriptaz 
inhibitörleri (ritonavir, indinavir, nelfinavir, delavirdin),  triazol sınıfı antifungal ilaçlar 
(ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol)  gibi sitokrom P450 3A (CYP3A) enzi mini inhibe 
eden ilaçlar ile birlikte kullanılmasından; ergotamine maruzi yetin artmasına ve ergot 
toksisitesine (ekstremitelerde ve di ğer dokularda vazospazm ve iskemi) yol açabilmeleri 
nedeniyle kaçınılmalıdır (Bkz: Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Er got alkaloidlerinin, 
CYP3A’nın hem inhibitörleri, hem de substratları oldu ğu gösterilmi ştir. Di ğer sitokrom P450 
izoenzimlerinin de dahil oldu ğu herhangi bir farmakokinetik etkile şim bilinmemektedir.      
 
Ergotamin içeren preparatlarla propranololü birlikte kullanan has taların çok azında 
vazospastik reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
 
Ergot alkaloidleri, sumatriptan ve di ğer 5HT 1 reseptör agonistleri dahil vazokonstriktör 
ilaçların ve nikotinin (çok fazla sigara içilmesi) CAFER GOT  ile birlikte kullanılmasından, 
vazokonstriksiyonun şiddetlenme olasılı ğı nedeniyle kaçınılmalıdır (Bkz: Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Simetidin, sempatomimetik ajanlar, halotan, reboksetin ile  birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
CAFERGOT  kullanılırken greyfurt suyu içmekten kaçınılmalıdır.  
Greyfurt suyu CAFERGOT ’un vücuttaki etkilerine engel olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadır. 
 
Gebelik dönemi 
Ergotamin gebelik döneminde uygulandı ğı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol açtı ğından 
şüphelenilmektedir.  
Ergotaminin plasenta ve göbek ba ğı üzerindeki oksitosik ve vazokonstriktör etkileri nedeniyle 
CAFERGOT  gebelik döneminde kontrendikedir. (Bkz: Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Laktasyon dönemi 
CAFERGOT ’un terapötik dozları emziren kadınlara uygulandı ğı takdirde ergotamin anne sütü 
alan çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde anne sütüne g eçmektedir. Bebeklerde kusma,   4/8 ishal, zayıf nabız ve kan basıncında instabilite gibi etkil ere yol açabilir. Bu nedenle 
CAFERGOT , emziren annelerde kontrendikedir. 
 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Erkek sıçanlardaki bir üreme performansı çalı şmasında fertilitenin etkilenmedi ği görülmü ştür  
Di şi sıçanlardaki üreme performansı çalı şmasında ve bir peri-/post-natal çalı şmada, ölü do ğan 
yavru sayısında ve/veya peri-/post-natal mortalitede artı ş gözlenmi ştir (Bkz: Bölüm 5.3). 
İnsanlardaki üreme yetene ği üzerine kontrollü bir çalı şma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ba ş dönmesi hisseden hastalar araç ya da makine kullanmamalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En yaygın görülen yan etkiler bulantı ve kusmadır. Ergotamin doz una ba ğlı olarak, 
vazokonstriksiyon bulgu ve belirtileri ortaya çıkabilir. 
 
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk  sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre a şağıda sıralanmı ştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmı ştır.  
 
[Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥ 1/100, < 1/10); Yaygın olmayan ( ≥ 1/1000, < 1/100); Seyrek 
(≥ 1/10.000, <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor)] 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları  (deri döküntüsü, yüzde ödem, dispne gibi reaksiyonlar) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş dönmesi. 
Yaygın olmayan: Parestezi (örn. karıncalanma), hipoestezi (örn.  uyu şma). 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Seyrek:  Vertigo.  
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Siyanoz. 
Seyrek: Bradikardi, ta şikardi, kalp kapakçıklarında fibrotik de ğişiklikler. 
Çok seyrek: Miyokard iskemisi, miyokard enfarktüsü. 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan: Periferik vazokonstriksiyon. 
Seyrek: Kan basıncında artı ş. 
Çok seyrek: Gangren. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Seyrek: Dispne. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı ve kusma (migrene ba ğlı olmayan), karın a ğrısı. 
Yaygın olmayan: İshal.   5/8  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Döküntü, yüzde ödem, ürtiker. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde a ğrı. 
Seyrek: Miyalji. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde güçsüzlük. 
 
Ara ştırmalar 
Seyrek: Nabız yoklu ğu. 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Seyrek: Ergotizm  (ekstremitelerin ve di ğer dokuların -renal ya da serebral vazospazm gibi- vasküler 
iskemik bulgu ve belirtilerini olu şturan yo ğun bir arteriyel vazokonstriksiyon olarak tanımlanı r). 
 
Ergotamin içeren ilaçlar, uzun yıllar boyunca a şırı miktarda kullanıldıkları takdirde özellikle 
plevrada ve retroperitonda olmak üzere ba ğ doku de ğişikliklerinin olu şumuna neden olabilir 
(Bkz: Bölüm 4.4) 
 
CAFERGOT ’ ile uzun süre aralıksız tedavi esnasında ilaca ba ğlı ba ş a ğrısı olu şumu 
bildirilmi ştir (Bkz: Bölüm 4.4).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Semptomlar: 
Bulantı, kusma, sersemlik, konfüzyon, ta şikardi, ba ş dönmesi, solunum depresyonu, koma, 
hipotansiyon, konvülsiyon, şok, ergotizm belirtileri ve komplikasyonları. 
 
Ergotizm, ekstremitelerde uyu şma, karıncalanma ve a ğrı, siyanoz, nabız yoklu ğu gibi 
ekstremitelerin vasküler iskemisine ait bulgu ve belirtiler  olu şturan yo ğun bir arteriyel 
vazokonstriksiyon olarak tanımlanır ve tedavi uygulanmadı ğı takdirde kangrene neden 
olabilir. Ayrıca, ergotizm renal ve serebral vazospazm g ibi di ğer dokuların vasküler iskemik 
belirti ve i şaretlerini de içerebilir. Ergotizm vakalarının ço ğu kronik zehirlenme ve/veya doz 
aşımıyla ili şkilidir.  
 
Tedavi:  
Ağızdan ilaç alımı ile doz a şımında aktif kömür uygulaması önerilir. İlacın a ğızdan 
alınmasından sonra çok kısa bir süre geçmi şse mide yıkanması dü şünülebilir. 
 
Tedavi, semptomatik olmalıdır. Şiddetli vazospastik reaksiyonlar geli şirse; nitroprussid, 
fentolamin veya dihidralazin gibi periferik bir vazodilatörün i ntravenöz olarak uygulanması 
etkilenen alana lokal olarak sıcak tatbik edilmesi ve doku has arının önlenmesine yönelik 
önlemler önerilir. Koroner daralma geli şirse, nitrogliserin gibi uygun bir tedaviyi 
ba şlanmalıdır. 
 
 
 
   6/8  
 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antimigren preparatları/Ergot Alkoloidleri  
ATC kodu: NO2CA52  
 
Ergotamin, auralı veya aurasız migren ataklarını, geni şlemi ş durumdaki kafa-dı şı arterlerde 
meydana getirdi ği spesifik vazotonik etkiyle durdurur. Kafein, ergotaminin ba ğırsaklardan 
emilimini hızlandırır ve arttırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
Trityumla [ 3H] i şaretlenmi ş ergotamin kullanılarak yapılan çalı şmalar, oral dozun % 62’sinin 
gastrointestinal kanaldan emildi ğini göstermektedir. Kafein, hızla ve hemen hemen tamamen  
emilir.  
 
Da ğılım:  
Ergotaminin  doruk plazma düzeylerine, oral dozun alınmasından yakla şık 2 saat sonra ula şılır. 
Ergotaminin proteinlere ba ğlanma oranı yakla şık % 98, Kafeinin plazma proteinlerine 
ba ğlanma oranı ise % 35’dir. 
 
Biyotransformasyon:   
Ergotamin, karaci ğerde geni ş kapsamlı olarak metabolize edilir. De ğişmemi ş ergotaminin 
mutlak biyoyararlanımı oral dozlarda yakla şık % 2 kadardır. Ergotaminin terapötik etkilerinin 
kısmen, aktif metabolitlerine ba ğlı oldu ğu öne sürülmü ştür. Kafein ise büyük oranda 
metabolize edilir. 
 
Eliminasyon:   
Ana ilaç ergotamin ve metabolitleri ço ğunlukla safraya salgılanarak vücuttan uzakla ştırılır. 
Bunların plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve yarı-ömürleri sı rasıyla 2.7 ve 21 saattir. 
Kafeinin meydana gelen metabolitleri vücuttan ço ğunlukla idrarla atılır. Kafeinin plazma 
eliminasyon yarı-ömrü ise yakla şık 3.5 saattir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite  
İntravenöz olarak tek CAFERGOT  (ergotamin/kafein 1:50) dozu kullanıldı ğında LD 50  
(deney hayvanlarının yarısının ölümüne yol açan) de ğerler; tav şanlarda 40 mg/kg, sıçanlarda 
124 mg/kg ve farelerde 111 mg/kg olarak hesaplanmı ştır. Farelere tek bir oral doz kullanıldı ğı 
zamanki LD 50  de ğeri, 474 mg/kg olarak bulunmu ştur. 
 
Kronik ve subkronik toksisite   7/8 Beagle cinsi köpekler üzerinde yapılan ve 26 hafta devam eden bi r oral güvenlilik 
çalı şmasında, ergotamin kusmaya, salivasyona ve kalp hızının azalma sına neden olmu ştur. 
Ayrıca, sarkık - kulaklı köpeklerde sık görülen ve ilacın vazokons triktör etkisinden 
kaynaklanan, kulak kenarında yüzeysel nekrozlar gözlenmi ştir.  
 
Karsinojenite  
Ergotaminin karsinojenik potansiyeli hakkında herhangi bir veri bul unmamaktadır. 
 
Üreme toksisitesi  
Ergotamin, tav şanlarda günde 1, 3 ve 10 mg/kg ve sıçanlarda günde 3 mg/kg’a v aran dozlarda 
uygulandı ğında, embriyo mortalitesi veya teratojen etki ile ilgili hi çbir kanıt bulunmamı ştır. 
Ancak, günde 10 mg/kg ergotamin verilmesi sıçanlarda annenin v ücut a ğırlı ğındaki artı şı 
engellemi ş, fetusun ossifikasyonunu geciktirmi ş ve prenatal mortaliteyi yükseltmi ştir. Yüksek 
ergotamin dozları, uterus damarlarını daraltarak fetusa ula şan kan miktarını azaltıp, fetusteki 
teratojenik etkilerden sorumlu oldu ğu bilinen hipoksiye yol açmı ştır. 
 
Ergotamin + kafein (1:100) kombinasyonu sıçanlarda ve tav şanlarda herhangi bir teratojenik 
potansiyel sergilememi ştir. Erkek sıçanlardaki bir üreme performansı çalı şmasında fertilitenin 
etkilenmedi ği görülmü ştür. Di şi sıçanlardaki üreme performansı çalı şmasında ve bir peri-
/post-natal çalı şmada, ölü do ğan yavru sayısında ve/veya peri-/post-natal mortalitede art ı ş 
gözlenmi ştir. 
 
Hayvanlarda yapılan çalı şmalar sırasında kafeinin ancak çok yüksek dozlarda teratojeni k 
etkiye sahip oldu ğu görülmü ştür. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Tartarik asit  
Magnezyum stearat  
Talk  
Mısır ni şastası, modifiye edilmi ş 
Mikrokristalin selüloz  
Sarı demir oksit (E172) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
CAFERGOT , 25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. I şıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
CAFERGOT , ısı ile kapatılmı ş lak ile kaplı alüminyum folyo ve PVC ve PVDC iki kat 
filmden olu şan blister ambalajlarda 20 adet tablet olarak sunulmaktadır.  
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.    8/8  
 
 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Assos İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
34773  Ümraniye, İstanbul 
Tel:  0 216 612 91 91 
Faks: 0 216 612 91 92 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
21.07.2011, 232/61 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.07.2011 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 