                                                                                                                                                               1/16                                                                                     KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DİOVAN® 320 mg Film  Kaplı  Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Valsartan                                 320 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FOR M 
 
Film kaplı tablet.  
Koyu gri -mor, kenarları  yuvarlatılmış, bir tarafında “DXL” ve diğer tarafında “NVR” 
baskılıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Hipertansiyon tedavisi:  
 6 - 18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hipertansiy onu ile yetişkinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek başına veya diğer antihipertansiflerle kombine 
olarak kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır.  
 Hipertansiyon  
Önerilen DIOVAN dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 1 defa 80 mg veya 160 mg film kaplı tablettir. Antihipertansif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir ve 4 hafta sonra en yüksek düzeye varır. Kan basıncı yeterince kontrol altına alınamayan hastalarda günlük DIOVAN dozu 320 mg’a yükseltilebilir veya bir diüretik ilave edilebilir.  Tedaviye diüretik olarak hidroklorotiazid eklendiğinde kan basıncı daha fazla düşecektir.  
DIOVAN, ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 
4.5 ve 5.1).  
  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır. 2 / 16 
  
 Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  Kreatinin klerensi >10 ml/dk olan hastalarda dozaj ayarlanmasına 
ihtiyaç yoktur (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazı bulunan 
hastalarda valsartan kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazı eşlik etmediği hafif -orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
 
Pediatrik hipertansiyon  
6 ila 18 yaşındaki çocuklar ve ergenler  
35 kg’dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için başlangıç dozu günde bir kez 40 mg ve 35 
kg veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg’dır. Doz kan basıncı yanıtına dayalı 
olarak ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum dozlar için lütfen aşağıdaki 
tabloyu inceleyiniz.  
Listeli olanlardan daha yüksek dozlar araştırılmadığından önerilmemektedir. 
 Kilo                          Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum doz  
≥18 kg -  <35 kg arası                            80 mg 
≥35 kg -  <80 kg arası                          160 mg 
≥80 kg -  ≤160 kg arası               320 mg 
  
Renal bozukluğu olan 6 - 18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım:  
 Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastalarda ve diyaliz yaptıran pe diatrik 
hastalarda kullanım araştırılmadığından, valsartan bu hastalarda önerilmemektedir. Kreatinin klirensi >30 ml/dak olan pediatrik hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir. Renal fonksiyon ve serum potasyumu yakından takip edilmelidir (bkz., bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Hepatik bozukluğu olan 6 -  18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda kullanım  
Yetişkinlerde olduğu gibi, Diovan şiddetli hepatik bozukluğu, biliyer sirozu olan pediatrik hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluğu olan pediatrik hastalarda Diovan ile klinik deneyim kısıtlıdır. Valsartan dozu bu hastalarda 80 mg’ı aşmamalıdır. 
6 yaşın altındaki çocuklar  
6 yaşın altındaki çocuklarda Diovan’ın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz., bölüm 
4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Pediatrik kalp yetmezliği ve yeni miyokard enfarktüsü 
Diovan çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde, güvenlilik ve etkililik verilerinin olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya yeni miyokard enfar ktüsün tedavisi için 
önerilmemektedir.  
 3 / 16 
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkinliği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
 
Uygulama şekli  
Diovan aç veya tok karna bir bardak su ile alınabilir. 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
• Valsartana veya DIOVAN’ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı    
    duyarlılık.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda. 
• DIOVAN i le aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği  (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.5 ve 5.1).  
• Gebelikte(Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hiperkalemi  
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum içeren yapay tuzların veya potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (heparin vs.) DIOVAN ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Potasyumunun uy gun aralıklarla izlenmesi önerilir.  
 Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar         
İleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı olan hastalarda, örneğin yüksek doz  
diüretik kullananlarda, DIOVAN tedavisi başlanmasından sonra seyrek vakalarda semptoma tik hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de DIOVAN tedavisine başlanmadan 
önce, örneğin kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/veya hacim açığı düzeltilmelidir.  
 
Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz seru m 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, DIOVAN 
tedavisine devam edilebilir.  
 Böbrek arter stenozu Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz gelişmiş olan, tek böbrekli hastalar da DIOVAN’ın güvenli bir şekilde kullanılabileceği 
gösterilmemiştir.  
 
Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı renovasküler hipertansiyon gelişmiş olan 12 hastada kısa süreli DIOVAN tedavisi böbrek hemodinamiğinde, serum kreatinin düzeyinde veya kan üre azot unda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. Ancak renin -anjiotensin 
aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar, tek ya da iki yanlı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildiğinden, bir güvenlik önle mi 
olarak her iki parametrenin  izlenmesi önerilir.  
 Böbrek transplantasyonu  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda DIOVAN’ın güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  4 / 16 
  
 Primer hiperaldosteronizm  
Prime r hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin- anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, DIOVAN ile tedavi edilmemelidir.  
 Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir.  Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda güvenli kullanımına ilişkin halihazırda deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda valsartan dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin 
klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalar dikkatle takip edilmelidir. Valsartanın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve safra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda, valsartan klirensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler ). Bu 
hastalarda valsartan kullanılırken özellikle dikkatli olmak gerekir.  
 Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası  
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda sağlamamıştır, aksine tek başına kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, valsartanın 
bir anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile kombinasyonu önerilmemektedir.  
 Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalara DIOVAN kullanılması çoğu zaman kan basıncının bir mikta r azalmasıyla sonuçlanır ama dozajla ilgili 
talimat izlendiği sürece DIOVAN tedavisine semptomatik hipotansiyonun devam etmesi nedeniyle son vermek, genellikle gerekli değildir.  
DIOVAN bir ADE inhibitörüyle kombine olarak kullanılması durumunda özellikle hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) 
olmak üzere advers reaksiyon riski artabilir. Kalp yetmezliği olan hastalarda, bir ADE inhibitörü, bir beta blokeri ve DIOVAN’ın üçlü kombinasyonu hiçbir klinik fayda 
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bukombinasyon advers olaylar riskini artırdığından 
önerilmemektedir. Bir ADE -inhibitörü, bir mineralokortikoid reseptör antagonisti ve 
valsartandan oluşan üçlü kombinasyon da önerilmez. Bu kombinasyonlar uzman gözetimi 
altınd a kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
 Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasındaki hastalarda tedaviye başlanırken, dikkatli olunmalıdır. Kalp yetmezliği olan hastaların değerle ndirmesi, her 
zaman renal fonksiyon değerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2).  Kalp yetmezliği olan hastalarda, DIOVAN kullanımı yaygın olarak kan basıncında bir miktar azalma ile sonuçlanmakla birlikte, doz uygulama talimatları izlendiği sürece deva m 
eden semptomatik hipotansiyon nedeniyle tedavinin bırakılması her zaman gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.2). Böbrek fonksiyonu, renin- anjiyotensin- aldosteron sistemi aktivasyonuna bağlı olabilen 
hastalarda (örn. şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar) ADE inhibitörleri ile tedavi oligüri 5 / 16 
 ve/veya progresif azotemi veya nadir durumlarda akut böbrek yetmezliği   ve/veya ölüm ile 
ilişkilendirilmiştir. Valsartan bir anjiyotensin II reseptörü blokeri olduğundan DIOVAN’ın 
kullanılmasının böbrek fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olabileceği göz ardı edilemez . 
 Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı  
 ADE -inhibitörleri, anj iyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 Anjiyödem  Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde lar inks ve glottisin şişmesi ve/veya yüzde, 
dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme dahil olmak üzere, valsartanla tedavi edilen hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörleri de dahil olmak üzere başka ilaçlarla da anjiy oödem meydana gelmiştir. Anjiyoödem meydana gelen 
hastalarda DIOVAN derhal kesilmeli ve tekrar uygulanmamalıdır.  
 Gebelik  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) gebelik sırasında başlatılmamalıdır. Gebe kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip alternatif anti -hipertansif tedavilere geçirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, AIIRA’lar 
ile tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6 ). 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokaj ının, 
tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi 
ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  Aliskiren ile birlikte kullanım:  ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m
2 )  olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 
4.4).  Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi pota syum tutucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuzlarının birlikte kullanılması, serum potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan hastalarda serum kreatininde yükselmeye 6 / 16 
 neden olabilir  Eş zamanlı ilaç kullanımı ge rekli görülürse, serum potasyum düzeyinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan dahil) ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sırasında serum lityum düzeylerinin 
dikkatlice takip edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılıyor ise, lityum toksisitesi 
riskinin valsartan ile daha da artabileceği düşünülmektedir. 
 Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler) (seçici COX -2 inhibitörlerini, asetil 
salisilik asit > 3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAİİ’lerin valsartan ile birarada 
kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ’lerle eş za manlı verildiğinde, antihipertansif etkide 
azalma ortaya çıkabilir.  
 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ’lerin bir arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve  serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu 
nedenle , tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izlenmesi ve hastada yeterli düzeyde 
hidrasyon sağlanması önerilir. Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışmadan elde edilen veriler, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı  OATP1B ve hepatik  eflüks taşıyıcısı MRP2’nin bir 
substratı olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörlerinin (rifampin, siklosporin) veya eflüks taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı olarak uygulanması sistemik 
valsartan maruziyetini artırabilir.  
 Yiye cekler ile birlikte alındığında, absorpsiyon oranı % 50 ve absorpsiyon miktarı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden de DIOVAN, yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephedra, yohimbin, ginseng ve sarımsak 
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulunmamıştır. Klinik çalışmalarda valsartanla birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve glibenklamid yer almaktadır.  
Valsartan önemli ölçüde metabolize olmadığından, sitokrom P450 sisteminin metabolik indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olar ak önemli ilaç -ilaç etkileşimleri, 
valsartan ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan sorumlu olan enzim tanımlanmamıştır. Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanmasına rağmen in 
vitro  çalışmalarda, yine proteinlere yüksek oranda bağlanan  ilaçlar olan diklofenak, 
furosemid ve varfarin gibi ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda ve ergenlerde altta yatan renal anomalilerin yaygın olduğu hipertansiyonda, valsartan ve renin anjiyotensin sistemini inhibe eden diğer maddelerin eşzamanlı 7 / 16 
 kullanımında, serum potasyumu artabileceğinden dikkat edilmelidir. Renal fonksiyon ve 
serum potasyumu yakından takip edilmelidir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Valsartanın  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolo jik etkileri 
bulunmaktadır.  
 RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi, DIOVAN gebe kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili olan herhangi bir ilaç reçete eden sağlık profesyonelleri, çocuk doğurma potansiyel i olan kadınlara bu ajanların gebelik 
sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.  
 Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki kadınlar, etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdırlar.  
 Gebelik dönemi  
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi DIOVAN gebelik sırasında (bkz. Bölüm 4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistlerinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetus için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebeliğin ikinci ve üçüncü dönemlerindeki kadınlarda kullanılan A DE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun 
zarar gördüğü veya öldüğü bildirilmiştir. İstemeyerek valsartan kullanan gebe kadınlarda spontan düşük, oligohidramniyon ve yeni doğan renal bozukluğu bildirilmiştir. Tedavi sırasında gebelik tespit edilirse,  DIOVAN kullanımına mümkün olan en kısa sürede son 
vermek gerekir.  
 Laktasyon dönemi  
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir. DIOVAN’ ın süt 
veren annelerde kullanılması önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
DIOVAN’ın insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bilgi yoktur. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi gösterilmemiştir (b kz. Bölüm 
13 Klinik Dışı güvenlilik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).
 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullanılması sırasında da, araç ya da makine kullanırken dikkatli olunması önerilir. 
 
4.8.  İst enmeyen etkiler  
 Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrollü klinik çalışmalarda advers reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile benzer ve valsartan farmakolojisi ile uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyle alakalı görünmeme ktedir ve cinsiyet, 
yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamıştır.   8 / 16 
 Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşağıda sıralanmıştır.   Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan  
( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek  (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan)  şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  
 Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlara ve laboratuar bulgularına ADR sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde “bilinmiyor” olarak sıralanmaktadır.  
 
Hipertansiyonda Advers İlaç Reaksiyonları  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalması, 
 nötropeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzere karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, kaşıntı  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk,
 serum kreatinin yüksekliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Halsizlik  
 
Hipe rtansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel 
ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, asteni, 9 / 16 
 sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomnia, libido azalması, b ulantı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon  
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 - 18 yaş arasındaki 561 pediatrik hastada yapılan iki 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. İzole gastrointestinal bozukluklar (karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmesi haricinde, 6 - 18 yaş arasındaki 
pediatrik hastalar için güvenlilik profili ve yetişkinler için daha önce bildirilen güvenlilik profili arasında advers reaksiyonların tipi, sıklığı ve şiddeti açısından ilgili farklılıklar tespit 
edilmemiştir.  
 6 - 16 yaş arasındaki pediatrik hastalarda nörobilişsel ve gelişimsel değerlendirme Diovan 
ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak ilgili advers etk i ortaya koymamıştır.  
Hiperkalemi altta yatan kronik böbrek hastalığı görülen 6 - 18 yaş arasındaki çocuklarda ve 
ergenlerde daha sık olarak gözlenmiştir.
 
 
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği  
Miyokard infarktüsü sonrası  ve/veya kalp yetmez liği olan hastalarda yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenlik 
profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard infarktüsü sonrası  ve/veya kal p yetmezliği olan hastalarda görülen advers reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır.  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı hassasiyet  
 
Metabolizma ve b eslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş dönmesi,
 postural baş dönmesi  
 
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Verti go 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
 10 / 16 
 Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıkl ar 
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
 Hepato -biliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yükselme  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem   Bilinmiyor: Büllöz dermatit,  deri döküntüsü, kaşıntı  
 Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk  Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatinin yüksekliği
  
 
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik  
Miyokard infarktüsü sonrası  ve/veya kalp yetmezliği olan hastalardaki klinik çalışmalar 
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel ilişki olup olmamasında n bağımsız olarak 
aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalması, nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda DIOVAN kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kol lapsı ve/veya şoka yol 
açabilen hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçlanabilir. Eğer hasta ilacı yeni almışsa hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz serum fizyolojik infüzyonu uygulanır. Eğer hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yat ırılır ve volum düzeltilir.  
 Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma olasılığı yoktur.  
 11 / 16 
 5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz  
ATC kodu: C09C A03  
 Anjiotensin I (AT
1), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle anjiotensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II renin- anjiotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur. Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranlarındaki spesifik reseptörlere bağlanır. Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolaylı yoldan düzenlenmesi olmak 
üzere, çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjiotensin II, güçlü vazokonstriktör etkisi nedeniyle doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta sodyum tutulmasını ve aldosteron 
salgılanmasını arttırır.  
 Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür.   
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT
1 reseptör alt -tipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II plazma 
seviyeleri, bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi görünen AT 2 
reseptörlerini stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist aktiviteye sahip olmayan 
valsartanın bu reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazladır 
(yaklaşık 20 000 misli). 
 
Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönüştüren ve bradikinini parçalayan,   kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhibe etmez. ADE  üzerinde etkili 
olmamaları ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlendirici etki göstermemeleri nedeniyle, anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ilişkisi yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda kur u öksürük görülme sıklığı 
valsartan grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba kıyasla anlamlı şekilde (p<0.05) daha düşük olmuştur (% 2.6’ya karşılık 7.9). ADE inhibitörü kullanırken kuru öksürük şikayetleri olan hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmad a, valsartan kullanan hastaların 
%19.5’inde, tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan hastaların ise % 68.5’inde öksürük görülmüştür (p<0.05). Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli olduğu bilinen iyon kanallarına bağlanmaz veya bunları bloke etmez.  
 
Hipertansiyon  
Hipertansiyon hastalarına DIOVAN verilmesi, nabız sayısında değişiklik yapmaksızın, kan 
basıncını azaltır.  
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinden sonra,  2 saat içerisinde antihipertansif etki başlar ve 4 -6 saat içerisinde doruk düzeye yükselir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, kan basıncında maksimal azalma, hangi d oz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2 -4 hafta 
içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartan, hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanır.  
 DIOVAN kullanımına bir denbire son verildiğinde rebound hipertansiyon veya başka bir 
klinik advers olay görülmemiştir.  12 / 16 
 Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalarında valsartanın total kolesterol, açlık 
trigliseridleri, açlık serum glukozu veya ürik asit düzeylerine kay da değer etkileri 
görülmemiştir.  
 İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir a njiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştü r. VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyasland ığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kar diyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir 
anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers s onuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hipe rkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda 
plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
Kalp yetmezliği  
 
 
Val-HeFT çalışması, valsartanın; standart kalp   yetmezliği tedavisi gören, sol ventrikül 
ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve sol ventr ikülün diastol sırasındaki iç çapı >2.9 cm/m2 olan, 
NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sınıf IV (%2) kalp   yetmezliği vakalarında 
morbidite ve mortalite üzerindeki etkisini plaseboyla karşılaştıran,  kontrollü, çok -uluslu, 
randomize bir çalışmadır.  Bu çalışmaya 16 ülkeden katılan 5010 hasta; ADE inhibitörleri 
(%93), diüretikler (%86), digoksin (%67) ve beta -blokör (%36) dahil standart kalp 
yetmezliği tedavisine ilave olarak valsartan ya da plasebo kullanmak üzere rasgele 
gruplandırılmıştır. Hastalar ın ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiği bu çalışmada kullanılan 
günlük DIOVAN dozu, ortalama 254 miligramdır. Val -HeFT çalışmasında; bütün nedenlere 
bağlı mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastanın ölmesi, reanimasyonla hayata 
döndürüldüğü ani kardiyak ölümün gerçekleşmesi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye 
yatırılması veya hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat süreyle intravenöz inotrop ya da vazodilatör ilaçlar kullanılması şeklinde tanımlanan kalp yetmezliği morbiditesi (ilk 
morbidite olayına kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer bitiş noktası üzerinde 
durulmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplarında birbirine 13 / 16 
 yakın olmuş; buna karşılık valsartan grubundaki morbidite, plasebo grubuna kıyasla anlamlı 
olarak %13.2 azalmıştır. Valsartanla sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle ilk hastaneye yatırılmaya kadar geçen zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydalar en çok, ADE inhibitörü ya da beta -blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna 
karşılık beta blokör, ADE inhibitörü ve ARB ( anjiotensin II reseptör blokörü ),  valsartan 
dan oluşan üçlü kombinasyon tedavisi olan hastalardaki risk oranları, plasebo lehine olmuştur.  Alt -grup analizlerinin yorumlanması kolay olmayabilir ve bütün bunların gerçek 
farkları mı yansıttığı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oranının artmadığı hastalarda yapılan VALIANT benzeri diğer çalışmalar (Miyokard enfarktüsü sonrası bölümüne bakınız) üçlü kombinasyonlar hakkındaki kaygıları a zaltmıştır.  
 Val-HeFT çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne, 
yorgunluk ödem ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomlarında plaseboya kıyasla anlamlı  düzelmeler elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failure anketiyle belirlenen yaşam kalitesi puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik, valsartan kullanan hastaların yaşam kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi olduğunu göstermiştir. Valsartanla tedavi edilen hastaların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananlara kıyasla; başlangıç değeriyle karşılaştırıldığında anlamlı şekilde artmış, sol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı anlamlı şekilde kısalmıştır.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası  
 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion); akut mi yokard infarktüsü gelişen 
ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, semptomlar veya radyolojik kanıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (ejeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40. ekokardiyo grafiyle veya kontrastlı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 14,703 hastanın katıldığı, randomize, kontrol grubuna yer veren, çift -kör bir çalışmadır. VALIANT çalışmasına katılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomların ortaya çıkma sından 12 saatle 10 gün arasında değişen bir süre 
sonra valsartan bir ADE inhibitörü olan kaptopril veya bunların kombinasyonunu kullanmak üzere 3 tedavi grubundan birine rasgele ayrılmıştır.   Primer son nokta tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen s üre olarak tayin edilmiştir.  
 Valsartan, miyokard infarktüsü sonrası bütün nedenlere bağlı mortalitenin azaltılmasında 
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere bağlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, kaptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan + kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. Valsartan ayrıca kardiyovasküler mortalitenin azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard enfarktüsünde, geri döndürülmüş kardiyak arrestte ve ölümcül olmayan felçte (ikincil kompozit son noktada) etkilidir ve bunların gelişmesi için gerekli süreyi uzatmakta ayrıca etkilidir.  
 Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, valsartanın plaseboya karşı performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere bağlı mortalitenin ilave bir analizi gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans miyokard infarktüsü çalışmalarının (SAVE, AIRE ve TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesaplanan etkisi kaptoprilin etkisinin %99.6’sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60- 139). Valsartanın kaptopril ile 
kombinasyonu tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir fayda sağlamamıştır. Yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç tedavileri ya da temelde var olan hastalıklara dayalı olarak tüm nedenlere bağlı mortalitede herhangi bir farklılık saptanmamıştır.  14 / 16 
  
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek başına kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenlere bağlı mortalite ya da kardiyovasküler mortalite y a da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemiştir. Çalışma ilacı tedavisinden 
bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeyen hasta grubunda daha yüksek olduğu gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülasyonda bilinen faydalarının bu çalışm ada 
da muhafaza edildiğini akla getirmiştir. Ayrıca, valsartan + kaptopril kombinasyonunun, valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisinin faydaları beta blokörler tedavi edilen hastalarda da sürdürülmüştür.      
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon:  
 Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 yaşındaki 561 pediatrik hastada yapılan dört, randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Renal ve üriner bozukluklar ile obezite, potansiyel olarak bu çalışmalara kaydedilen çocuklarda hipertan siyona katkıda 
bulunan en yaygın altta yatan tıbbi durumlardır.  
 6 yaş veya üzerindeki çocuklarda  ve adölesanlarda klinik deneyim:  
 
6 - 16 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik hastayı içeren bir klinik çalışmada, <35 kg 
ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg valsartan tabletleri (düşük, orta ve yüksek dozlar) ve ≥35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20, 80 ve 160 mg valsartan tabletleri (düşük, orta ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın sonunda, valsartan hem sistolik hem de diyastolik kan basıncını doza bağımlı bir şekilde azaltmıştır. Genelde, üç valsartan doz düzeyi (düşük, orta ve yüksek) sistolik kan basıncını başlangıca göre sırasıyla 8, 10 ve 12 mm Hg oranında anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya aynı dozda valsartan kullanımına devam etmek ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden randomize edilmiştir. Orta veya 
yüksek dozlarda valsartan kullanmaya devam eden hastalarda çukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gören hastalardan - 4 ve - 7 mm Hg daha düşüktür. Düşük dozda valsarta n 
kullanan hastalarda, çukurda sistolik kan basıncı plasebo tedavisi gören hastalarınkine benzerdir. Genelde, valsartanın doza bağımlı antihipertansif etkisi, tüm demografik alt gruplarda tutarlıdır.  
 6 - 18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik hastayı  içeren bir diğer klinik çalışmada, 
uygun hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enalapril tablet kullanımına randomize edilmiştir. ≥18 kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg kullanmıştır; ≥35 kg ve <80 kg ağırlığındaki çocuklar valsartan 160 mg veya enalapril 20 mg kullanmıştır; ≥80 kg ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril 40 mg kullanmıştır. Sistolik kan basıncındaki azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enalapril (14 mm Hg) kullanan hastalarda benzerdir (eşit etki nlik p- değeri <0.0001). Valsartan ve enalapril ile 
sırasıyla 9.1 mmHg ve 8.5 mmHg’lik azalmalarla diyastolik kan basıncı için tutarlı bulgular gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 15 / 16 
 Genel özellikler  
 
Valsartan,  beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte tozdur. Etanol ve metanolde çözünür, 
suda ise az çözünür. 
 
Emilim:  
Oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardından, valsartan pik plazma 
konsantrasyon düzeyine 2- 4 saatte erişilir.Ortalama mutlak biyoyararlanımı %23’tür. 
Dozdan 8 saat sonraki plazm a konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok karnına alan 
kişilerde birbirine yakın olmasına rağmen, valsartan yemeklerle birlikte alındığında, plazma konsantrasyonu/zaman eğrisinin altındaki alan (EAA değeri) % 48 azalır. Ancak EAA değerindeki  bu azalm a, terapötik etkide klinik olarak anlamlı bir azalma görülmez ve 
dolayısıyla valsartan yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  
Dağılım: 
İntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 litre olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılmadığını göstermektedir. Başlıca 
serum albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (% 94- 97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, dozun sadece %20’si metabolit olarak atıldığından, yüksek oranda biyotransformasyona u ğramaz. Düşük konsantrasyonlarda plazmada bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmiştir (valsartan EAA’sının %10’undan az). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif değildir  
 
Eliminasyon: 
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t 1/2  alfa<1 saat ve t 1/2 beta yaklaşık 9 
saat).Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %83’ü) ve idrar yoluyla (dozun 
yaklaşık %13’ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamanın 
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 l/saat ve renal k lerensi 0.62 L/saattir 
(toplam klerensin yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.  
 Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ortalama pik konsantrasyonu zamanının ve 
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine benzer olduğu gözlenmiş tir. 
Valsartanın EAA ve C
max değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz aralığının üzerindeki 
artan dozda (günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılıdır. Ortalama akümülasyon 
faktörü yaklaşık 1.7’dir.Valsartanın oral yolla alımını takiben görünür klerensi yaklaşık olarak 4.5 L/h’dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş, görünür klerensi etkilemez.  
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum:  
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda doğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda valsartanın farmakokine tiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdeki plazma konsantrasyonları birbirine benzerdir.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılarda:  
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düze ylerinin gençlerdekinden biraz daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  16 / 16 
 Pediyatrik:  
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatrik hipertansif hastada (1 -16 yaş arasında) 
yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, maksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın 
klirensi (litre/saat/kg) 1 -16 yaş arasında benzer olup, aynı formülasyonu kullanan 
yetişkinlerine benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği: 
Renal klirensi total plazma klerensinin ancak %30’u kadar olan bir maddeden beklendiği şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan düzeyleri arasında herhangi bir bağlantı görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhan gi bir çalışma yapılmamıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından vücuttan diyalizle uzaklaştırılması beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğramamış bileşik olarak safraya salgılanır. Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğramaz ve beklendiği gibi sistemik valsartan düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer yetmezliği vakalarında, v alsartan 
dozunun ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra obstrüksiyonu olan hastalarda, valsartanın EAA değerinin yaklaşık ikiye katlandığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli klinik öncesi ilaç emniyeti çalışmalarında, insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dışlayacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek valsart an dozları (200 ila 600 
mg/kg kilo) alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif yükselme, renal tübüler hiperplazi ve erkeklerde bazofili) neden olmuştur. S ıçanlara uygulanan bu dozlar, mg/m
2 
bazında insanlar için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıdır (hesaplamalarda bir 
oral doz 320 mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır). Benzer dozlar uygulanan 
marmosetlerde, özellikle değişikliklerin yük selen üre ve kreatinin düzeylerini de kapsayan 
nefropatiye dönüştüğü böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca 
her iki türde renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de gözlenmiştir. Tüm bu 
değişikliklere özellikle marmosetler de uzun süreli hipotansiyon meydana getiren valsartanın 
farmakolojik etkisinin neden olduğu düşünülmektedir. İnsanlarda valsartanın terapötik 
dozları için renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Fareler, sıçanlar ve t avşanlarla yapılan embriyofötal gelişim çalışmalarında (Segment II), 
sıçanlarda ≥200 mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan dozları ile maternal 
toksisiteye bağlı olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir peri- postnatal gelişim toksisitesi 
çalışmas ında (Segment III), Gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon sırasında 600 
mg/kg valsartan verilen farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe azaldığı ve 
gelişmede hafif bir gecikmenin ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiğin farmakolojik 
etkisine bağlanmaktadır ve bunların klinikte ortaya konulabilecek bir önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal üreme performan sı veya farelerde ve 
sıçanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştır  17 / 16 
  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon  Koloidal silisyum dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 8000  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Siyah demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Yoktur.   
 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30
 oC’ nin altındaki oda sıcaklığında ve ambala jında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
PVC/ PE/PVDC blister ambalaj  
28 film tablet içeren blister ambalaj.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Novartis Ürünleri        
34912   Kurtköy – İstanbul  
 8.       RUHSAT NUMARASI  
 
08.12.2011 – 237/87 18 / 16 
  
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:   08.12.2011   
 Ruhsat yenileme tarihi:
 - 
 10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  