  1 / 8  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ENDOFALK® toz içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
 
Etkin maddeler:  
Makrogol 3350 52,5 g Sodyum klorür 1,4 g Sodyum hidrojen karbonat 0,715 g Potasyum klorür 0,185 g  Yard ımc ı madde(ler):  
Sakarin sodyum  0,018 g  Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Oral solüsyon için toz.  ENDOFALK
®, beyaz renkli tozdur. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Kolonoskopi öncesinde ba ğırsak temizli ği için kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Pozoloji 
Bağırsaklar ın tamamen temizlenmesi için 3 ya da maksimum 4 litre ENDOFALK® solüsyonu 
tüketilmelidir. 1 sa şe ½ litre solüsyona kar şılık gelmektedir.  
 
Uygulama şekli  
Solüsyon, rektal d ışkı temiz renkte ç ıkana kadar her 10 dakikada 200-300 ml ölçeklerde içilir. 
Solüsyon, genellikle incelemeden önceki 4 saatlik bir zaman d ilimi içinde kullan ılır.  Alternatif 
olarak, gereken miktar ın tamam ı muayeneden önceki ak şam verilebilir veya bir k ısm ı önceki 
akşam, geri kalan ı ise muayene gününün sabah ında verilebilir.  
 Hasta, ENDOFALK
® uygulamas ının 2-3 saat öncesinden muayene sonras ına kadar kat ı gıda 
almamal ıdır. 
   2 / 8  ENDOFALK®, kullanmadan hemen önce haz ırlanmal ıdır. 500 ml ılık suda 1 sa şenin içeri ği 
çözülür. Haz ırlanan solüsyon so ğumas ı için buzdolab ına konulabilir. So ğutulmuş solüsyonun 
içimi daha kolayd ır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Karaciğer/Böbrek yetmezli ği: 
 
ENDOFALK
®, böbrek yetmezli ği, karaciğer yetmezli ği ya da ciddi dehidratasyonu olan 
hastalarda güvenirlili ği yeterince çal ışılmad ığından kullan ılmamal ıdır. 
 Pediyatrik popülasyon:  ENDOFALK
®, çocuklarda kullan ım güvenirli ği ile ilgili yeterli çal ışma yap ılmad ığından bu 
yaş grubundakilerde kullan ılmamal ıdır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda t ıbbi gözetim alt ında kullan ılmal ıdır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 İleus ve ileus şüphesi olan hastalarda, 
 Gastrointestinal t ıkan ıklık ya da perforasyon, gastrointe stinal perforasyon tehlikesi, 
 Hiperflorid kolit (kolonda çok şiddetli inflamatuvar aktivite),  
 Toksik megakolon, 
 Mide boşalma bozukluklar ı (örn. gastroparezi, gastrik retansiyon), 
 Etkin maddelere, di ğer makrogollere veya Bölüm 6’da belirtilen yard ımc ı maddelerden 
herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık 
 ENDOFALK
® bilinci yerinde olmayan hastalarda veya bilinç bozuklu ğu olan veya aspirasyon 
ya da regürjitasyon e ğilimi olan ve genel halsizli ği veya bozulmu ş yutma refleksi olan 
hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 ENDOFALK
® yaşlı hastalarda, reflü özofa jiti veya önceden var olan  kardiyak aritmileri, 
şüpheli veya bilinen S-A blok veya hasta sinüs sendromu olan hastalarda, yaln ızca t ıbbi 
gözetim alt ında kullan ılmal ıdır. 
 ENDOFALK
® kronik inflamatuvar ba ğırsak hastal ıklar ı olan hastalarda kullan ılabilir (yüksek 
florid evreleri ve toksik megakolon hariç) . Bununla birlikte, bu ha stalarda, dikkatli ve 
mümkünse t ıbbi gözetim alt ında kullan ılmal ıdır. 
 ENDOFALK
® böbrek ve kalp yetmezli ği (NYHA derece III. ve IV.) ve karaci ğer hastal ıklar ı 
olan veya şiddetli dehidratasyon gör ülen hastalarda kullan ım güvenlili ği yeterince 
kan ıtlanmad ığından, bu hasta gruplar ında kullan ılmamal ıdır  
 Yaşlı veya güçsüz dü şmüş hastalar gibi risk alt ındaki hastalarda elektr olit ve su dengesinin 
dikkatle izlenmesi gerekmektedir.   3 / 8  Hastalarda s ıvı/elektrolit de ğişimini gösteren herhangi bir semptom geli şirse (örn. ödem, nefes 
darl ığı, artan yorgunluk, dehidratasyon, kalp yetmezli ği) ENDOFALK® kullan ımı derhal 
durdurulmal ı, elektrolitler ölçülmeli ve herhangi bir anormallik uygun şekilde tedavi 
edilmelidir. 
İskemik kolit 
Bağırsak haz ırlığı amac ıyla makrogol uygulanan hastalarda pazarlama sonras ı ciddi vakalar 
dahil iskemik kolit vakalar ı bildirilmi ştir. Makrogol, iskemik kolit risk faktörleri ta şıdığı 
bilinen hastalarda veya uyar ıcı laksatiflerin (bisakodil veya sodyum pikosülfat gibi) birlikte 
kullan ıldığı durumlarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Ani kar ın ağrısı, rektal kanama veya di ğer 
iskemik kolit semptomlar ı görülen hastalar derhal de ğerlendirilmelidir. 
 ENDOFALK
® oral solüsyona ba şka herhangi bir solüsyon veya katk ı maddesi (özellikle 
ENDOFALK® ile geçimsiz olan şeker veya aromalar) eklenm emelidir. Çünkü osmolaritesi 
veya elektrolit bile şimini de ğiştirebilir veya eklenen maddeler ba ğırsak bakteri floras ı 
taraf ından parçaland ığında bağırsakta patlay ıcı gaz kar ışımlar ının oluşmas ına yol açabilir. 
 Ağızdan al ımı kolaylaştırmak için çözeltilere k ıvam art ırıcı eklenmesine ihtiyaç duyan, yutma 
sorunlar ı olan hastalarda etkile şimler dikkate al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 ENDOFALK
®’ın bir tedavi dozu olan 8 sa şe, 4 litre su içinde çözündü ğü zaman toplamda 260 
mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 ENDOFALK
®’ın bir tedavi dozu olan 8 sa şe, 4 litre su içinde çözündü ğü zaman toplamda 20 
mmol potasyum ihtiva eder. Bu  durum, böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da 
kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 4.5  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 ENDOFALK
® ile eşzamanl ı kullan ıldığında diğer t ıbbi ürünlerin ba ğırsaktan emilimi geçici 
olarak azalabilir. E şzamanl ı olarak uygulanan baz ı tıbbi ürünlerle (örne ğin, 'anti-epileptikler') 
etkinliğin azald ığına dair izole raporlar bulunmaktad ır. 
 ENDOFALK
® kullan ımından k ısa süre önce veya kullan ımı sıras ında hayati bir endikasyon 
nedeniyle mutlaka uygulanmas ı gereken bir t ıbbi ürün varsa, müm kün olan hallerde oral 
uygulamadan kaç ınılmal ı ve alternatifleri kullan ılmal ıdır. 
 ENDOFALK
® ve nişasta bazl ı gıda k ıvam art ırıcılar ın birlikte uygulanmas ı durumunda bir 
etkileşim meydana gelebilir. Makrogol bile şeni, nişastan ın k ıvam art ırıcı etkisini ortadan 
kald ırarak, yutma sorunlar ı olan kişiler için k ıvaml ı olmas ı gereken preparatlar ı etkin şekilde 
sıvılaştırır.  
 Boşaltılan bağırsak s ıvısının enzimatik test prosedürleri (örne ğin ELISA) ile yap ılan tan ısal 
araştırmalar ında, makrogol 3350 ile en zimatik testler aras ında etkile şimler olabilir. 
       4 / 8  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyonda etkile şime dair herhangi bir veri yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 ENDOFALK
®’ın gebelikte kullan ımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlarda teratojenik etkiler görülmemi ştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  ENDOFALK
®’ın laksatif etkileri, oral do ğum kontrol ilac ının yetersiz kontraseptif etkisi ile 
sonuçlanabilir. Bununla birlikte, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda oral do ğum 
kontrol ilac ı düzenli olarak al ınmal ıdır. 
 Gebelik dönemi ENDOFALK
®’ın gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik, embriyonal/fetal geli şim ve do ğum veya 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  ENDOFALK
® gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Laktasyon dönemi Makrogol 3350’nin anne sütüne geçi şiyle ilgili insanlarda n elde edilen veriler 
bulunmamaktad ır.  
Ancak, makrogol 3350 zay ıf şekilde emilmektedir.  Gerekti ğinde, ENDOFALK
®’ın emziren 
kad ınlara reçete edilmesi dü şünülebilir. 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlarda teratojeni k etkiler görülmemi ştir. 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 ENDOFALK
®’ın araç ve makine kullan ımı üzerinde hiçbir etkisi yokt ur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  4.8 İstenmeyen etkiler 
 İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı, sistem-organ s ınıfı ve s ıklığına göre aşağıda s ıralanm ıştır. S ıklık 
kategorileri: çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 - <1/10); yayg ın olmayan (>1/1.000 - 
<1/100); seyrek (>1/10.000 - <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden   5 / 8  hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde de ğerlendirilmi ştir. 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Dehidratasyon, elektrolit bozukluklar ı (hipokalsemi, hipok alemi, hiponatremi) 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: İnsomni 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hafif dezoriyantasyon ile jeneralize nöbet aras ında değişebilen, elektrolit 
bozukluklar ından kaynaklanan nörolojik etkiler (bkz. “Metabolizma ve beslenme 
bozukluklar ı”). 
 Kardiyak hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Kardiyak aritmi, ta şikardi, pulmoner ödem 
 Solunum bozukluklar ı, torasik ve medias tinal bozukluklar 
Çok seyrek: Muhtemel en alerji kaynakl ı rinore 
 Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Bulant ı, abdominal doluluk, şişkinlik. 
Yayg ın: Kusma, abdominal kramplar, anal irritasyon. 
  Bu semptomlar büyük oranda k ısa sürede fazla miktarda s ıvı al ınmas ı
na bağlıdır. 
Gastrointestinal be lirtiler ortaya ç ıkarsa, belirtiler yat ışana dek geçici olarak ENDOFALK® 
kullan ım h ızı yavaşlatılmal ı ya da kullan ımı kesilmelidir. 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Muhtemel en alerji kaynakl ı ürtiker, dermatit 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Genel halsizlik  
 Literatürde, makrogol içeren  kolonik lavaj solüsyonu kullan ımı ard ından kusma ortaya ç ıkan 
iki olguda Mallory- Weiss sendromu geli şmiştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 Doz aşımı durumunda şiddetli diyare görülür. Elektrolit ve  su dengesindeki veya asit ve baz 
dengesindeki bozukluklar yaln ızca şiddetli doz a şımında beklenebilir.  Yeterli s ıvı replasman ı   6 / 8  yap ılmal ı ve serum elektrolitleri ve pH de ğerleri gözetim alt ında tutulmal ıdır. 
Elektrolit ve su dengesinde veya asit-baz dengesinde bozukluk varsa elektrolit replasman ı da 
yap ılmal ı ve asit-baz dengesi ayarlanmal ıdır. 
Aspirasyon olur ise toksik pulmoner ödem geli şebilir. Bu durumda pozitif bas ınçl ı solunum 
içeren, acil yo ğun bak ım önlemleri al ınmas ı sağlanmal ıdır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 Farmakoterapötik grubu: Ozmotik etkili laks atifler, makrogolün elektrolit kombinasyonlar ı 
ATC kodu: A06AD65 ENDOFALK
®, izotonik bir ba ğırsak y ıkama solüsyonu elde etmek için kullan ılan makrogol ile 
çeşitli tuzlar ın bir kar ışımıdır. Farmakodinamik etki diyarenin ba şlatılmas ıyla oluşur. 
Bağırsaklar bo şaltılır ve temizlenir. Kullan ıma haz ır solüsyondaki elektrolitler dengelidir. Bu 
nedenle ba ğırsaktaki emilim ve su - elektrolit salg ılanma süreçleri büyük oranda dengelenir ve 
neredeyse net ak ış olmaz. Ayr ıca makrogolün yüksek moleküler a ğırlığı, plazmadaki partikül 
yoğunluğu ile karşılaştırılabilecek bir izo-ozmolar yo ğunluk sağlar. Bu özellik ba ğırsak lümeni 
ve damar bo şluğu aras ında anlaml ı bir s ıvı kaymas ını önler. Bu denge ve os molarite nedeniyle, 
özellikle vücudun elektrolit ya da s ıvı dengesi üzerinde herha ngi bir etki bulunmamaktad ır. 
 5.2  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler 
 Emilim: 
Makrogol 3350, gastrointestinal  yolu boyunca emilimi çok dü şük olan inert bir bile şiktir. 
 Dağılım: 
Emilimi çok dü şük olduğundan geçerli de ğildir. 
 Biyotransformasyon: 
Metabolize olmaz.  Eliminasyon:  
Makrogol 3350’nin minimal miktar ı, verilen dozun %1’den daha az ı, idrar yolu ile at ılır. 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Klinik öncesi çal ışmalar, makrogol 3350’nin sp esifik toksikolojik pot ansiyele sahip olmad ığını 
göstermiştir. S ıçanlarda ve tav şanlarda olmak üzere iki teratojenik çal ışma gerçekle ştirilmiştir. 
Sıçanlara hamileli ğin 6. gün ile 16. günü aras ında, tavşanlara 6. gün ile 18. günü aras ında oral 
yolla 2000 mg/kg vücut a ğırlığı/gün dozuna kadar verilmi ştir. Bu iki çal ışmaya ait sonuçlar, en 
yüksek doz 2000 mg/kg vücut a ğırlığı/güne kadar olan dozda mate rnotoksik veya teratojenik 
etkilere dair herhangi bir kan ıt göstermemi ştir. 
       7 / 8  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Kolloidal susuz silika Portakal aromas ı 
Passion fruit aromas ı (çark ıfelek meyvesi aromas ı) 
Sakarin sodyum 
 
6.2 Geçimsizlikler  Haz ırlanm ış bu solüsyon, di ğer solüsyonlarla veya katk ı maddeleriyle kar ıştırılmamal ıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 6.3 Raf ömrü  60 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  Toz için özel saklama talimat ı yoktur. 
 Haz ırlanm ış solüsyonu ise 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında 3 saat ya da buzdolab ında (2-
8°C) 48 saat saklay ınız. 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 8 adet alüminyum/beyaz PE kapl ı kağıt saşelerde ambalajlanmaktad ır. 
 6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Ali Raif İlaç San. A. Ş. 
Yeşilce Mahallesi 
Doğa Sokak No: 4 
34418 Ka ğıthane / İSTANBUL 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  123/35  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 06.11.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 09.04.2015    8 / 8  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 
 