KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ELELYSO® 200 U infüzyonluk çözelti için liyofilize toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Taligluseraz alfa.................... Her flakonda 200 U
Sulandırmadan sonra taligluseraz alfa konsantrasyonu 40 U/mL’dir.
Kimyasal adı: rekombinant insan β-glukoserebrosidazı
Taligluseraz alfa, rekombinant DNA teknolojisi ile bitki hücresi kültürü (havuç) kullanılarak
üretilmiştir. Taligluseraz alfa, lizozomal glukoserebrosid spesifik hidrolitik bir proteindir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat (tribazik dihidrat) ……….30,4 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Liyofilize toz
ELELYSO (taligluseraz alfa), intravenöz infüzyon için steril, beyaz ila kirli beyaz renkte
liyofilize bir ürün olarak sağlanır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ELELYSO (enjeksiyonluk taligluseraz alfa), doğrulanmış Tip 1 Gaucher hastalığı (GH)
tanısı olan yetişkinlerin uzun dönem enzim replasman tedavisinde (ERT) endikedir.
ELELYSO, doğrulanmış Tip 1 Gaucher hastalığı tanısı olan pediyatrik hastalarda ve
doğrulanmış Tip 3 Gaucher hastalığı tanısı olan pediyatrik hastaların hematolojik
semptomları için de kullanılabilir. Yaşları 2 ila 17 arasında değişen pediyatrik hastalardaki
klinik veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1).
65 yaş ve üstü hastaların daha genç hastalara göre farklı yanıt verip vermediklerini belirlemek
için taligluseraz alfa klinik çalışmalarındaki gönüllü sayısı yeterli değildir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
ELELYSO tedavisi, anafilaksi dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının yönetimi konusunda
bilgili Gaucher hastalığı tedavisinde deneyimli bir hekimin gözetimi altında uygulanmalıdır
(bkz. bölüm 4.4 özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
1ELELYSO kardiyopulmoner resüsitasyon ekipmanına erişim de dahil olmak üzere uygun
tıbbi izleme ve destek önlemlerinin bulunduğu bir sağlık hizmeti ortamında başlatılmalıdır
(bkz. bölüm 4.4 özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Hipersensitivite reaksiyon görülme riskini azaltmak için ön tedavi
Hipersensitivite reaksiyon görülme riskini azaltmak için antihistaminikler ve/veya
kortikosteroidler ile ön tedavi yapılması düşünülmelidir (4.4. Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri bölümüne bakınız).
Gaucher hastalığının heterojenisitesi ve çok sistemli niteliği nedeniyle, doz ayarlamaları
kişiye özel yapılmalıdır. Doz gereksinimleri, her hastanın belirtilerinin rutin kapsamlı
kontrolleri ile değerlendirilen tedavi yanıtına göre artabilir veya azalabilir.
İmigluseraz ile tedavi edilen ve önceki imigluseraz dozu ile aynı dozda ELELYSO tedavisine
geçen klinik olarak stabil yetişkin ve pediyatrik Gaucher hastalarında çok merkezli, açık
etiketli, tek kollu bir çalışma yapılmıştır. Hastalar, temel hastalık parametreleri bakımından
stabil kalmıştır. Sonuçlar (bkz. bölüm 5.1), çalışma tasarımı ve bu özel hedef popülasyon ile
çalışmanın yapıldığı zamanın gerektirdiği güvenlilik konusundaki sınırlamalar kapsamında
değerlendirilmelidir. Hastaları ELELYSO tedavisine geçirmeyi düşünürken, bu tek
çalışmaya ait sınırlamalar göz önüne alınmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin hastalarda başlangıç infüzyon hızı 1,2 mL/dak olarak belirlenmiştir. Bu hız hasta
tarafından tolere edildiği takdirde infüzyon hızı maksimum 2,2 mL/dak’ya arttırılabilir.
İnfüzyon hızının düşük tutulması infüzyon reaksiyonlarının oluşumu riskini azaltmaktadır.
Hesaplanan ilaç dozunun uygun sayıda flakondan çekilip %0,9 sodyum klorür ile
seyreltilmesi sonunda yetişkin hastalarda final hacim 130-150 ml olabilir. Fakat sulandırılan
ürünün tek başına hacmi 130-150 mL eşit veya büyükse, final hacim 200 mL’yi
geçmemelidir.
Dozaj, her hasta için bireysel olarak ayarlanmalıdır. ELELYSO 2 haftada bir, 1-2 saatlik
intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi, hasta tarafından tolere edildiği
şekilde ayarlanabilir. Taligluseraz alfanın başlangıç dozları, tedaviyi uygulayan hekimin
klinik değerlendirmesine bağlı olarak, 30 ünite/kg vücut ağırlığı ile 60 ünite/kg arasında
değişiklik gösterir. Klinik çalışmalarda, iki haftada bir 9 ünite/kg ile 67 ünite/kg arasındaki
doz aralıkları değerlendirilmiştir.
Bir post hoc analiz, taligluseraz alfa ile tedaviden 9 ve 12 ay sonra 60 ünite/kg dozunun
Gaucher hastalarında dalak hacmi ve trombosit sayımında 30 ünite/kg dozdan istatistiksel
olarak daha iyi bir yanıt sağladığını göstermiştir. Karaciğer hacmi, hemoglobin veya
kitotriosidaz aktivitesi dozları arasında bu tür benzer bir fark gözlenmemiştir. Doza yanıt
gösterip göstermemelerine göre etkililik sonlanım noktaları arasındaki fark, hasta seçimi
farklılıklarından kaynaklanıyor olabilir. Gönüllüler, splenomegali (normalin >8 katı) ve
trombositopeni (trombosit sayısı <120.000/mm3) ile PB-06-001 çalışmasına alınmış, ancak
çalışmaya giriş için hepatomegali ve anemi gerekli olmamıştır.
Dalak hacmi ve trombosit sayısına göre, taligluseraz alfa 60 ünite/kg dozu, 30 ünite/kg
dozundan daha iyi klinik yanıt sağlamaktadır.
İmigluserazdan ELELYSO’ya geçecek olan 4 yaş ve daha büyük hastalar
Eğer stabil bir imigluseraz dozundan ELELYSO'ya geçilecek ise, ELELYSO intravenöz
tedavisini (60 ila 120 dakikalık infüzyon) aynı birim/kg imigluseraz dozu ile başlatınız ve
2ardından ELELYSO'yu her iki haftada bir uygulayınız. Her hastanın terapötik hedeflerine
ulaşılmasına ve sürdürülmesine göre doz ayarlamaları yapılabilir.
Uygulama şekli:
ELELYSO tedavisi, bir sağlık uzmanının gözetimi altında açılmalı, sulandırılmalı,
seyreltilmeli ve uygulanmalıdır.
Sulandırma:
Her enjeksiyon flakonu 5,1 mL Enjeksiyonluk Su (ES) ile sulandırılır. Sulandırması ve
seyreltme adımları, aseptik teknikler kullanılarak tamamlanmalıdır. Bu flakonlar ısıtılmamalı
ya da mikrodalgaya konmamalıdır. Ürünün doğru karışmasını sağlamak için enjeksiyonluk
su akışı flakonun kenarına yönlendirilerek yavaş yavaş eklenmelidir. Sulandırılmış hacim 5,3
mL'dir. Flakonları hafifçe karıştırınız. Çalkalamayınız. Çözelti, berrak ve renksiz bir sıvıdır.
Seyreltme adımına geçmeden önce, flakonlardaki çözeltiyi yabancı partiküller ve renk
değişikliği açısından görsel olarak inceleyiniz. Rengi farklıysa ya da içerisinde yabancı
partiküller varsa çözeltiyi kullanmayınız. ELELYSO, hiçbir koruyucu madde içermez,
dolayısıyla sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılması mümkün
değilse, sulandırılmış ürünün 12 saate kadar oda sıcaklığında ya da 24 saate kadar 2°C ila
8°C'de saklandığında stabil kaldığı gösterilmiştir. Dondurmayınız. Işıktan koruyunuz.
Kullanılmayan ürünü atınız.
Nihai konsantrasyonlar ve uygulama hacimleri aşağıda verilmiştir:
200 Ünite Flakon
Sulandırma için steril su 5,1 mL
Sulandırılmış ürünün nihai hacmi 5,3 mL
Sulandırma sonrası konsantrasyon 40 ünite/mL
Çekme hacmi 5 mL
Nihai çekilen hacim içindeki enzim ünitesi sayısı 200 ünite
Seyreltme:
Her flakondan 5 mL sulandırılmış enzim çekilir. Her hasta için uygun ELELYSO miktarı,
Enjeksiyonluk %0,9 Sodyum Klorür (USP) ile 100 ila 200 mL'lik nihai bir hacme kadar
seyreltilir. Hafifçe karıştırınız. Çalkalamayınız. Bu bir protein çözeltisi olduğundan,
seyreltme sonrasında bazen hafif flokülasyon (şeffaf iplikçikler) oluşur.
Sulandırılan ve seyreltilen çözelti, intravenöz yolla en az 60 dakika boyunca hat içi, düşük
protein bağlama özelliğine sahip 0,2 mikronluk bir filtre ile uygulanmalıdır.
Seyreltilmiş çözeltinin toplam hacminin seyreltildikten sonra mümkün olan en kısa sürede
uygulanması tavsiye edilir. %0,9 sodyum klorür intravenöz çözelti ile seyreltilen ürün, 24
saate kadar 2°C ila 8°C'de ışıktan korunarak saklanabilir.
Seyreltilmiş ve sulandırılmış çözeltinin toplam saklama süresi 24 saati aşmamalıdır. Hazırlık
aşamasının başından itibaren 24 saat geçti ise kullanılmayan sulandırılmış veya seyreltilmiş
çözelti atılmalıdır.
Her ELELYSO flakonu tek kullanımlıktır. Kullanılmayan seyreltilmiş çözeltiyi atınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan Gaucher hastalarında taligluseraz alfa çalışması yapılmamıştır.
3Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan Gaucher hastalarında taligluseraz alfa çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hesaplanan ilaç dozunun uygun sayıda flakondan çekilip %0,9 sodyum klorür ile
seyreltilmesi sonunda 4 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda final hacim 100-120 mL olmalıdır.
30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalar için (gerçek vücut ağırlığına göre): 1 mL/dak’lık
infüzyon hızı kullanılmalıdır.
30 kg veya daha ağır (gerçek vücut ağırlığına göre) pediyatrik hastalar için: 1 mL/dak’lık
başlangıç infüzyon hızı kullanılmalıdır. ELELYSO’ya karşı tolerans belirlendikten sonra
infüzyon hızı maksimum 2 mL/dak’ya çıkarılabilir.
Pediyatrik hastalarda ELELYSO'nun güvenliliği ve etkililiği gösterilmiştir. ELELYSO klinik
çalışmalarda 2 ila 17 yaş arası çocuklara uygulanmıştır. Bugüne kadar yapılan çalışmalar,
kusma ve karın ağrısının pediyatrik hastalarda daha sık görülmesi dışında hem tedavinin
etkililiği hem de advers olayların türleri ve sıklığı açısından yetişkin hastalardakine benzer
sonuçlar göstermiştir. Çocuklarda antihistaminiklere cevap veren aşırı duyarlılık
reaksiyonları da gözlenmiştir.
Nöronopatik Gaucher hastalığı:
Uzun süredir devam eden okülomotor bakış felci dışında ciddi nörolojik semptomları olan
hastalar klinik çalışmaların dışında tutulmuştur. İki pediyatrik hastaya nöronopatik hastalık
teşhisi konulmuştur ve ek bir çocukta Tip 3 Gaucher hastalığının genotip özelliği vardır.
Geriyatrik popülasyon ( ≥65 yaş):
Klinik çalışmalar sırasında, 65 yaş ve üzeri 8 hasta ELELYSO ile tedavi edilmiştir. Bu sınırlı
veri seti, bu yaş grubunda bir doz ayarlamasına ihtiyaç göstermemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ELELYSO; taligluseraz alfaya veya formülündeki yardımcı maddelerden herhangi birine
veya ambalajının bileşenine şiddetli alerjik reaksiyon gösteren hastalarda kullanılmamalıdır.
Listenin tamamı için bölüm 6.1 ve 6.5’e bakınız.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARI: ANAFİLAKSİ DAHİL HİPERSENSİTİVİTE REAKSİYONLARI
Enzim replasman tedavileri ile tedavi edilen hastalar anafilaksi de dahil olmak üzere yaşamı
tehdit eden hipersensitivite reaksiyonları yaşamıştır. Anafilaksi enzim replasman tedavisinin
erken döneminde ve uzun tedavi süresinden sonra ortaya çıkmıştır.
ELELYSO’yu kardiyopulmoner resüsitasyon ekipmanına erişim de dahil olmak üzere uygun
tıbbi izleme ve destek önlemlerinin bulunduğu bir sağlık hizmeti ortamında başlatınız.
Şiddetli bir hipersensitivite reaksiyonu (örn. anafilaksi) meydana gelirse ELELYSO’yu
bırakınız ve epinefrin kullanımı da dahil olmak üzere derhal uygun tıbbi tedaviye başlayınız.
Hastaları anafilaksi dahil yaşamı tehdit eden hipersensitivite reaksiyonlarının semptomları
ve semptomların ortaya çıkması durumunda derhal tıbbi yardım istemeleri konusunda
bilgilendiriniz [Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri (4.4)].
Etkin maddeye, yardımcı maddelere ya da diğer glukoserebrosidaz enzimlerine aşırı
hassasiyet semptomları gösteren hastalarda ELELYSO ile tedaviye temkinli yaklaşılmalıdır
(aşağıdaki Bağışıklık başlığına ve bölüm 4.8’e bakınız).
4Anafilaksi de dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları
ELELYSO dahil olmak üzere enzim replasman tedavileri ile tedavi edilen hastalarda
anafilaksi de dahil olmak üzere yaşamı tehdit eden hipersensitivite reaksiyonları meydana
gelmiştir. Klinik çalışmalarda; (hastalar klinik çalışmalar sırasında ELELYSO infüzyonu
öncesi rutin olarak antihistaminikler ve/veya kortikosteroidler ile ön tedavi görmemişlerdir)
• ELELYSO ile tedavi gören 72 hastanın 2’sinde (%3) ürtiker, hipotansiyon, flushing,
hırıltılı nefes alma, göğüste sıkışma, bulantı, kusma ve baş dönmesinin dahil olduğu
anafilaksi ile bağıntılı belirti ve semptomlar görülmüştür. Bu reaksiyonlar ELELYSO
infüzyonu sırasında görülmüştür.
• ELELYSO ile tedavi gören 72 hastanın 21’inde (%29) hipersensitivite reaksiyonları
görülmüş, bu gruptaki 2 hastada da anafilaksi ile bağıntılı belirti ve semptomlara
rastlanmıştır. Bu hipersensitivite belirti ve semptomları arasında pirürit, anjiyoödem,
flushing , egzama, döküntü, mide bulantısı, kusma, öksürük, göğüste sıkışma ve
boğaz iritasyonu yer almaktadır. Bu reaksiyonlar ELELYSO infüzyonu sırasında ve
başlamasından sonraki 3 saat içinde görülmüştür (bkz. bölüm 4.8).
Anafilaksi enzim replasman tedavisinin erken döneminde ve uzun tedavi süresinden sonra
ortaya çıkmıştır. ELELYSO’nun uygulanması anafilaksi dahil hipersensitivite
reaksiyonlarının yönetimi konusunda bilgili bir sağlık uzmanı tarafından denetlenmelidir.
ELELYSO’yu kardiyopulmoner resüsitasyon ekipmanına erişim de dahil olmak üzere uygun
tıbbi izleme ve destek önlemlerinin bulunduğu bir sağlık hizmeti ortamında başlatınız. Her
infüzyon başlangıcından itibaren 3 saat boyunca hastalar yakından takip edilmelidir.
ELELYSO ile tedavi edilen ve anti-taligluseraz alfa antikorları (anti-ilaç antikorları (ADA)
olarak geçmektedir) gelişen hastalarda ADA gelişmeyen hastalara kıyasla daha sık
hipersensitivite reaksiyonları görülmüştür. ADA geliştiren hastalar hipersensitivite
reaksiyonları açısından yakından takip edilmelidir.
Hipersensitivite reaksiyonlarının yönetimi reaksiyonların ciddiyetine göre belirlenmelidir.
İnfüzyon hızı düşürülerek veya infüzyona kısa süreli ara verilerek ve/veya antihistaminikler,
ateş düşürücüler ve/veya kortikosteroidler uygulanarak hafif reaksiyonlar düzenlenebilir.
Hipersensitivite riskini düşürmek için antihistaminikler ve/veya kortikosteroidler ile ön
tedavi düşünülmelidir. Eğer ciddi hipersensitivite reaksiyonları (örn.anafilaksi) gelişirse,
ELELYSO’yu bırakınız ve epinefrin kullanımı da dahil olmak üzere derhal uygun tıbbi
tedaviye başlayınız.
Hastaları anafilaksi dahil yaşamı tehdit eden hipersensitivite reaksiyonlarının semptomları
ve semptomların ortaya çıkması durumunda derhal tıbbi yardım istemeleri konusunda
bilgilendiriniz.
ELELYSO ile ilişkili ciddi bir hipersensitivite reaksiyonu yaşayan hastalarda,
ELELYSO’nun yeniden uygulanmasının riskleri ve yararları göz önünde bulundurulmalıdır.
Yeniden uygularken dikkatli olunmalıdır. (bkz. bölüm 4.8)
Bağışıklık
Antikor yanıtı (İmmünojenisite)
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, Gaucher hastalığı olan gönüllüler ile yapılan klinik
çalışmalarda bazı hastalar taligluseraz alfaya karşı anti-ilaç antikorları (ADA) geliştirmiştir.
Anti-taligluseraz alfa antikorlarının advers olaylar ile ilişkisi, bugüne kadar klinik programda
değerlendirilen az sayıda hasta olduğu dikkate alındığında belirsizdir. Bununla birlikte,
5hipersensitivite (akut olaylar) ile ilişkili olabilecek advers olaylarda; anti-taligluseraz
antikorlarının varlığına yönelik yapılan bir analiz, anti-taligluseraz alfa ADA testi pozitif olan
hastalarda anti-taligluseraz alfa ADA testi negatif olan hastalara kıyasla daha fazla olayın
gözlendiğini göstermiştir. Klinik çalışmalarda gözlenen anti-ilaç antikorları (ADA)’nın tümü
nötralize edici ADA değildir (bkz. bölüm 4.8).
Taligluseraz alfa tedavisi ile infüzyon veya bağışıklık reaksiyonları geliştiren hastalar,
taligluseraz alfaya karşı üretilen anti-ilaç antikorları açısından izlenmelidir. Ayrıca, diğer
enzim replasman tedavilerine bağışıklık reaksiyonları gösterip taligluseraz alfaya geçiş yapan
hastalar taligluseraz alfaya karşı üretilen anti-ilaç antikorları açısından izlenmelidir.
Havuç alerjisi
Bilinen havuç alerjisi olanlarda alerjik reaksiyonların görülüp görülmediği mevcut durumda
bilinmemektedir, klinik çalışmalarda incelenmemiştir ve bu nedenle hastaların tedavisinde
dikkatli olunmalıdır. İnfüzyon ya da hipersensitivite ile ilişkili advers reaksiyonlar görülürse,
hastalar yukarıda açıklandığı şekilde tedavi edilmelidir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün, 0,31 mmol sodyum sitrat içerir ve enjeksiyonluk sodyum klorür (%0,9)
solüsyonu içinde uygulanır. Bu durum, kontrollü bir sodyum diyetinde olan hastalara
uygulanırken dikkate alınmalıdır.
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç Etkileşimlerine Genel Bakış: Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
İlaç-Davranış Etkileşimleri: Hiçbir ilaç davranış etkileşimi tespit edilmemiştir.
İlaç-İlaç Etkileşimleri: Başka ilaçlarla etkileşim tespit edilmemiştir.
İlaç-Gıda Etkileşimleri: Gıdalarla etkileşim tespit edilmemiştir.
İlaç-Bitkisel Ürün Etkileşimleri: Bitkisel ürünler ile etkileşim tespit edilmemiştir.
İlaç-Laboratuvar Etkileşimleri: Laboratuvar testleri ile etkileşim tespit edilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilememiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ELELYSO’nun, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmasının potansiyel
yararı fetüse olan potansiyel risk ile karşılaştırılarak kontrasepsiyon yöntemi kullanılıp
kullanılmayacağına karar verilmelidir.
6Gebelik dönemi
ELEYSO’nun gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili var olan sınırlı veri ilaç ile ilişkili riskler
hakkında bilgi vermek için yeterli değildir. Bunun yanında klinik olarak düşünülmesi gereken
durumlar vardır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gebe sıçan ve tavşanlara önerilen
insan dozunun (ÖİD) 5 katına kadar olan dozlarda intravenöz olarak taligluseraz alfa
uygulandığında embriyo-fetal toksisite belirtisi ile ilgili herhangi bir kanıta rastlanmamıştır.
Belirtilen popülasyon (lar) için majör doğum kusurlarının ve düşüklerin öngörülen arka
plandaki riski bilinmemektedir. Amerika’da genel popülasyonda klinik olarak tanımlı
hamilelikte görülen majör doğum kusurlarının ve düşüklerin ön görülen arka plandaki
risklerinin oranı sırasıyla %2-4 ve %15-20’dir.
Klinik olarak düşünülmesi gereken durumlar
Hastalık ile alakalı maternal ve/veya embriyo/fetal risk
Tip 1 Gaucher hastalığı olan kadınlarda gebe kalma öncesi ve gebelik esnasında semptomlar
tedavi edilmezse spontan düşük riski artar. Gebelik, mevcut Tip 1 Gaucher hastalık
belirtilerini daha da kötüleştirebilir veya yeni hastalık belirtilerine neden olabilir. Tip 1
Gaucher hastalığı fetüsün normal büyümesini engelleyen hepatosplenomegali ve kanamanın
artmasına ve kan nakline ihtiyaç duyulmasına neden olan postpartum kanamaya neden olan
trombositopeni gibi bulguları ile advers gebelik sonuçlarına yol açabilir.
Gebe kadınlarla yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir
(bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Taligluseraz alfanın anne sütüne geçip geçmediği, anne sütüyle beslenen çocuktaki etkileri
veya süt üretimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Emzirmenin gelişimsel ve sağlık açısından yararları, annenin ELELYSO'ya klinik ihtiyacı ve
anne sütüyle beslenen çocukta ELELYSO'dan veya anneye bağlı altta yatan durumundan
kaynaklanabilecek olası yan etkiler ile birlikte değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Sıçan ve tavşanlarda organogenesis periyodunda taligluseraz alfa ile üreme çalışmaları
yapılmıştır. Sıçanlarda 55 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanına göre 60 ünite/kg'lık tavsiye
edilen insan dozunun 5 katına kadar olan dozlar) kadar uygulanan intravenöz dozlar embriyo-
fetal gelişim üzerine etki eden herhangi bir yan etkiye sebep olmamıştır. Tavşanlarda 27,8
mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanına göre 60 ünite/kg'lık tavsiye edilen insan dozunun 5 katına
kadar olan dozlar) kadar uygulanan intravenöz dozlar herhangi bir embriyo-fetal toksisite
göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Taligluseraz alfa ile yapılan klinik çalışmalarda baş dönmesi bildirildiğinden, hastalar araç
veya makine kullanmadan önce ELELYSO'ya nasıl reaksiyon göstereceklerini biliyor
olmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
74.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonu (AİR) özeti
Yetişkin ve çocuklardan oluşan toplam 132 hastaya klinik çalışmalarda taligluseraz alfa
verilmiştir.
Hastaların ilk defa taligluseraz alfa tedavisi alma yaşları 2 ile 85 yaş arasındaydı ve hem daha
önce tedavi edilmemiş hem de önceden imigluseraz ile tedavi edilmiş hastalar vardır.
Hasta-ay bazında
Grup Hasta sayısı ELELYSO kullanım ELELYSO dozaj rejimleri
süresi
Yetişkin 116 3121 ay 30 ünite/kg veya 60
ünite/kg
Pediyatrik 16 519,8 ay 30 ünite/kg veya 60
ünite/kg
Kontrollü klinik çalışmalarda hastalarda görülen en ciddi advers reaksiyonlar, immün sistem
ilişkili gelişen Tip 1 hipersensitivite reaksiyonlarıdır.
Kontrollü klinik çalışmalarda en sık görülen advers reaksiyonlar, infüzyondan sonra 24 saat
içinde ortaya çıkan infüzyonla ilişkili reaksiyonlardır. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların en
sık görülen belirtileri artralji, baş ağrısı, infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar, kusma,
hipersensitivite, flushing , pirürit, ekstremitede ağrı ve pulmoner hipertansiyondur. Diğer
infüzyon reaksiyonları; diyare, göğüs rahatsızlığı, sıcak hissetme, kas spazmları, tremor,
boğaz iritasyonu, eritem, döküntü ve infüzyon yeri ağrısıdır.
Taligluseraz alfanın güvenliliği 2-17 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda gösterilmiştir.
Pediyatrik klinik çalışmalarda tedavi ile ilişkili ciddi bir yan etki bildirilmiştir: 8 yaşında bir
pediyatrik hasta ciddi bir yan etki (gastroenterit) deneyimlemiştir. Kusma ve karın ağrısının
pediyatrik hastalarda daha sık görülmesi dışında, pediyatrik hastalardaki yan etki sıklığında
majör bir değişiklik olmadığı görülmektedir.
Klinik çalışma advers ilaç reaksiyonları
Klinik çalışmalar çok özel koşullar altında yapıldığından, klinik çalışmalarda gözlenen
advers reaksiyon oranları pratikte gözlenen oranları yansıtmayabilir ve başka bir ilacın klinik
çalışmalarındaki oranlar ile karşılaştırılmamalıdır. Klinik çalışmalardan elde edilen advers
ilaç reaksiyonu bilgileri, gerçek yaşamda ilaca bağlı advers olayların belirlenmesinde ve
oranların tahmin edilmesinde yararlıdır.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın ( 1/10); yaygın ( 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila <1/100);
seyrek ( 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
İstenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın : Hipersensitivite
8Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Sersemlik
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Flushing
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Boğaz tahrişi
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Kusma, karın ağrısı#
Yaygın : Bulantı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok Yaygın : Pirürit*
Yaygın : Eritem, deri döküntüsü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın : Ekstremite ağrısı, artalji, sırt ağrısı
Yaygın : Kemik ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Yorgunluk
Yaygın : İnfüzyon yerinde ağrı, periferik ödem
Araştırmalar
Yaygın : Kilo artışı
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın : İnfüzyon ile ilgili reaksiyon
# Alt ve üst karın ağrısını kapsar; *Pirürit, genel anlamda kaşıntıyı içerir.
Açıklanan veriler, 7 klinik çalışmada 60 aya kadar süren tedaviler için iki haftada bir 9 ila 78
ünite/kg arasında değişen dozlarda ELELYSO alan 132 Gaucher hastasının (yetişkin ve
çocuk) ilaç maruziyetini yansıtmaktadır. Elli (50) hasta ERT naif olup 82 hasta
imigluserazdan ELELYSO'ya geçmiştir. İlk ELELYSO tedavisi sırasında hastaların yaşları
2 ila 85 arasında olup 73 erkek ve 59 kadın hastadan oluşmuştur.
Klinik programda, hipersensitivite reaksiyonları ilk infüzyon olmak üzere erken dönemde
ortaya çıkmıştır.
ELELYSO advers ilaç reaksiyonları Tablo 1'de gösterilmiştir (sıklık, her AİR için tüm
nedensellik olaylarının sayısı kullanılarak belirlenmiştir).
9Tablo 1 Klinik çalışmalarda ELELYSO ile tedavi edilen Gaucher hastalarında bildirilen
advers ilaç reaksiyonları
İmigluserazdan
İlk defa ELELYSO
Sistem organ sınıfı ELELYSO'ya geçen
alan hastalar
Tercih edilen terim hastalar
n= 50
n= 82
(%)
(%)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite 4 (8) 1 (1)
Sinir sistemi hastalıkları
Sersemlik 8 (16) 3(4)
Baş ağrısı 15 (30) 19 (23)
Vasküler hastalıklar
Flushing 2 (4) 3 (4)
Solunum, göğüs bozuklukları ve
mediastinal hastalıklar
Boğaz tahrişi 2 (4) 2 (2)
Gastrointestinal hastalıklar
Kusma 8 (16) 7 (9)
Karın ağrısı 12 (24) 6 (7)
Bulantı 3 (6) 2 (2)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Eritem 3 (6) 3 (4)
4 (8) 9 (11)
Pirürit
3 (6) 5 (6)
Deri döküntüsü
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve
kemik hastalıkları
Artalji 15 (30) 18 (22)
Sırt ağrısı 7 (14) 9 (11)
Kemik ağrısı 3 (6) 5 (6)
Ekstremite ağrısı 13 (26) 11 (13)
Genel bozukluklar ve uygulama
bölgesine ilişkin hastalıklar
Yorgunluk 5 (10) 11 (13)
İnfüzyon yerinde ağrı 2 (4) 2 (2)
Periferik ödem 2 (4) 8 (10)
Araştırmalar
Kilo artışı 0 3 (4)
Yaralanma ve zehirlenme
10İnfüzyon ile ilgili reaksiyon 2 (4) 7 (9)
ERT naif yetişkin hasta popülasyonu
ELELYSO'nun güvenliliği Gaucher hastalığı olan daha önce ERT naif 39 yetişkin hastada,
30 ünite/kg veya 60 ünite/kg dozlarda 60 aylık bir süre boyunca değerlendirilmiştir.
Hastaların %10 ve daha fazlasında advers ilaç reaksiyonları; artralji (n=14; %36) baş ağrısı
(n=12; %31), ekstremitede ağrı (n=8; %21), karın ağrısı (n=7; %18); sırt ağrısı (n=7; %18),
baş dönmesi (n=6; %15), yorgunluk (n=5; %13), hipersensitivite (n=4; %10) ve pirürit (n=4;
%10) şeklinde rapor edilmiştir.
ERT naif pediyatrik hasta popülasyonu
ELELYSO'nun güvenliliği Gaucher hastalığı olan daha önce ERT naif 11 pediyatrik hastada,
30 ünite/kg veya 60 ünite/kg dozlarda 36 aylık bir süre boyunca değerlendirilmiştir.
Hastaların %10 ve daha fazlasında bildirilen advers ilaç reaksiyonları; kusma (n=5; %45),
karın ağrısı (n=5; %45), ekstremitede ağrı (n=5; %45), baş ağrısı (n=3; %27), baş dönmesi
(n=2; %18) ve döküntü (n=2; %18) şeklinde rapor edilmiştir.
Daha önce ERT almış hasta popülasyonu
ELELYSO'nun güvenliliği Gaucher hastalığı olan daha önce ERT kullanmış 82 hastada
(77’si yetişkin, 5’i pediyatrik), 30 ünite/kg veya 60 ünite/kg dozlarda 36 aylık bir süre
boyunca değerlendirilmiştir. Hastaların %10 ve daha fazlasında bildirilen advers ilaç
reaksiyonları; baş ağrısı (n=19; %23), artralji (n=18; %22), yorgunluk (n=11; %13),
ekstremitede ağrı (n=11; %13), sırt ağrısı (n=9; %11), pirürit (n=9; %11) ve periferal ödem
(n=8; %10) şeklinde rapor edilmiştir.
İmmünojenisite: Anti-ilaç antikorları ile ilişkili istenmeyen etkiler
Çalışma 1-2 ve 3 ELELYSO enzim replasman tedavisi naif (ERT) ve ERT deneyimlemiş Tip
1 Gaucher hastalığı olan yetişkin ve pediyatrik hastaları değerlendirmiştir. Tip 1 Gaucher
hastalığı olan kişilerde, tedavi sürecinde ADA geliştiren ELELYSO ile tedavi edilen
hastaların %36'sında (9/25) ve tedavi sürecinde ADA geliştirmeyen ELELYSO ile tedavi
edilen hastaların %15'inde (6/41) hipersensitivite reaksiyonları meydana gelmiştir (bkz.
bölüm 4.4 ve 5.1). ADA için pozitif test sonucu alan ve hipersensitivite reaksiyonları
geliştiren ELELYSO ile tedavi edilen 9 hastadan 2’sinde anafilaksi görülmüş ve 1 ek hastada
da hipersensitivite reaksiyonları nedeniyle ELELYSO tedavisi kesilmiştir.
Anormal laboratuvar bulguları: Hematolojik bulgular, klinik kimya ve diğer kantitatif veriler
Klinik araştırma bulguları
Klinik çalışmalarda, taligluseraz alfanın laboratuvar testi parametreleri üzerinde olumsuz
etkisi olduğuna dair hiçbir belirti gözlenmemiştir. Laboratuvar hematoloji ve biyokimya
parametrelerinin çoğu, taramadan itibaren normal seviyelerde kalmaya devam etmiş ya da
çalışmanın sonuna kadar normal seviyelerine yükselmiştir. Mevcut veri setinde gözlemlenen
ALT veya AST düzeylerindeki yükselmeler, hafif ve açıklanabilir olabilir; çoğu Gaucher
hastasında ya eşlik eden ilaç kullanımı ya da hastalıktan kaynaklanmaktadır. Karaciğer
fonksiyon testi anormallikleri bildirilen tüm gönüllülerde taligluseraz alfa tedavisi sırasında
ya klinik düzelme ya da klinik stabilite gözlenmiştir.
Pazarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları
Aşağıdaki yan etkiler ELELYSO’nun pazarda olduğu ülkelerde onay sonrası kullanımı
sırasında belirlenmiştir. Bu yan etkiler pazarlama sonrası çalışmalara ek olarak büyüklüğü
belli olmayan bir hasta popülasyonu tarafından gönüllülük esasına dayanarak yapılan
raporları da kapsadığı için sıklıklarını belirleyebilmek veya ilaç maruziyeti ile nedensel bir
ilişki kurmak her zaman mümkün değildir.
11Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktik reaksiyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Ürtiker, anjiyoödem
Gastrointestinal rahatsızlıklar: Kusma, diyare
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Yorgunluk
Kas-İskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları: Sırt ağrısı
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
ELELYSO, klinik çalışmalarda 2 ila17 yaş arasındaki sınırlı sayıda çocuğa uygulanmıştır. 4
yaşından küçük çocuklarda uygulama ile ilgili yeterli veri yoktur.
Bugüne kadar yapılan çalışmalar, çocuklarda kusma ve karın ağrısının daha sık görülmesi
haricinde hem tedavinin etkililiği hem de yan etkilerinin türleri ve sıklığı açısından yetişkin
hastalarda benzer sonuçlar göstermiştir. Tedavi gruplarındaki gönüllü sayısının az
olmasından dolayı, yetişkinler ve çocuklar arasındaki genel advers olayların genel
karşılaştırmasını yapmak zordur (bkz. 4.8 İstenmeyen etkiler ve klinik çalışmalar bölümü).
Geriyatrik popülasyon
Genel olarak, klinik programa 8 yaşlı gönüllü (≥65 yaş) kaydedilmiştir. Örnek boyutu küçük
olmasına rağmen 18 ila <65 yaş arası yetişkin gönüllülerle karşılaştırıldığında bu
gönüllülerdeki olayların sıklığı veya ciddiyeti açısından büyük bir fark yok gibi
görünmektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Taligluseraz alfa doz aşımı ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Klinik çalışmalardaki
maksimum taligluseraz alfa dozu 78 ünite/kg vücut ağırlığıdır.
Şüphelenilen ilaç doz aşımını yönetmek için, ulusal Zehir Danışma Merkezi ile irtibata
geçiniz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer sindirim sistemi ve metabolizma ürünleri, Enzimler
ATC kodu: A16AB11
Etki mekanizması:
Gaucher hastalığı, β-glukoserebrosidaz aktivitesinin fonksiyonel eksikliği ile karakterize
nadir görülen genetik bir bozukluktur. Bu, glukoserebrosidaz geni olan 1 q21-q31
kromozomu ile eşleşen gendeki heterojen bir mutasyon grubundan kaynaklanmaktadır. GH
sınıflandırması, kompleks nörolojik semptomların yokluğuna (nöronopatik olmayan GH
12[NOGH]) ya da varlığına (nöronopatik GH [NGH]) göre yapılmaktadır. ERT, periferik
hastalığın tedavisine yöneliktir. Protein, kan-beyin bariyerini geçemez ve bu nedenle,
nöronopatik hastalığın nörolojik semptomları açısından bir fayda sağlamaz.
β-glukoserebrosidaz, lizozomlarda doğal olarak aktiftir ve glikolipid glukoserebrosidazın,
seramid ve glikozla sonuçlanacak şekilde hidrolizini katalizler; başka bir alternatif bozunma
yolağı yoktur. Monosit/makrofaj türevli hücrelerin lizozomal bölümlerinde aşırı
glukoserebrozid birikimi, karakteristik Gaucher hücresine yol açar. Patolojiye yol açan, bu
lipid yüklü makrofajların birikmesidir. Gaucher hücrelerinin birikmesi, karaciğer ve dalakta
çok büyük çapta büyümeye neden olur. Splenomegali, trombositopeni ile ilişkilidir. Kemik
tutulumu, kemikte anormal yeniden şekillenme, kemik enfarktüsleri, avasküler nekroz ve çok
şiddetli kemik ağrısı epizodları ("kemik krizleri") içeren kemik ağrısına yol açabilir.
Klinik çalışmalarda ELELYSO, dalak ve karaciğer boyutunu küçültmüş ve anemi ile
trombositopenide iyileşme sağlamıştır.
Farmakodinamik
Taligluceraz alfa, rekombinant DNA teknolojisi ile genetiği değiştirilmiş havuç hücrelerinde
üretilmektedir. ERT için kullanılan glukoserebrosidaz, etki bölgesi olan makrofaja giriş için
mannoz şekerlerini açığa çıkarmış olmalıdır. Taligluseraz alfanın ekspresyonu, in vivo olarak
istenen mannoz yapısının oluşumunu belirleyen bitkiye özgü bir C-terminal sıralama sinyali
kullanılarak bitki hücresinde depolama vakuollerine hedefllenmiştir. Vakuollere yönelik bu
hedefleme, vakuolar glikoproteinlerdeki karmaşık N-glikanlardaki terminal kalıntılarının
çıkarılmasından yararlanır, bu da tüm glikan yapılarında açıkta mannoz bulunan bir
konsensüs "vakuoler tip" glikan oluşturan yapısında bir miktar mannoz içeren
(paucimannosidic type) N-glikanlarla sonuçlanır. Bu süreç, glikan yeniden modellemesi
olmaksızın açığa çıkan mannoz ile sonuçlanır.
Farmakoloji programı, taligluseraz alfanın birincil farmakodinamiğinin değerlendirildiği bir
dizi in vitro çalışmadan oluşmuştur. Taligluseraz alfa aktivitesi, bu çalışmaların bazılarında
onaylı ürün imigluseraz (Cerezyme) ile karşılaştırılmıştır. Buna ek olarak, taligluseraz alfanın
sıçan, tavşan, insan ve maymun makrofajları tarafından alımı da değerlendirilmiştir. Merkezi
Sinir Sistemi (MSS), solunum sistemi ve kardiyovasküler sistem üzerindeki potansiyel
olumsuz etkileri, klinik bulguların izlenmesi ve elektrokardiyogramların (EKG) tek ve/veya
tekrarlı dozlu toksisite çalışmalarında kaydedilmesi ile değerlendirilmiştir. Taligluseraz alfa
ve imigluseraz, doğal substrat olan glukosilseramid, N-[6-[(7-nitrobenzo-2-oksa-1,3-diazol-
4-il) amino] heksanoilin]-glukozilsfingosin (C6-NBD-GlcCer) floresan kısa zincirli
analoğuna karşı benzer enzim kinetiği sergilemiştir.Taliglucerase alfa, 0,47 mmol C6-NBD-
Cer oluşan/dk/mg V ve 20,7 mM K göstermiştir.
maks m
Taligluseraz alfa ve imigluseraz, fare ve insan periton makrofajları tarafından alınmış ve
internalizasyondan sonra enzimatik aktivitesini sürdürmüştür. Taligluseraz alfa alımı mannoz
(Man/GIcNac) reseptörleri için özel bir ligand olan maya mannozu ile inhibe edilmiştir.
Sıçanlardan, tavşanlardan, insanlardan ve maymunlardan elde edilen makrofajlar,
taligluseraz alfa ile in vitro olarak inkübe edilmiştir. Taligluseraz alfanın konsantrasyona
bağlı alımı, bu türlerin hepsinde gözlenmiştir. Ayrıca, mannoz, %50 ile %90 arasında değişen
bir alım inhibisyonu göstermiştir. Bu veriler, klinik olmayan toksikoloji programında (fare,
sıçanlar, maymunlar ve tavşanlarda) kullanılan türlerin ilişkili olduğunu ve bu nedenle,
güvenlilik verilerinin insanlardaki potansiyel advers etki riskinin değerlendirilmesinde uygun
görüldüğünü doğrulamıştır.
13Klinik çalışmalar
Çalışma demografik bilgileri ve çalışma tasarımı
Tablo 2 – Spesifik endikasyondaki klinik çalışmalar için hasta demografik bilgilerinin özeti
Çalışma Çalışma Dozaj, Çalışma Yaş Cinsiyet
tasarımı uygulama yolu gönüllü sayısı,n ortalaması
numarası
ve süresi (doz) (aralık)
Faz III, çok
PB-06-001 2 haftada bir 30 16 (30 ünite/kg) 36,2 (19-74) Erkek ve ve
merkezli,
ünite/kg, 2 haftada kadın
Temel
randomize, çift
bir 60 ünite/kg
çalışma 16 (60 ünite/kg)
kör, paralel gruplu,
doz aralığı
IV infüzyon
38 hafta
Erkek
PB-06-002 Faz III, çok 2 haftada bir 31 41,6 (6-66) yaş
ve
merkezli, açık önceki imigluseraz
kadın
etiketli dozuna eşdeğer
doz
IV infüzyon
38 hafta
Erkek
PB-06-003 PB-06-001: Önceki çalışmalar 44
ve
PB-06-001 Çok merkezli,
(PB-06-001 ve
kadın
randomize, çift kör, PB-06-002) ile PB-06-001'den 12
ve 38,9 (24-74)
paralel gruplu, aynı doz (30 ünite/kg)
yaş
PB-06-002
değişen doz aralığı IV infüzyon
PB-06-001'den 14
için uzatma
PB-06-002: (60 ünite/kg) 35,6 (19-58)
çalışması
Çok merkezli, açık 15 ila 30 ay yaş
etiketli PB-06-002'den 18
45,4 (18-66)
(PB-06-002
yaş
bitimi ile aynı
doz)
Erkek
PB-06-005 Faz III, çok 2 haftada bir 30 6 9,5 (3-14)
ve
merkezli, ünite/kg,
yaş
kadın
randomize, çift
2 haftada bir 60
5 6,6 (2-10)
kör
ünite/kg,
yaş
IV infüzyon
12 ay
14Erkek
PB-06-006 PB-06-005 veya PB-06-005’i 5 (30 ünite/kg) 8,6 (3-13)
ve
PB-06-002'yi tamamlayanlar
yaş
kadın
tamamlayan her 2 haftada bir
pediyatrik hastalar 30 U/kg veya 60
için uzatılmış U/kg'a randomize 5 (60 ünite/kg) 6,6 (2-10)
güvenlilik ve edilmiştir yaş
etkililik
PB-06-002’i
tamamlayanlar
5 13 (6-16)
önceki
çalışmadaki gibi yaş
her 2 haftada bir
aynı dozda devam
etmiştir
24 ay
Erkek
PB-06-007 PB-06-001 ve PB- PB-06-001/PB 8 (30 ünite/kg) 44,8 (36-77)
ve
06-003'ü 06-003’i yaş
kadın
tamamlayan tamamlayanlar
9 (60 ünite/kg)
önceden tedavi her 2 haftada bir
39,9 (23-57)
almamış yetişkin 30 U/kg veya 60
yaş
hastalar için U/kg'a randomize
uzatılmış edilmiştir
2 38,5 (a)
güvenlilik ve
21 ay
etkililik
a Medyan mevcut değildir.
PB-06-004, Gaucher hastalığı olan hastalarda taligluseraz alfanın açık etiketli genişletilmiş
erişim çalışmasıdır.
Klinik çalışmalar
İlk tedavi olarak ELELYSO başlanan klinik çalışmalar
19 yaş ve üzeri hastalarda klinik çalışmalar
ELELYSO'nun güvenliliği ve etkililiği, Tip 1 Gaucher hastalığı olan 31 yetişkin hastada
değerlendirilmiştir. Çalışma, Gaucher hastalığına bağlı dalağı büyümüş (normalin > 8 katı)
ve trombositopenisi (<120.000/mm3) olan hastalarda 9 aylık, çok merkezli, çift kör,
randomize bir çalışmaydı. Başlangıçta 16 hastada karaciğer büyümesi ve 10 hastada anemi
vardır. Hastaların hepsi ERT naifti. Ağır nörolojik semptomları olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir. Hastaların yaş aralığı 19-74 olup (ortalama yaş 36) %48’i erkektir. Hastalar iki
haftada bir 30 ünite/kg (n=15) veya 60 ünite/kg (n=16) dozda ELELYO alacak şekilde
randomize edilmiştir.
ELELYSO naif yetişkin hastalarda önerilen dozaj her iki haftada bir 60 ünite/kg'dır.
ELELYSO’nun her iki haftada bir 30 ünite/kg dozu tavsiye edilen bir doz değildir (bkz.
bölüm 4.2).
Tablo 3, ELELYSO ile 9 aylık tedaviden sonra klinik parametrelerdeki (dalak hacmi,
karaciğer hacmi, trombosit sayısı ve hemoglobin) başlangıç değerleri ve ortalama (SD)
değişiklikleri göstermektedir. Tüm klinik çalışmalar için karaciğer ve dalak hacimleri MRI
ile ölçülmüş ve vücut ağırlık yüzdesi (%BW) ve normalinin katları (MN) olarak rapor
15edilmiştir. Primer sonlanım noktası olan dalak hacmindeki azalmada başlangıca göre
gözlenen değişimin, tedavi edilmemiş Gaucher hastalığının doğal geçmişi ışığında klinik
olarak anlamlı olduğu değerlendirilmiştir.
Tablo 3: ELELYSO ile tedavisi başlatılan (n=31) Tip 1 Gaucher hastalığına sahip daha önce
tedavi edilmemiş yetişkinlerde başlangıçtan 9 aya kadar klinik parametrelerdeki ortalama (ss
**) değişiklikler
Klinik 30 ünite/kg* (n=15) 60 ünite/kg (n=16)
parametre
Ortalama (SS) Ortalama (SS)
Başlangıç 3,1 (1,5) 3,3 (2,7)
Dalak hacmi (%BWǂ) 9.ay 2,2 (1,3) 2,1 (1,9)
Değişim -0,9 (0,4) -1,3 (1,1)
Başlangıç 15,4 (7,7) 16,7 (13,4)
Dalak hacmi (MNǂǂ) 9.ay 11,1 (6,3) 10,4 (9,4)
Değişim -4,5 (2,1) -6,6 (5,4)
Başlangıç 4,2 (0,9) 3,8 (1,0)
Karaciğer hacmi
9.ay 3,6 (0,7) 3,1 (0,7)
(%BW)
Değişim -0,6 (0,5) -0,6 (0,4)
Başlangıç 1,7 (0,4) 1,5 (0,4)
Karaciğer hacmi (MN) 9.ay 1,4 (0,3) 1,2 (0,3)
Değişim -0,2 (0,2) -0,3 (0,2)
Başlangıç 75,320 (40,861) 65,038 (28,668)
Trombosit sayımı
9.ay 86,747 (50,989) 106,531 (53,212)
(mm3)
Değişim 11,427 (20,214) 41,494 (47,063)
Başlangıç 12,2 (1,7) 11,4 (2,6)
Hemoglobin (g/dl) 9.ay 14,0 (1,4) 13,6 (2,0)
Değişim 1,6 (1,4) 2,2 (1,4)
* ELELYSO naif yetişkin hastalarda önerilen ELELYSO dozu, her iki haftada bir 60
ünite/kg'dır. Her iki haftada bir 30 ünite/kg ELELYSO tavsiye edilen bir doz değildir. (bkz.
bölüm 4.2)
** SS = standart sapma
ǂ%BW = vücut ağırlığına göre yüzde
ǂǂ MN = normal katlar
Bu 9 aylık klinik çalışmadaki 31 hastanın 26'sı 24 aylık toplam tedavi süresi olan bir uzatma
çalışmasında ELELYSO ile körlenmiş tedaviye devam etmiştir. Aşağıdaki veriler sırasıyla
30 ünite/kg (n=12) ve 60 ünite/kg (n=14) doz grubunda başlangıçtan 24. aya kadar klinik
parametrelerdeki değişiklikleri göstermektedir: Ortalama (SS) dalak hacmi (%BW) 1,4 (0,6)
ve 2,0 (2,0) azalmıştır, MN olarak 6,8 (3,0) ve 10,2 (9,8) azalmıştır; hemoglobin 1,3 (1,7)
g/dL ve 2,4 (2,3) g/dL artmıştır; karaciğer hacmi (%BW) 1,1 (0,5) and 1,0 (0,7) azalmıştır,
MN olarak 0,4 (0,2) ve 0,4 (0,3) azalmıştır ve trombosit sayısı 28.433 (31.996)/mm3 ve
72.029 (68.157)/mm3 artmıştır. ELELYSO ile 12 ay daha açık etiketli tedavi sürdüren 26
hastanın 23'ünde bu klinik parametrelerde gözlenen iyileşmenin stabil olarak devam ettiği
gösterilmiştir.
16 yaş ve altı hastalarda klinik çalışmalar
ELELYSO'nun güvenliliği ve etkililiği Tip 1 Gaucher hastalığı olan 9 pediyatrik hastada
değerlendirilmiştir. Çalışma, daha önceden tedavi edilmemiş hastalarda yapılan 12 aylık, çok
merkezli, çift kör, randomize bir çalışmadır. Hastaların yaşları 2-13 arasında olup (ortalama
yaş: 8,1), %67'si erkektir. Hastalar her iki haftada bir 30 ünite/kg (n=4) veya 60 ünite/kg
16(n=5) dozda ELELYO alacak şekilde randomize edilmiştir. ELELYSO naif pediyatrik
hastalarda önerilen ELELYSO dozu, her iki haftada bir 60 ünite/kg'dır. ELELYSO’nun her
iki haftada bir 30 ünite/kg dozu tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).
Aşağıdaki veriler, 60 ünite/kg doz grubu (n=5) için başlangıçtan 12.aya kadar klinik
parametrelerdeki değişiklikleri [medyan (Q1, Q3)] göstermektedir: dalak hacmi 18,4 (14,2;
35,1) MN'den 11,0 (8,3; 14,5) MN'ye düşmüştür; hemoglobin, 11,1 (9,2; 11,3) g/dL'den 11,7
(11,5; 12,9) g/dL'ye yükselmiştir; karaciğer hacmi, 2,1 (2,0; 2,3) MN'den 1,6 (1,5; 1,9)
MN'ye düşmüştür; trombosit sayısı 80.000 (79.000, 87.000)/mm3'den 131.000 (119.000,
215.000)/mm3'e yükselmiştir.
12 aylık klinik çalışmadaki 9 pediyatrik hasta, toplam 24 aylık tedavi süresi olan bir uzatma
çalışmasında ELELYSO ile körlenmiş tedaviye devam etmiştir. Aşağıdaki veriler, 60
ünite/kg doz grubu (n=5) için başlangıçtan 24. aya kadar klinik parametrelerdeki
değişiklikleri [medyan (Q1, Q3)] göstermektedir: dalak hacmi 19,0 (8,3; 41,2) MN düşmüş;
hemoglobin 2,5 (1,9; 3,0) g/dL artmış; karaciğer hacmi 0,8 (0,6; 1,1) MN azalmış; ve
trombosit sayısı 76.000 (67.000, 100.000)/mm3 artmıştır.
Tip 1 Gaucher hastalığı olan hastalara ek olarak, iki pediyatrik hastaya nöronopatik hastalık
tanısı konulmuştur ve ilave olarak bir çocuk Tip 3 Gaucher hastalığına karakteristik bir
genotipe sahiptir.
İmigluseraz tedavisinden ELELYSO'ya geçen hastalardaki klinik çalışma
ELELYSO'nun güvenliliği ve etkililiği, imigluserazdan ELELYSO'ya geçen Tip 1 Gaucher
hastalığı olan 31 hastada (26 yetişkin ve 5 pediyatrik hasta) değerlendirilmiştir. Çalışma; en
az 2 yıl boyunca her iki haftada bir 9,5 ünite/kg ile 60 ünite/kg arasındaki dozlarda
imigluseraz tedavisi alan hastalarda yapılan 9 aylık, çok merkezli, açık etiketli, tek kollu bir
çalışmaydı. Hastaların klinik olarak stabil olmaları ve çalışmaya dahil olmadan önce en az 6
ay boyunca iki haftada bir imigluserazın stabil bir dozunu alıyor olması gerekiyordu. Hastalar
6 ila 66 yaşları arasında (pediyatrik hastalar dahil ortalama 42 yaş) ve %55'i erkekti.
İmigluseraz tedavisi durduruldu ve ELELYSO ile tedavi, her iki haftada bir, her bir hastanın
bir önceki imigluseraz dozu ile aynı birim ünite uygulandı. Gerekli olması halinde, klinik
parametrelerin (yani; dalak hacmi, karaciğer hacmi, trombosit sayısı ve hemoglobin)
stabilitesini korumak için, çalışma sırasında dozaj ayarına izin verilmiştir.
Ortalama (SS) organ volümleri ve hematolojik değerler 9 aylık ELELYSO tedavisi boyunca
stabil kalmıştır. Başlangıçta dalak hacmi 5,2 (4,5) MN, karaciğer hacmi 1,0 (0,3) MN,
trombosit sayısı 161.137 (73.387)/mm3 ve hemoglobin 13,5 (1,4) g/dL’ydi. 9 aylık
ELELYSO tedavisinden sonra; dalak hacmi 4,8 (4,6) MN, karaciğer hacmi 1,0 (0,2) MN,
trombosit sayısı 161.167 (80.820)/mm3 ve hemoglobin 13,4 (1,5) g/dL’ydi. ELELYSO dozu
31 hastanın 30'unda değişmeden kaldı. Bir hastada 22. haftada 92.000/mm3 olan trombosit
sayısı için 24. haftada doz artışı (9,5 ünite/kg'dan 19 ünite/kg'a) gerekti ve böylece 9.ayda
trombosit sayısı 170.000/mm3’e yükseldi.
9 aylık klinik çalışmayı tamamlayan 26 yetişkin hastanın 18'i açık etiketli uzatma
çalışmasında 27 ay daha ELELYSO ile tedaviye devam etti (toplam tedavi 36 ay). Hastalar
klinik parametrelerde (dalak hacmi, karaciğer hacmi, trombosit sayısı ve hemoglobin)
stabiliteyi korudular; ancak yetişkin hastaların 18’inden sadece 10'u uzatma çalışmasında 27
aylık ELELYSO tedavisini tamamladı ve 36 ayda sadece 7 hastada dalak ve karaciğer
hacimleri değerlendirildi.
9 aylık klinik çalışmada yer alan ve ELELYSO ile ek olarak 24 ay boyunca açık etiketli
tedaviye devam eden 5 pediyatrik hasta bu klinik parametrelerde stabilite gösterdi.
17Anti-ilaç antikoru ve etkililik
Anti-taligluseraz alfa antikoru gelişimi ve potansiyel klinik sekellerinin analizleri, klinik
geliştirme veri tabanı kullanılarak yapılmıştır. Gönüllülerin antikor durumu ve FK arasında
karşılıklı bir ilişki gözlenmemiştir. Klinik parametrelerde anti-ilaç antikoru durumunda
iyileşme görülmüş olsa da dört ana klinik parametre gönüllü antikor durumu ile tutarlı bir
ilişki göstermediğinden anti-ilaç antikorunun (ADA) terapötik yanıt ile ilişkisi açık değildir.
Klinik olarak yönetilebilir olmasına rağmen, tam nedensellik, birleştirilmiş, immün aracılı
Tip 1 hipersensitivite olayları, tedaviye bağlı anti-ilaç antikoru (ADA) olan kişilerde daha sık
meydana gelmiştir. Ancak, veri tabanı boyutunun sınırlı olması nedeniyle, gönüllü antikor
durumu ve hipersensitivite reaksiyonu riski arasında açık bir ilişki kurulmamıştır.
Nötralize edici antikorun etkililik değerlendirmesi
Daha önce anti taligluseraz alfa ADA için pozitif test yapan 31 yetişkin ve pediyatrik hasta,
mannoz reseptör bağlama ve enzim aktivite deneylerinde nötralize edici antikorların varlığı
açısından değerlendirildi. 30 hastanın 19'u (%63) taligluseraz alfanın mannoz reseptörüne
bağlanmasını inhibe edebilen nötralize edici antikorlar için pozitifti. 19 hastanın 8’i
taligluseraz alfanın enzimatik aktivitesini inhibe edebilen nötralize edici antikorlar açısından
da pozitifti. Bu bulguların önemi şu an bilinmemektedir.
Karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmaları
Taligluseraz alfa, IV infüzyon yoluyla uygulanır ve uygulanan ilacın %100'ü anında dolaşıma
geçer, bu nedenle biyoyararlanım çalışmaları bu ilaç için geçerli değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Yetişkin popülasyon
ELELYSO'nun farmakokinetiği, 38 hastada (29 yetişkin ve 9 pediyatrik) çalışılmıştır. Bu
hastalara her iki haftada bir intravenöz infüzyon yolu ile 30 ünite/kg (önerilen dozun %50’si)
veya 60 ünite/kg (önerilen doz) ELELYSO uygulanmıştır. Yetişkin ve pediyatrik
hastalardaki farmakokinetik parametreler tablo 3’te özetlenmiştir.
ELELYSO'nun farmakokinetiği, 6 sağlıklı gönüllüde ve 31 Gaucher hastasında çalışılmıştır.
İnfüzyon hızlarının iki çalışma arasında farklı olduğu göz önüne alındığında, maruziyetlerin
Gaucher hastalarında sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olduğu görülmüştür.
30 ya da 60 ünite/kg (n=29) ile tedavi edilen Gaucher hastalarında, farmakokinetik ilk doz
ile birlikte ve 38. haftada belirlenmiştir.
Taligluseraz alfanın farmakokinetiği, çalışılan dozlarda maruz kalmada dozla orantılı artıştan
daha büyük bir doğrusal olmayan görünüm sergilemiştir.
1. haftadan 38. haftaya kadar olan sürede taligluseraz alfa farmakokinetiğinde 30 veya 60
ünite/kg tekrarlanan dozlarda hiçbir anlamlı birikim veya değişiklik gözlenmemiştir.
Sınırlı verilere dayanarak, bu çalışmada erkek ve kadın hastalar arasında anlamlı
farmakokinetik farklılıklar bulunmamıştır.
Emilim:
Taligluseraz alfa IV infüzyon olarak uygulanır; dolayısıyla uygulanan ilacın %100’ü hemen
dolaşıma katılır.
18Dağılım:
Kararlı durumda dağılımın medyan hacmi (Vss), yetişkin hastalarda 30 ve 60 ünite/kg için
sırasıyla yaklaşık 11,7 L ve 10,7 L olmuştur.
Biyotransformasyon:
Geçerli değildir
Eliminasyon:
İnfüzyonun sonunda, taligluseraz alfa serum konsantrasyonları, yetişkin hastalarda her iki
doz grubunda sırasıyla 18,9 ile 28,7 dakikalık bir medyan terminal yarılanma ömrü ile hızla
düşmüştür.
Medyan sistemik klerens (CL) değerleri, yetişkin hastalarda 30 ve 60 ünite/kg için sırasıyla
yaklaşık 30,5 L/saat ve 18,5 L/saat olmuştur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Çalışılan dozlarda, taligluseraz alfanın farmakokinetiğinin doz orantısal olmadığı tespit
edilmiştir. Taligluseraz alfanın farmakokinetiğinin çalışılan dozlarda, doz ile orantılı artıştan
daha büyük maruziyet ile doğrusal olmadığı görülmüştür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon
Taligluseraz alfanın farmakokinetiği, ELELYSO ile 10 ila 27 ay tedavi gören, 4 ila 17 yaş
arasındaki Tip 1 Gaucher hastalığı olan 9 pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Bu 9
hastadan 6’sı daha önce tedavi görmemiş, 3’ü ise imigluserazdan geçiş yapmıştır. Hem 30
ünite/kg hem de 60 ünite/kg doz grubundaki pediyatrik hastalarda klerens değerleri, yetişkin
hastalardakine benzerdir. Pediyatrik hastalarda EAA değerleri; taligluseraz alfanın ağırlığa
dayalı dozlaması ve pediyatrik hastalarda daha düşük vücut ağırlıkları nedeniyle yetişkin
hastalardaki EAA değerlerinden daha düşüktür.
Emilim:
Taligluseraz alfa IV infüzyon olarak uygulanır; dolayısıyla uygulanan ilacın %100’ü hemen
dolaşıma katılır.
Dağılım:
Kararlı durumda dağılımın medyan hacmi (Vss), pediyatrik hastalarda 30 ve 60 ünite/kg için
sırasıyla yaklaşık 14,9 L ve 8,8 L olmuştur.
Biyotransformasyon:
Geçerli değildir.
Eliminasyon:
İnfüzyonun sonunda, taligluseraz alfa serum konsantrasyonları, pediyatrik hastalarda her iki
doz grubunda sırasıyla 37,1 ile 32,5 dakikalık bir medyan terminal yarılanma ömrü ile hızla
düşmüştür.
Medyan sistemik klerens (CL) değerleri, pediyatrik hastalarda 30 ve 60 ünite/kg için sırasıyla
yaklaşık 30,5 L/saat ve 15,8 L/saat olmuştur.
19Tablo 4: Tip 1 Gaucher hastalığı olan yetişkin ve pediyatrik hastalarda tekrarlayan dozları
takiben taligluseraz alfanın farmakokinetik parametreleri
Pediyatrik hastalar (N=9) 38. haftada yetişkin hastalar (N=29)
Medyan (Oran) Medyan (Oran)
30 ünite/kg 60 ünite/kg 30 ünite/kg 60 ünite/kg
n=5 n=4 n=14 n=15
Yaş (yıl) 15 (10, 17) 11 (4, 16) 35 (19, 74) 33 (19, 58)
Ağırlık (kg) 44,3 (22,8; 71,0) 28,6 (16,5; 50,4) 72,5 (51,5; 99,5) 73,5(58,5; 87,0)a
EAA 1416(535, 1969) 2984(1606, 4273) 2007 (1007, 10092) 6459 (2548,
0-∞
(ng*sa/mL)b 21020)a
T (dak) 37,1 (22,5; 56,8) 32,5 (18,0; 42,9) 18,9 (9,20; 57,9) 28,7 (11,3, 104)a
1/2
CL (L/sa) 30,5 (17,4; 37,8) 15,8 (11,7; 24,9) 30,5 (6,79; 68,0) 18,5 (6,20; 37,9)a
V (L) 14,9 (10,1; 35,6) 8,80 (3,75; 21,4) 11,7 (2,3; 22,7) 10,7 (1,4; 18,5)a
ss
a n=14
b Değerler ng/mL olarak gösterilen konsantrasyon verilerinden elde edilmiştir.
EAA: Eğrinin altındaki alan
CL: Klerens
T1/2: Yarı ömür
Vss: Kararlı durumda dağılım hacmi
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tek, tekrarlı doz toksisitesi, üreme ve
gelişme toksisitesi çalışmalarından elde edilen verilerin analizine göre insanlar için özel bir
tehlike bulunmadığını göstermektedir. Taligluseraz alfa ile doğum öncesi ve sonrası gelişim
çalışmaları yapılmamıştır.
Taligluseraz alfanın güvenliliğini belirlemeye yönelik klinik olmayan toksikoloji çalışmaları,
farelerde ve maymunlarda yapılan tek doz toksisite çalışmalarını, marmoset ve sinomolgus
maymunlarında yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarını ve sıçanlarda ve tavşanlarda
yapılan üreme toksisitesi çalışmalarını kapsamıştır. Bu çalışmalarda, taligluseraz alfa dozu
amaçlanan klinik yol olan IV uygulaması ile verilmiştir.
Tek doz toksisitesi:
1,8; 9 ya da 18 mg/kg doz seviyelerinde erkek ve dişi farelere yapılan tek taligluseraz alfa IV
bolus enjeksiyonu, mortaliteye ve test maddesi ile ilişkili klinik bulgulara yol açmamıştır.
Vücut ağırlığı üzerinde hiçbir etki gözlenmemiştir. Brüt nekropside hiçbir kayda değer
bulguya rastlanmamıştır. 18 mg/kg doz seviyesinde sistemik toksisitenin olmadığı, klinik
karaciğer, böbrek ve dalak patolojisi ve istopatolojisi için genişletilmiş değerlendirmeler ile
birlikte farelerde yapılan ikinci bir (GLP uyumlu olmayan) çalışmayla doğrulanmıştır.
Tekrarlı doz toksisitesi:
Maymunlarda mg/m2 bazında maksimum klinik taligluseraz alfa (60 ünite/kg) dozunun 5 katı
doz seviyesine kadar ve ayda iki doz ile 39 haftalık bir süreye kadar tekrarlı doz çalışmaları
yapılmıştır. İkinci rejim, önerilen klinik tedavi rejimine benzerlik göstermiş ve kronik
endikasyonu dikkate almıştır. Taligluseraz alfa ile yapılan tekrarlı doz çalışmaları, yaşa bağlı
gelişmeye tabi hedef organlarda hiçbir endikasyon ortaya koymamıştır. Tekrarlı doz
çalışmaları, lokal tolerans ve immünojenisite değerlendirmelerini de kapsamıştır.
Karsinojenisite ve genotoksisite:
Genotoksisite ve karsinojenisite çalışmaları, ICH S6 Kılavuzuna istinaden taligluseraz alfa
için gerekli görülmemiştir. Buna ek olarak, sahip olduğu protein niteliği, iyi anlaşılmış
farmakolojik etki mekanizması, 39 haftalık toksisite çalışmasından elde edilen veriler ve
20Gaucher hastalığındaki klinik ERT geçmişi temelinde, karsinojenisite endişesine ilişkin
hiçbir neden bulunmamıştır.
Üreme ve gelişim toksisitesi:
Taligluseraz alfanın üreme ve gelişim potansiyelini değerlendirmek amacıyla, sıçanlarda ve
tavşanlarda yapılan embriyo-fetal gelişim çalışmalarıyla birlikte bir sıçan doğurganlık ve
erken embriyonik gelişim çalışması yapılmıştır.
Sıçan doğurganlık ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, erkek ve dişi sıçanlara her 3
veya 4 günde bir yavaş bolus enjeksiyonu ile 11 veya 55 mg/kg doz seviyelerinde taligluseraz
alfa verilmiştir. Taligluseraz alfa, doğurganlık veya üreme performans endekslerini
etkilememiştir. 55 mg/kg/doz seviyesinde doz sonrası 30 ila 90 dakika boyunca yapılan tek
gözlem, kol ve bacaklarda/patilerde şişme ve/veya yüz veya ağızda şişme olmuştur.
Gözlenmeyen advers etki düzeyi (NOAEL), üreme toksisitesinde 55 mg/kg/doz ve parental
toksisitede 11 mg/kg/doz olarak belirlenmiştir.
Embriyo-fetal gelişim çalışmaları, sıçanlarda ve tavşanlarda yapılmıştır. Gebe farelere yavaş
bolus enjeksiyonu ile 11 veya 55 mg/kg doz seviyelerinde taligluseraz alfa verilmiştir.
NOAEL, gebe sıçanlarda gelişim toksisitesi için en az 55 mg/kg/doz ve maternal toksisite
için 11 mg/kg/doz olarak belirlenmiştir. Gebe farelere yavaş bolus enjeksiyonu ile 5,6 veya
27,8 mg/kg doz seviyelerinde taligluseraz alfa verilmiştir. Sıçanlarda, maternal etkiler,
özellikle 55 mg/kg/doz seviyesindeki tedavi günlerinde görülen (dozlar arasında düzelen kol
ve bacaklarda/patilerde şişme ve/veya yüz veya ağızda şişme gibi) klinik bulgular ile sınırlı
kalmıştır. Tavşanlarda hiçbir test maddesi ile ilişkili maternal etki kaydedilmemiştir.
NOAEL, gebe tavşanlarda hem gelişim hem de maternal toksisite için en az 27,8 mg/kg/doz
olarak belirlenmiştir.
Bu iki embriyo fetal gelişim çalışmasından elde edilen NOAEL değerleri, önerilen
maksimum 66 mg/m2 (60 ünite/kg eşdeğeri) insan dozunun 5 katına karşılık gelmektedir.
Lokal tolerans:
Tekrarlı doz çalışmalarında lokal enjeksiyon yerinde değişiklikler kaydedilmiştir. Enjeksiyon
yerinde başta hemoraji ve inflamasyon gibi mikroskobik değişimler meydana gelmiştir.
Diğer toksisite:
Olası bağışıklık etkilerini değerlendirmek amacıyla, 4 haftalık marmoset maymun
çalışmasında, 4 haftalık sinomolgus maymun çalışmasında ve 39 haftalık sinomolgus
maymun çalışmasında antikor değerlendirmeleri yapılmıştır. Bu çalışmalardan herhangi
birinde tespit edilen antikorların hiçbiri nötralize edici bulunmamıştır. Tekrarlı doz toksisite
çalışmalarında gözlenen antikor yanıtı paterni, taligluseraz alfanın immünojenisite açısından
düşük bir potansiyele sahip olduğunu göstermektedir. Doz, cinsiyet ve tedaviye yanıt süreleri
arasında hiçbir tutarlılık bulunmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat (tribazik dihidrat olarak)
Polisorbat 80 (E433)
Mannitol (E 421)
Sitrik asit anhidrus (pH ayarı için)
216.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından bu ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılarak
alınmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
ELELYSO’nun raf ömrü, 2°C- 8°C'de buzdolabında ışıktan korunarak 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Liyofilize toz içeren flakon:
ELELYSO'yu 2°C- 8°C'de saklayınız ve flakonları ışıktan koruyunuz.
Sulandırılmış ve seyreltilmiş infüzyon çözeltisi:
Sulandırdıktan sonra çözeltiyi derhal seyreltiniz.
Sulandırılan çözelti,
Hemen kullanılmayacak ise ışıktan korunması şartıyla oda sıcaklığında 12 saate kadar VEYA
2° C ile 8°C'de 24 saate kadar saklanabilir.
Hemen kullanılmayacak ise seyreltilmiş çözelti, ışıktan korunması şartıyla 2°C ile 8°C'de 24
saate kadar saklanabilir.
Tıbbi ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmaz ise, kullanımda saklama süresi ve
kullanım öncesi şartlar kullanıcının sorumluluğundadır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bromobutil tıpalı, alüminyum ve propilen kapaklı toz içeren 10 mL’lik şeffaf Tip I cam
flakon
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/876
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 20/11/2017
Ruhsat yenileme tarihi: 26.05.2022
2210. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23