KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ADDAVEN IV İnfüzyon için konsantre solüsyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: 1 ml 1 ampul (10 ml)
Krom klorür.6 H O 5,33 mikrogram 53,3 mikrogram
2
Bakır klorür.2H 0 0,10 mg 1,02 mg
2
Demir klorür.6H 0 0,54 mg 5,40 mg
2
Manganez klorür.4H O 19,80 mikrogram 198 mikrogram
2
Potasyum iyodür 16,60 mikrogram 166 mikrogram
Sodyum florür 0,21 mg 2,10 mg
Sodyum molibdat.2H O 4,85 mikrogram 48,5 mikrogram
2
Sodyum selenit.(anhidr) 17,3 mikrogram 173 mikrogram
Çinko klorür 1,05 mg 10,5 mg
1 ml ADDAVEN içerisindeki etkin maddelerin karşılık geldiği element miktarları:
Cr 0,02 μmol 1,0 mikrogram
Cu 0,60 μmol 38 mikrogram
Fe 2,00 μmol 110 mikrogram
Mn 0,10 μmol 5,5 mikrogram
I 0,10 μmol 13 mikrogram
F 5,00 μmol 95 mikrogram
Mo 0,02 μmol 1,9 mikrogram (Mo6+ olarak)
Se 0,10 μmol 7,9 mikrogram (Se4+ olarak)
Zn 7,70 μmol 500 mikrogram
Na 5.20 μmol 120 mikrogram
K 0,10 μmol 3,90 mikrogram
Osmolarite: yaklaşık 3100 mosm/kg H 0
2
pH: 2,5
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti
Berrak, hemen hemen renksiz çözelti içeren ampul
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
14.1 Terapötik endikasyonlar
ADDAVEN yetişkinlerin intravenöz beslenmesinde eser element gereksinimini karşılamak
üzere tamamlayıcı olarak kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler: ADDAVEN’in bazal gereksinimi orta derecede artmış hastalarda günlük dozu 10
ml (1ampul)’dir.
Uygulama şekli:
ADDAVEN seyreltilmeden verilmemelidir. ADDAVEN, bir parenteral beslenme
çözeltisi/emülsiyon içinde seyreltilmiş intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için, bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan veya hafif kolestazı
olan hastalarda doz adapte edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon: 15 kg ve üstündeki çocuklarda tavsiye edilen doz kg başına günde
0,1 ml ADDAVEN’dir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- ADDAVEN’in etkin maddelerinden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumlarında
- Total safra tıkanıklığı durumunda
- Wilson hastalığı, hemokromatozis durumunda
- Vücut ağırlığı 15 kg’dan az olan çocuklarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Parenteral yoldan uygulanan demir ya da iyot preparatları, ender durumlarda ciddi ve
potansiyel olarak fatal anafilaktik reaksiyonlar da dâhil olmak üzere, aşırı duyarlılık
reaksiyonlarına neden olabilir.
Hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonları belirtileri ve semptomları açısından klinik olarak takip
edilmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun önlemler
uygulanmalıdır.
Demir oral yoldan ADDAVEN infüzyonu ile paralel olarak alındığında, demir birikimi
olmadığından emin olmak için toplam demir alımı belirlenmelidir.
2ADDAVEN karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Bozulmuş safra atılımı da dâhil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu, ADDAVEN’den
gelen eser elementlerin atılımına engel olarak birikim riskine neden olur.
ADDAVEN böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, idrarda bazı eser elementlerin
atılımı önemli ölçüde azalabildiği için dikkatle kullanılmalıdır.
Eğer tedavi 4 haftadan fazla sürüyor ise plazmadaki eser element seviyesinin, özellikle de
manganez seviyesinin kontrolü istenir.
Bir hastanın bireysel olarak eser elementlerde belirgin derecede artışa gereksinimi varsa, ayrı
besin takviyeleri kullanarak hastanın rejimi ayarlanabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim gözlenmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
ADDAVEN’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü
üzerine etkilerine ilişkin veri yoktur. ADDAVEN kullanırken herhangi bir doğum kontrol
yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.
Gebelik dönemi
ADDAVEN ile ilgili, hamilelik sırasında klinik araştırmalar ve hayvanlarda üreme çalışmaları
gerçekleştirilmemiştir. Buna rağmen, hamile kadınlarda eser element gereksinimlerinin
hamile olmayan kadınlara göre biraz daha arttığı görülmektedir.
ADDAVEN gebelik sırasında uygulandığında, herhangi bir advers olay beklenmemektedir.
Laktasyon dönemi
ADDAVEN içerisinde bulunan etkin maddeler anne sütüne geçer ve etkilerin emzirilen yeni
doğan/bebeklerde görülmesi beklenir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
ADDAVEN’in önerilen intravenöz uygulamasını takiben, formülasyonunda bulunan eser
elementlere ait herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.
3Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Böbrek ve safra fonksiyonu bozulmuş hastalarda, eser elementlerin birikmesine yönelik
yüksek bir risk bulunmaktadır.
Kronik aşırı bir demir yüklenmesi durumunda, ciddi ve nadir vakalarda venotomi ile tedavi
edilebilen bir hemosideroz riski ortaya çıkar.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler
ATC kodu: B05XA31
ADDAVEN normalde oral yoldan alınan gıdalardan absorbe edilen miktarlarda bir eser
element karışımıdır ve beslenme durumunu koruma ve desteklemenin ötesinde
farmakodinamik etkileri bulunmamaktadır.
5.2 Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim:
Ürün i.v. yola verildiği için uygulanabilir değildir.
Dağılım:
Tek başlarına eser elementler, her bir dokunun metabolik gereksinimleri için gerekli olan
element konsantrasyonunun devamlılığı ya da iyileşmesine uygun olarak, dokular tarafından
farklı derecelerde alınır.
Biyotransformasyon:
İntravenöz yoldan infüze edildiğinde ADDAVEN 'in içindeki eser elementler gıdalarla alınan
eser elementlere benzer şekilde işlem görür.
Eliminasyon:
Bakır ve manganez normalde safra yolu ile atılır. Selenyum, çinko ve krom (özellikle
intravenöz yolla beslenen hastalarda) ise çoğunlukla idrar yolu ile atılmaktadır.
4Küçük miktarlar safradan atılsa da, molibden atılımının temel yolu idrardır.
Demir küçük miktarlarda ve sindirim kanalı hücrelerinin deskuamasyonu (cilt yüzeyinin pul
pul dökülmesi) ile elimine edilir. Menopoz öncesindeki kadınlar aylık kan kayıplarına bağlı
olarak 30-150 mg demir kaybedebilirler.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik değerlendirmesi ile ilgili preklinik veri bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Ksilitol
Hidroklorik asit, konsantre (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün sadece uyumluluğu belgelenen diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Karıştırıldıktan sonraki raf ömrü:
Seyreltildikten sonraki fiziksel ve kimyasal kullanım stabilitesi 25oC’de 24 saattir.
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ilaveler yapıldıktan hemen sonra ürün kullanılmalıdır.
Ürün hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süresi ve koşullar kullanıcının
sorumluluğundadır ve ilavelerin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullar altında
yapılması durumunda 2-8 oC’de 24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Karıştırıldıktan sonraki saklama koşulları için, bölüm 6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
20 adet 10 ml’lik polipropilen ampul içeren kutularda
56.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Seyreltilmeden verilmemelidir.
Geçimlilik
ADDAVEN sadece uyumluluğu belgelenmiş olan tıbbi ya da besleme solüsyonlarına ilave
edilebilir.
Farklı ürünler ve farklı katkı maddelerinin depolama süresi ile uyumluluk durumu istek
üzerine uygulanacaktır.
İmha
Kullanılmamış tıbbi ürün ya da atık materyaller, yerel şartlara uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
FRESENIUS KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi
No:13/4B, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul
Tel: (212) 365 56 56
Faks: (212) 365 56 99
e-posta: info.turkey@fresenius-kabi.com
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
111 / 20
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2001
Ruhsat yenileme tarihi:14.11.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6