 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirme - 
leri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HEMOFIL -M 500 IU  IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon  
Antihemofilik Faktör (İnsan) Metod M, Monoklonal Saflaştırılmış  
Nanofiltrelenmiş  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Antihemofilik faktör (AHF): 500 IU (nominal olarak) .  
Yardımcı madde (ler): 
• Sodyum klorür: 0,15 mmol/mL  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti h azırlamak için kuru toz . 
Çözücü: Steril e njeksiyonluk su. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
HEMOFIL  M hemofili -A hastalarında görülen kanama dönemlerinin önlenmesi ve kontrol 
altına alınmasında kullanılır.  
HEMOFIL  M von Willebrand hastalığında endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
HEMOFIL M yalnızca intravenöz yolda n uygulanmalıdır.  
IU/dL plazma ya da normalin yüzdesi olarak ifade edilen in vivo  maksimum AHF düzeyi, 
vücut ağırlığının kilogramı  başına uygulanan dozun (IU/kg) ikiyle çarpılmasıyla belirlenebilir. 
Bu hesaplama Abildgaard ve arkadaşlarının(1) klinik bulgularına dayanmaktadır. Bu klinik 
bulgular 15 değişik lot HEMOFIL M kullanılarak 56 hemofili hastasında in vivo  sağlanan 
konsantras yonlar ve sağkalımın araştırıldığı ortak bir çalışmanın(2) verileriyle de 
desteklenmektedir. Bu çalışmada her kilogram için uygulanan 1 IU dozun infüzyon öncesi 
döneme göre yaklaşık 2, 0 IU/dL yükselme sağladığı gösterilmiştir.  
 
 
1  Abildgaard CF, Simone JV, Corrigan JJ, et al: Treatment of hemophilia with glycine -precipitated Factor 
VIII. New Eng J Med 275 :471-475, 1966.  
2  Addiego, Jr. JE, Gomperts E, Liu S. et al: Treatment of hemophilia A with a highly purified Factor VIII 
concentrate prepared by Anti -FVIIIc immunoaffinity chromatography. Thrombosis and Haemostasis 67:19 -
27, 1992.  
 
 
2 
 Örneğin:  
(1) 70 kg ağırlı ğındaki bir hastaya uygulanan 1750 IU AHF dozuyla ya da bi r başka deyişle 
25 IU/kg (1 750/70) AHF dozuyla infüzyon sonrası sağlanabilecek maksimum AHF artışı 
25 x 2 = 50 IU/  dL (normalin %50’si) olarak beklenmelidir.  
(2) 40 kg ağırlığındaki bir çocuk için %70’l ik bir maksimum AHF düzeyi isteniyorsa bu 
durumda doz 70/2 x 40 = 1400 IU olmalıdır.  
Önerilen dozaj şeması:  
Dozun hekim tarafından belirlenmesi önerilir. Ancak aşağıdaki doz şeması, dozun 
belirlenmesinde yol gösterici olarak kullanılabilir.  
 
Kanamalı Durum lar: 
 
Kanama Derecesi  
 
 Kanda infüzyon sonrasında 
istenen antihemofilik 
faktör etkinliği (normalin 
yüzdesi ya da IU/  dL 
plazma olarak)   
İnfüzyon sıklığı  
 
 
Erken dönemde hemartroz , 
veya kaslarda ya da ağız 
içinde kanama  20 - 40 Ağrıyla seyreden kanama 
dönemi düzelene ya da 
iyileşme sağlanana kadar, 1-3 
gün için her 12- 24 saatte bir 
olacak şekilde infüzyona 
başlanmalıdır.  
Daha yaygın hemartroz, kas 
kanaması ya da hematom  30 - 60 Ağrı ve hareket kısıtlılığı 
düzelene kadar , genellikle 3 
gün ya da daha uzun süreyle, 
her 12-24 saatte bir infüzyon 
tekrarlanmalıdır.  
Kafa travması, boğaz 
kanaması ya da şiddetli karın 
ağrısı gibi yaşamı tehdit eden 
kanamalar  60 - 100 Tehdit geçene kadar 8 – 24 
saatte bir infüzyon 
tekrarlanmalıdır.  
Cerrahi Girişimler  
Ameliyat tipi  
Ufak cerrahi girişimler (diş 
çekimi dahil)  60 - 80 Bir saatlik süre içinde yapılan 
oral fibrinolitik  tedaviye ek 
olarak tek infüzyon yapılması 
vakaların yaklaşık %70’inde 
yeterli olur.  
Büyük ameliyatlar  80 – 100 
(ameliyat öncesi ve 
sonrası)  İyileşme durumuna bağlı 
olarak her 8- 24 saatte bir 
infüzyon tekrarlanmalıdır.   
 
3 
 Reçetelenen dozlarla kanamanın kontrol altına alınamadığı durumlarda, Faktör VIII’in plazma 
düzeyleri belirlenerek, tatmin edici bir klinik yanıtı sağlamak için yeterli dozlarda HEMOFIL 
M uygulanmalıdır.  
 
Belirli durumlarda (örn. düşük titreli inhibitör va rlığında) her bir standart uygulamada 
reçetelenenden daha yüksek dozlar gerekebilir. Yüksek titreli Faktör VIII inhibitörü olan 
hastalarda HEMOFIL M tedavisi etkili olmayabilir, bu tür hastalarda diğer tedavi seçenekleri 
dikkate alınmalıdır.  
 
Dozaj ve teda vi süresi Faktör VIII eksikliğinin şiddetine, kanamanın yerine, derecesine ve 
hastanın klinik durumuna göre değişir. Büyük cerrahi girişimlerde ya da yaşamı tehdit eden 
kanama durumlarında, replasman tedavisinin dikkatli şekilde kontrol edilmesi özellikle 
önemlidir.  
 
Dozun yukarıdaki hesaplamalara göre belirlenebilmesine karşın, uygun AHF düzeylerine 
ulaşıldığından ve idame ettirildiğinden emin olmak için, mümkünse uygun aralıklarla hastanın 
plazmasından seri AHF belirlenmeleri dahil, uygun laboratuvar testlerinin yapılması  önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Steril enjeksiyonluk su ile seyreltildikten sonra intravenöz yoldan uygulanır.  
HEMOFIL  M’in uygulama öncesi kullanıma hazırlanması : Aseptik teknik kullanınız  
1. HEMOFIL M (kuru toz içeren konsantre)  ve enjeksiyonluk  steril su (çözücü) 
buzdolabından alınarak, sıcaklığının oda sıcaklığına gelmesi sağlanır.  
2. Her iki flakonun (HEMOFIL M kuru toz içeren flakon ve çözücü içeren flakon) kapağı 
çıkarılarak lastik tıpalar ın merkezleri  görünür duruma getirilir. 
3. Tıpalar antiseptik çözeltiyle silinir.  
4. İki uçlu iğnenin bir ucundaki koruyucu çıkarılarak, çözücü içeren flakonun tıpasına 
uygulanır.  
5. İğnenin diğer ucundaki koruyucu da çıkarılarak, hızlıca daha önce uygulandığı çözücü 
flakonuyla  birlikte HEMOFIL M içeren flakona, tıpanın merkezinden uygulanır. 
HEMOFIL M flakonundaki vakum, çözücü flakon içindeki enjeksiyonluk suyu çekecektir.  
6. Önce çözücü flakonundan olmak üzere iğne, flakonlardan ayrılır. Etkin madde tamamen 
çözünene kadar flakon yavaşça döndürülür. Flakon içindeki materyalin tümüyle 
çözünmesi sağlanmalıdır. Aksi takdirde aktif materyal filtre tarafından uzaklaştırılacaktır.  
Not: Hazırlanan preparat buzdolabına konmamalıdır.  
Uygulama:  Aseptik teknik kullanınız  
Oda sıcaklığında uygulayınız.  
HEMOFIL M hazırlandıktan sonra en geç 3 saat içinde uygulanmalıdır.  
Enjektörle intravenöz uygulama : 
Parenteral preparatlar, uygulama öncesi, içerisindeki parçacık bulunup bulunamadığı ve 
renginde bir değişiklik olup olmadığını belirlemek amacıyl a gözle kontrol edilmelidir. 
Partikül içerdiği ya da renk değişikliği oluştuğu belirlenen flakonlar kullanılmamalıdır.  
Bu tür çözeltilerin uygulanması sırasında cama yapışma görülebileceğinden, plastik enjektör 
kullanılması önerilir.   
 
4 
 1. Filtre içeren iğne, tek kullanımlık plastik bir enjektörün ucuna yerleştirilerek, enjektöre 
hava çekilir.  
2. İğne, kullanıma hazır duruma getirilmiş HEMOFIL M içeren flakona batırılır.  
3. Flakona enjektör içindeki hava enjekte edildikten sonra, kullanıma hazır preparat 
enjektöre çek ilir. 
4. Enjektörden filtre içeren iğne ayrılır, uygun bir iğne takıldıktan sonra, uygulama hızı 
bölümünde önerildiği biçimde intravenöz olarak uygulanır.  
5. Hastada bir flakondan fazla HEMOFIL M uygulanmasına gerek duyulursa, iki flakonun 
içeriği, her bir flako n için ayrı bir filtreli iğne kullanarak tek enjektöre çekilebilir. Bu 
uygulamayla bir filtreli iğnenin, yalnız bir HEMOFIL M flakonunun içeriğini filtre 
etmeye yeteceği unutulmamalıdır.  
Uygulama hızı : 
HEMOFIL M, önemli bir reaksiyona yol açmaksızın 10 m L/dak.'ya kadar hızlarda  
uygulanabilir ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri: Nabız sayısında  artış).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği: Ek bilgi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : Doz kg başına ünite cinsinden belirlenmekte olduğundan çocuklarda 
özel bir kullanım şekli yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda kullanım gerekirse doz bireysel olarak belirlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HEMOFIL  M, bileşiminde bulunan etkin maddesine, yardımcı maddelere veya  fare proteinine 
karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
Virüs güvenliği  
HEMOFIL M, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından üretilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob ( v-CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabile n enfeksiyon yapıcı ajanlar  içerebilirler . HEMOFIL M'de 
Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabili rler. 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon y apıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır . Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala 
potansiyel olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon 
yapıcı ajanların bu ürünlerin içersinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan  virüslerin etkisi için 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan 
virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, 
gebelikte (fetal enfeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan üre timinde artış 
olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).   
 
5 
 Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
HEMOFIL M kullanılması gerekiyorsa, hekim tarafından hastalık yapıcı etke nlerin hastaya 
bulaşmasını önlemek için uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B) yaptırılması önerilebilir. 
Hastalar açısından HEMOFIL M her uygulandığında hastayla ürün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için ürünün adı ve seri numarası kayde dilmelidir.  
 
Aşırı duyarlılık  
HEMOFIL  M uygulanması sırasında anafilaksi dahil, bronkospazm, dispne, hipotansiyon, 
göğüs ağrısı, yüzde ödem, ürtiker, deri döküntüleri, yüz ve boyunda kızarma, kaşıntı ve 
bulantı gibi belirtilerle seyreden alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebildiği 
bildirilmiştir.  
 
İnhibitörler  
Faktör VIII’e  karşı nötralize edici antikor (inhibitörler) oluşumu, hemofili A hastalarının 
tedavisinde bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII prokoagülan 
aktiviteye yönelik olan IgG immünoglobülinleridir ve modifiye tetkik kullanılarak her  ml 
plazmada Bethesda Ünitesi (BU olarak ölçülür. İnhibitör gelişme riski, faktör VIII'e 
maruziyetin yanı sıra hastalığın şiddeti ile ilişkilidir ve bu risk ilk 50 maruziyet gününde en 
yüksek seviyededir; ancak risk yaygın görülmemesine rağmen yaşam boyu d evam eder.  
 
İnhibitör gelişiminin klinik önemi inhibitör titresine bağlı olacaktır; düşük titrenin teşkil 
ettiği yetersiz klinik yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 
Genel olarak, koagülasyon faktörü VIII ürünleri ile teda vi edilen tüm hastalar, uygun klinik 
gözlem ve laboratuvar testleri ile inhibitörlerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir. 
Eğer beklenen faktör VIII aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli doz ile 
kanama kontrol altına alınamazsa f aktör VIII inhibitörü varlığı açısında n test yapılmalıdır. 
İnhibitör düzeyleri yüksek olan hastalarda faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer 
tedavi seçenekleri dikkate alınmalıdır. Böyle hastaların tedavisi hemofili ve faktör VIII 
inhibitörleri tedavisi konusunda deneyimli hekimler tarafından yönlendirilmelidir. 
 
Fare proteinine karşı antikor oluşması  
HEMOFIL M eser miktarlarda fare protein i içerir  (AHF aktivitesi ünitesi başına 0,1 ng'dan 
az). HEMOFIL M ile tedavi edilen hastalarda fare proteinine karşı aşırı duyarlılık gelişebilme 
olasılığı bulunmaktadır. Fare proteinine karşı aşırı duyarlılık geliştiği bildirilen herhangi bir 
vaka bulunmamaktadır.  
 
Nabız sayısında artış 
Preparat uygulanmadan önce ve uygulama sırasında nabız sayılmalıdır. Nabızda belirgin bir 
artış olduğunda, uygulama hızının azaltılmasıyla ya da infüzyonun geçici olarak 
durdurulmasıyla, genellikle  belirtiler hızla kaybolur.   
 
6 
 Hastaların bilgilendirilmesi 
- Hastalara kendilerine HE MOFIL M uygulanmasından sonra gördükleri herhangi bir 
advers reaksiyon ya da problemi hekim ya da diğer sağlık personeline bildirmeleri 
söylenmelidir.  
- Gebe ve immün yetmezlikli bireyler Parvovirus B19'a bağlı etkiler hakkında 
bilgilendirilmelidir.  Parvovir üs B19 enfeksiyonunun semptomları, ateş, sersemlik hali/baş 
dönmesi, titreme, burun akıntısı ve bu semptomlardan yaklaşık 2 hafta sonra ortaya çıkan 
döküntü ve eklem ağrısıdır.  
- Hastalar, aralarında birkaç gün  veya hafta olabilen iştahsızlık, yorgunluk ve hafif ateşten 
sonra ortaya çıkan bulantı, kusma ve karın ağrısının da aralarında bulunduğu hepatit A'nın 
bulgu ve semptomları konusunda bilgilendirilmelidir. İdrarda koyulaşma ve cilt renginde 
sararma diğer yaygın semptomlardır. Hastalar bu tür semptomlar  görüldüğünde 
hekimlerine danışmaları konusunda teşvik edilmelidir.  
- Hastalar aşırı duyarlılığın erken işaretleri olan kurdeşen, yaygın ürtiker, yüzde ödem, yüz 
ve boyunda kızarıklık, bulantı, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum, dispne, 
hipotansiyon ve  anafilaksi hakkında bilgilendirilmelidir. Hastalara bu tür semptomları 
görmeleri durumunda ürünü kullanmayı keserek hekimlerine danışmaları önerilmelidir.  
 
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her 1 mL’sinde 0,15 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekilleri  
HEMOFIL M kullanılarak gerçekleştirilen herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Laboratuvar testleri  
Uygun AHF düzeylerine ulaşıldığından ve idame ettirildiğinden emin olmak için, uygun 
aralıklarla hastanın plaz masından seri AHF belirlenmeleri dahil, uygun laboratuvar testleri 
yapılır .  
 
Hasta plazmasında AHF düzeyi beklenen düzeylere ulaşmazsa ya da görünürde uygun 
dozların kullanılmasına karşın kanama kontrol altına alınamazsa, inhibitör varlığı 
düşünülmelidir. Uygun laboratuvar incelemeleriyle bu tür inhibitörlerin varlığı gösterilebilir 
ve her 1 mL plazma ya da tahmin edilen toplam plazma hacmi başına nötralize edilen AHF 
ünitesi şeklinde miktarı belirlenebilir.  
 
İnhibitör miktarı düşük düzeylerdeyse (örn., 10 Bethesda Ünitesi/mL’den azsa), inhibitörleri 
nötralize etmek için gerekli miktarda AHF uygulandıktan sonra uygulanacak ek AHF 
miktarlarıyla, beklenen yarar sağlanabilir.  
  
   
 
7 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Gebelik dönemi   
HEMOFIL M’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonal -fetal gelişim ve /veya  
doğum ve /veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
HEMOFIL M ile hayvan üreme çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir. HEMOFIL M’in fetüste  
hasara yol açıp açmayacağı ya da üreme yeteneğini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. 
Gebe kadınlara ancak başka tedavi biçimi olmadığında uygulanmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
HEMOFIL M’in emziren kadınlarda güvenliliği değerlendirilmemiştir. İlacı anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmeme ktedir. HEMOFIL reçete etmeden önce hekimin potansiyel riskleri 
ve faydaları değerlendirmesi gerekir.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
HEMOFIL M ile hayvan üreme çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir.  HEMOFIL M’in fetüste 
hasara yol açıp açmayacağı ya da üreme yeteneğini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
HEMOFIL M’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkilerini bildiren herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Aşırı duyarlılık ya da alerjik reaksiyonlar (bunlar arasında anjiyoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma, titreme, sıcak basması, yaygın ürtiker, baş ağrısı, kurdeşen, kan basıncında 
düşme, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, kusma, 
hırıltılı solunum yer alabilir) nadiren gözlenmiştir ve bazı olgularda şiddetli anafilaksiye kadar 
ilerleyebilir (şok dahil).  
  
 
8 
 İlgili aşırı duyarlılık reaksiyonları ile birlikte, fare, sığ ır ve/veya hamster proteinine karşı 
antikor gelişini çok nadiren gözlenmiştir.  
 
HEMOFIL -M de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilmiş hemofili A hastalarında 
nötralize edici antikorlar (inhibitörler) gelişebilir (bkz. bölüm 5.1). Bu tür inhibitörle r 
oluşursa, durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde kendini gösterebilir. Bu gibi durumlarda uzman 
hemofili merkezleriyle bağlantı kurulması önerilmektedir.  
 
Klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar:  
Aşağıda sunulan advers etkiler daha önce diğer Faktör VIII konsantreleri ya da kan 
ürünleriyle tedavi görmüş 74 hastada ve daha önce tedavi görmemiş 50 hastada HEMOFIL M 
kullanımı sonrası görülen advers etkilerdir.  
 
Bu yan etkilerin sıklığı aşağıdaki şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 
ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  *Faktör V III inhibi syonu (H TGH)  
Yaygın olm ayan:  *Faktör V III inhibi syonu ( TGH) 
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı, tüm FVIII ürünleri ile yapılmış 
çalışmalara dayanmaktadır. HTGH (Daha önce hiç t edavi görmemiş h astalar) TGH (Daha 
önce tedavi görmüş ha stalar) 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi / sersemlik hali, baş ağrısı, tat duyusunda bozulma.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   İnfüzyon yeri reaksiyonları.  
Yaygın olmayan:  Ateş.  
HEMOFIL M daha önceden Antihemofilik Faktör (İnsan) ile tedavi görmemiş 11 hastaya 
uygulanmıştır. Üç aydan dokuz aya kadar süren izlem döneminde hepatit veya HIV 
enfeksiyonuna ilişkin herhangi bir belirti görülmemiştir.  
 
HEMOFIL M ile tedavi edilerek ü ç aydan dokuz aya kadar izlenen 25 hasta lık bir çalışmada, 
fare proteinine karşı antikor yanıtı gelişimini kanıtlayan bir bulguya ras tlanmamıştır. Klinik 
çalışmalarda 1 .000'den fazla HEMOFIL M  infüzyonu gerçekleştirilmiştir. Bildirilen etkiler 
arasında tek bir uygulama döneminde görülen göğüste sıkışma hali, başta ağırlaşma ve baş 
dönmesi / sersemlik hali ile bir hastanın bildirdiği her infüzyon sonrası alışılmadık bir tat 
duyumu bulunmaktadır.  
Pazarlama sonrası bildirilen istenmeyen etkiler:  
 
   
 
9 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: *   Anafilaksi, aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: *  Görme bozukluğu, oküler hiperemi.  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: *   Siyanoz, bradikardi, taşikardi.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: *   Hipotansiyon, yüz ve boyunda kızarma.  
 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: *  Bronkospazm, dispne, öksürük, hiperventilasyon .  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor :*   Diyare , kusma, mide bulantısı, karın ağrısı  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıklar ı 
Bilinmiyor: *   Ürtiker, döküntü, kaşıntı , aşırı terleme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: *             Kas -iskelet ağrıları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Bilinmiyor: *  Yüzde ödem, ödem, titreme, yorgunluk, göğüs ağrısı, iritabilite.  
*  Bu yan etkilerin sıklığı eldeki verilerden hareketle tahmin edilemediğinden sıklıkları 
"bilinmiyor" olarak belirtilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
HEMOFIL M’in aşırı dozda kullanımıyla ilgili bildirilen bir aşırı doz semptomu 
bulunmamaktadır.  
 
5 FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Kan koagülasyon faktörleri  
ATC kodu: B02BD 02   
 
10 
 Klinik farmakoloji:  
Antihemofilik faktör (AHF), normal plazmada bulunan ve pıhtı oluşumu için gerekli bir 
proteindir.  
 
HEMOFIL M Antihemof ilik Faktör (İnsan) Metod M, Monoklonal Saflaştırılmış, spesifik 
etkinlikleri, içerdikleri toplam proteinlerin miligramı başına 2 ila 22 antihemofilik  faktör (AHF) 
Uluslararası ünite (IU) olan, kurutulmuş antihemofilik faktörlerin (Faktör VIII, Faktör VIII:C,  
AHF) konsantre bir formda sunulduğu, steril ve apirojen bir preparattır. Ek olarak İnsan 
Albumini eklenmediği durumlarda spesifik aktivitesi her m g protein başına yaklaşık 2,000 
AHF Uluslararası Ünitesi'dir.  
 
HEMOFIL M uygulanmasıyla plazma AHF düzeylerinde bir yükselme sağlanır ve bu şekilde 
hemofili -A (klasik hemofili) hastalarında görülen pıhtılaşma bozukluklarında geçici bir 
düzelme sağlanır.  
 
Klinik Etkililik : 
HEMOFIL M, insan plazması içeren bir plazma havuzundan Faktör VIII -C’ye karşı 
geliştirilmiş murine monoklonal antikorlar aracılığıyla gerçekleştirilen immün -afinite 
kromatografisi sonrasında daha ileri saflaştırma için iyon değişim kromatografisi ile 
üretilmektedir (M -yöntemi). Kullanılan plazma, ABD lisanslı diğer üreticilerden de 
sağlanabilmektedir. HEMOFIL M'in üretim yönteminde, hepatit ve diğer viral hastalıkların 
bulaşma olasılığını azaltmak amacıyla virüsleri inaktive edebilmek için , organik bir çözücü 
(tri-n-butil)fosfa t ve deterjan etkili bir madde ( oktoksinol  9) kullanılmaktadır. Son ürünün 
viral güvenilirliği arttırmak için üretim sürecindeki immün -afinite kromatografisi ile iyon 
değişim kromatografisi basamaklarının arasında bir nanofiltrasyon aşaması da eklenmiştir.  
 
Antihemofilik Faktör (İnsan) üretiminde organik bir çözücünün (tri -n-bütil fosfat; TNBP) 
kullanılmasıyla, AHF aktivitesi üzerinde çok az ya da hiçbir etki oluşmazken, hepatit B ve 
insan i mmun yetmezlik virusu (HIV) gibi lipit zarflı virüsler inaktive olmaktadır. AHF -M'in 
üretimine eklenmiş nonofiltrasyon aşaması, beklenmedik virüslere karşı güvenilirlik marjını 
arttırmaktadır.  
 
Her bir flakon HEMOFIL M'in AHF aktivitesi Uluslararası Ünite (IU) olarak şişesi üzerinde 
belirtilmiştir. Potens belirlenmesinde Dünya Sağlık Örgütü'nün Uluslararası Standartı 
kullanılmıştır.  
 
HEMOFIL M'in saflığının potensin tam olarak ölçümünü zorlaştırdğı düşünülmektedir. 
Deneyler, plastik test tüpleri ve pipetler in kullanımı yanında normal düzeylerde von 
Willebrand faktörü kullanılarak yapılan ölçümlerin aktivitenin daha kesin olarak ölçümüne 
olanak sağladığını göstermektedir.  
 
In vitro  çalışmalarda, HEMOFIL M’in üretim sürecinde önemli ölçüde viral azaltma 
sağlan dığı gösterilmiştir. Bu viral azaltma, kimyasal işlemlerin, çözücü/deterjan uygulaması  
 
11 
 sırasında ayrıştırma ve/veya inaktivasyonun ve immün -afinite kromatografisinin bir 
kombinasyonu sonucu elde edilmektedir.  
 
0,.1µm'luk ön- filtreleme ile ASAHI Planova 20N  nanofiltrenin kullanıldığı nanofiltrasyon 
aşamasının eklenmesiyle, tip -1 insan immün yetmezlik virüsü (HIV -1), hepatit A virüsü 
(HAV), bovine viral diyare virüsü (BVDV), pseudorabies virüsü (PRV), mice minute virüsü 
(MMV) ve insan parvovirus B19 (B19V) iç in virüs temizleme kapasitesi logaritmik olarak 
dört (4) kat arttırılmıştır. B19V için polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ölçümüyle elde edilen 
virüs temizleme verileri, bir enfektivite ölçümüyle elde edilen verilerle korelasyon göstermez.  
 
Tablo 1’de özetl enen nanofiltrasyon ve diğer üretim aşamalarındaki çalışmalarla, HIV -1; 
hepatit C virüsü (HCV) gibi lipit kılıflı RNA virüsleri için bir model virüs olan BVDV; 
hepatit B virüsü (HBV) gibi lipid kılıflı DNA virüsleri için bir model virüs olan PRV ile 
B19V, HAV ve MMV gibi lipid kılıflı olmayan DNA virüsleri için bir model virüs olan 
canine parvovirus (CPV) kullanılarak HEMOFIL M’in üretim sürecinde gerçekleşen virüs 
temizlenmesini gösterilmiştir.  
Tablo 1 
HEMOFIL M’in üretim sürecinde gerçekleşen in vitro  virüs temizlenmesi  
Değerlendirilen 
Üretim Aşaması  Virüs Temizlenmesi, log 10 
Lipid kılıflı virüsler  Lipid kılıflı olmayan virüsler  
HIV -1 BVDV  PRV  HAV  CPV  MMV  
Çözücü/Deterjan 
Uygulaması  >4,8 >6,8 >6,9 NT* NT* NT* 
İmmün -afinite 
kromatografisi  N.A.**  N.A.**  N.A.**  ≥4,5 ≥3,9 NT 
Nanofiltrasyon  >5,5 >4,6 >4,4 >5,4 NT  >5,0 
Kümülatif 
Toplam, log 10 >10,3 >11,4 >11,3 >9,9 ≥3,9  >5,0 
NT: Test edilmemiştir.  
*  Çözücü/deterjan uygulaması, lipid kılıflı olmayan virüsleri inaktive etmediğinden test 
edilmemiştir.  
**  Başlangıç materyalinde (virüsidal) çözücü/deterjan reajanlar mevcut olduğu için, lipid 
kılıflı virüsler açısından uygulanabilir değildir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Preparat intravenöz  yoldan uygulandığından bu bölüm uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım:  
Uygulanan faktör VIII, normal faktör VIII’le aynı şekilde dağılıma uğrar. HEMOFIL M’in 
Faktör VIII eksikliği olan hastalara uygulandığında yarılanma süresi 14 .,8 ± 3. ,0 saattir.  
 
   
 
12 
 Biyotran sformasyon:  
Plazmada HEMOF IL M’den gelen faktör VIII, normal faktör VIII’le aynı şekilde tüketilerek 
biyotransformasyona uğrar.  
 
Eliminasyon : 
Faktör VIII normal yollardan tüketilir ve elimine edilir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, akut toksikoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, lokal toksisite ve 
genotoksisite konusunda yapılan çalışmalara dayanarak, klinik dışı veriler insana yönelik özel 
bir risk olmadığını göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımc ı maddelerin listesi  
• Albumin (insan)  
• Polietilen glikol (3350)  
• Histidin   
• Fare proteini <  0,1 ng /AHF IU  
• Sodyum klorür  
• Kalsiyum klorür  
• Steril Enjeksiyonluk Su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
HEMOFIL  M, uygulama sırasında başka ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
Üretim tarihinden itibaren 30 a ydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
HEMOFIL M, ambalajında yazan son kullanma tarihine kadar 30°C’nin altındaki oda 
sıcaklıklarında  saklanabilir.  
Dondurmayı nız. 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
HEMOFIL M, tek kullanımlık flakonlar şeklinde hazırlanmıştır. Her bir flakonun  AHF 
aktivitesi Uluslararası Ünite olarak şişesi üzerinde belirtilmiştir.  
Her ambalaj içeriğinde, 10 mL  Steril Enjeksiyonluk Su, bir adet çift uçlu iğne ve bir adet 
filtreli iğne içerir.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler  
Sadece tek bir kullanım içindir. Çözeltinin kullanılmamış bölümü atılmalıdır.   
 
13 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Takeda Farma Sağlık Ürünleri Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Levent -Şişli/İstanbul  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
2016/123  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.02.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  