KIsA ünüN náı,cisi
1. grcârcRi rınná ünüNüN.q.ur
LEUPRONE 3,6 mg implant
implant
2. KALáTATár yo KAI\TiTArár niı,r,şivı
Etkin madde:
Her bir implant etkin madde olarak 3,6 mg Leuproreline eşdeõer 3,78 mg leuprorelin asetat
iëerir.
Yardımcı meddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FoRM
implant
Kullanıma hazır dolu enjektûrde biyolojik olarak parëalanabi|en beyaz ila hafif sarlmsl silindir
şeklinde ëubuk (uzunluõu l0 mm).
4. xr,áNáxÙzrcr,r,áxr,nn
4.l Terapûtik endikasyonlar
Hormona baõımlı ilerlemiş prostat kanseri hastalarının palyatif tedavisi.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
Ùnerilen doz aydabir kez tek doz 3,6 mg leuprorelin şeklindedir.
ikinci uygulamadan sonra istisnai durumlarda 2haftaya kadar olmak üzere ertelenebilir ve ëoõu
hastada terapûtik etki genelde boz:ulmaz (bkz. 5.2: "Farmakokinetik ûzellikleri").
Uygulama şekli
Uygulama tümûr tedavisinde deneyimli bir hekim taraflndan yapılmalıdır.
implant aseptik teknik kullanılarak batın derisine subkütan yolla yerleştirilmelidir.
Uyqulama iëin hazırlama:
koruyucu kapak implant
õnepistonl. Gûbeõin altındaki ûn batın duvarında enjeksiyon yerini dezenfekte edin.
2. Steril torbadan enjektûrü ëıkarın ve implantın haznede gûrülebilir olduõunu kontrol edin.
Gerekirse enjektûrü ışıõa karşı inceleyin veya hafifëe ëalkalayın.
3 ' Enjektûr pistonunu durma pozisyonuna gelene
kadar tamamen geri ëekin. Bu prosedür
sırasında birkaë kez tıklama (klik) sesi
duyacaksın ız. D aha sonra koruyucu kapaõı
iõneden ëıkarın.
Uyarı: Ancak daha ûnce durma
pozisyonuna kadar tamamen geri ëekilmişse
piston implantı ileri doõru itebilir!
4. Bir elinizle enjektûrün ana gûvdesini tutun. Diõer elinizle
hastanın cildini parmaklarınlz araslna alın. iõnenin tümünü
hafif aëılı bir şekilde, cilde hemen hemen paralel konumda
ve iõnenin girişi gûbek altında ûn batın duvarının subkütan
dokusuna bakacak şekilde yerleştirin.
5. Enjektûrü yaklaşık 1 cm dikkatli şekilde geriye
ëekin (implant iëin ponksiyon kanalı). implantı
ponksiyon kanalından enjekte etmek iëin, yerine
oturana ve bir tıklama sesi duyana kadar pistonu
tamamen ileri doõru itin.-r>
(krik
-
6. iõneyi geri ëekin. implantın doõru enjekte edildiõinden
emin olmak iëin pistonunbeyaz ucunun iõnenin ucunda
gûrüldüõünü kontrol edin.
Serumda PSA Ve toplam testosteron düzeyleri başlangıëta ve 3 ay Leuprone 3,6 mg
kullanımından sonra tayin edilmelidir. Testosteron konsantrasyonları 3 ay sonra kastrat
düzeyinde olduõunda (< 0,5 ng/ml) ve PSA deõeri azaldıõında prostat kanseri androjene
duyarlıdır. PSA deõerindeki belirgin erken bir azalma (başlangıë deõerinin yaklaşık %80'i)
androjen eksikliõine uzun süreli yanıt iëin iyi bir prognostik gûsterge olarak gûrülebilir. Daha
sonra hormon ablatif tedavi (ûrn, Leuprone 3,6 mg) endikedir.
PSA deõerleri deõişmediõinde veya testosteronun baskılandıõı hastalarda arttıõında prostat
kanseri adrojene duyarlı deõildir. Bu hastalarda hormon ablatif tedaviye devam edilmesi uygun
deõildir.
Bununla birlikte hastada bir klinik yanıt gûrülürse (ûrn, aõrı semptomatolojisinde ve dizüri
şikayetlerde düzelme, prostat boyutunda aza|ma) bir yalancı negatif sonuë dikkate alınmalıdır.I
2Bu seyrek vakalarda Leuprone 3,6 mg uygulanmasına ek 3 ay daha devam edilmeli ve PSA
deõeri incelenmelidir. Buna ek olarak hasta klinik semptomatoloji aëısından yakından
izlenmelidir.
Bir kural olarak ilerlemiş, hormona baõımlı prostat kanserinde Leuprone 3'6 mg ile tedavi uzun
süreli tedaviyi iëerir.
Terapûtik başarı klinik muayenelerle (prostat bezinin rektal palpasyonu, sonografi, kemik
tarama, bilgisayarlı tomografi) ve fosfataz ve/veya prostat spesifik antijen (PSA) Ve Serum
testosteron düzeylerinin izlenmesiyle düzenli aralıklarla (ûzellikle yeterli tedaviye karşın
ilerleme belirtileri varsa) izlenmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Leuprorelin veya diõer GnRH analogları veya poli(laktik-ko-g1ikolik aside) aşırı duyarlılık.
Leuprone 3,6 mg ile tedavi kanserin hormona baõımlı olmadıõının gûsterildiõi vakalarda endike
deõildir.
Cerrahi kastrasyondan Sonra Leuprone 3'6 mg testosteron düzeylerinde daha fazla aza|maya
neden olmaz.
Leuprone 3,6 mg kadınlarda ve pediatrik hastalarda kontrendikedir
4.4 Ùzel Kullanım Uyarılarl ve Ùnlemleri
Leuprone 3,6 mg kullanımı ancak antikanser tedavisinde deneyimli ve tedaviye yanıtın izlenmesi
iëin yeterli ekipmana sahip bir hekim gûzetiminde gerëekleştirilmelidir.
Leuprorelin tedavinin ilk haftasında serum testosteron konsantrasyonunda geëici bir artışa neden
olur. Bu artış tümûr büyümesinde bir "alevlenme" veya şiddetlenme ile ilişkilendirilebilir ve
semptomların kûtüleşmesi veya yeni semptomların başlamasını iëerebilir (ostealji, idrar yolu
obstrüksiyonu ve sekeli, omurilik kompresyonu, bacaklarda güësüzlük veya parestezi, lenfoûdem
gelişmesi veya şiddetlenmesi). Bu semptomlar tedaviye devam edildiõinde genelde azalır.
"Alevlenme" riskinin azaltılması iëin leuprorelin tedavisinden 3 gün ûnce başlanarak ve
tedavinin ilk2 i|a 3 haftasında devam edilerek bir anti-androjen uygulanabilir. Bu ûnlemin serum
testosteronda bir ilk artışın sekelini ûnlediõi bildirilmiştir.
Vertebral veya serebra| metastazların velveya idrar yolu obstrüksiyonunun bulunduõu hastalar,
ûzellikle tedavinin ilk haftalarında tercihen bir hastanede yakın gûzetim altında tutulmalıdlr.
|zo|e vakalarda bu hastalarda omurilik kompresyonu Ve bûbrek fonksiyonunda aza|ma
gûzlenmiştir.
Serum testosteron düzeylerinin izlenmesi tayin metodolojisine baõlıdır. Tayin metodolojisinin
tipi ve kesinliõi, klinik ve terapûtik kararlara varılırken dikkate alınmalıdır.
Hastalar metabolik deõişiklikler (ûm, glukoz intoleransı Veya mevcut diyabette kûtüleşme) ve
kardiyovasküler bozukluklar yaşayabilir. Metabolik veya kardiyovasküler hastalıklar iëin yüksek
3riskli hastalar tedaviye başlanmadan ûnce dikkatli şekilde deõerlendirilmeli ve androjen
deprivasyon tedavisi sırasında yeterince takip edilmelidir.
Leuprone 3'6 mg kullanımı doping testlerinde pozitif sonuëlara neden olabilir. Doping amacıyla
Leuprone 3,6 mg kullanılması saõlıõı tehlikeye atabilir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Diõer ajanlarla bilinen etkileşimler yoktur.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsáye
Leuprone 3,6 mgyalnızca erkek hastalarda kullanıma yûneliktir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Geëerli deõildir.
Gebelik dûnemi:
Geëerli deõildir.
Laktasyon dûnemi:
Geëerli deõildir.
ßreme yeteneõi /Tertilite
Geëerli deõildir.
4.7 Araë ve Makine Kullanımı Uzerindeká Etkiler
Az sayıda hastada meydana gelen ve ûzellikle tedaviye başlandıõında gûrülen ve altta yatan
tümûr hastalıõı ile ilişkili olabilen yorgunluk vakaları nedeniyle, ûnerilen şekilde kullanılsa bile
bu tıbbi ürün araë veya makine kullanma yeteneõinde bozulmaya neden olabilecek düzeyde
reaktiviteyi deõiştirebilir. Bu durum alkolle birlikte ëok daha belirgindir.
4.8 ástenmeyen etkiler
Seks hormonlarının eksikliõi nedeniyle istenmeyen etkiler gelişebilir. Yan etkileri sıklıõı
aşaõıdaki şekilde tanımlanmaktadır:
Éok yaygın: ) l/l0
Yaygın: > l/l00 ila < l/10
Yaygın olmayan: > l/1.000 ila < l/l00
Seyrek: > 1/10.000 ila < l/1.000
Éok seyrek; ( l/l0.000
Bilinmeyen: mevcut verilerden hesaplanamlyor
Leuprorelin ile tedavi sırasında meydana gelen en yaygın yan etkiler sıcak basması ve artan
diaforezdir. Bu etkiler >o^|0 sıklıkla meydana gelir.
Baõışıklık sástemi hastalıkları
Éok seyrek: Genel alerjik reaksiyonlar (ateş, deri dûküntüsü, kaşıntı, anafilaktik reaksiyonlar)
4Endokrin hastalıkları
Yaygın olmayan: Jinekomasti
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: iştah azalması, diyabetik metabolik durumda deõişiklikler (kan glukoz
deõerlerind e artma v ey a azalma)
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresif duygudurum Veya mevcut semptomların alevlenmesi
Sinir sistemi hastahkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici disguzi, pitüiter adenomalı hastalarda leuprorelin tedavisine başlandıktan
sonraki ilk dûnemde pitüiter bezinde apopleksi*
Vasküler hastalıkları
Éok yaygın: Aşırı terleme anları ile sıcak basmaları
Yaygın olmayan: Kan basıncında deõişiklikler (hipertansiyon veya hipotansiyon)
Seyrek: Tromboz
Solunum, gûõüs bozuklukları ve hastalıkları
Yaygın olmayan: Nefes almada zorlanma
Seyrek: Pulmoner embolizm
Gastrointestinal hastahkları
Yaygın olmayan: Diyare
Éok seyrek: Bulantı/kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alopesi
Kas-iskelet sistemi ve baõ doku ve kemik hastalıkları
Éok seyrek: Eklem ve kas şikayetleri
ßreme sistemi ve meme bozuklukları
Éok yaygın: Aza|an libido ve cinsel iktidar
Yaygın olmayan: Testis boyutunda küëülme
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgelerine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Artan diaforez
Éok seyrek: Ùdem, yorgunluk, lokal cilt reaksiyonları (ûrn, enjeksiyon yerinde kızarıklık, bu
durum tedaviye devam edildiõinde genelde aza|ır).
Diõerleri
Yaygın olmayan: Kilo artışı
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Laktat dehidrogenaz (LDH)' alkalen fosfataz (AP) gibi enzimlerde veya ALT
(SGPT), AST (SGOT) veya y-GT gibi transaminazlarda artış.
5Bir izole vakada santral retinal arterde tromboz meydana gelmiştir. Halen leuprorelin asetat
tedavisi gûren 120.000 hastadan birinde, leuprorelin asetat (bir 7,5 mg depo) ile uzun süreli
tedavi sırasında boşluõu işgal eden lezyonlarla pitüiter disfonksiyon meydana gelmiştir. Her iki
olay 7,5 mg leuprorelin asetat depo tedavisi kesilmeden yeterli tedaviyi takiben kaybolmuştur.
*Pitüiter apopleksi:
Pazar|ama sonrasl gûzetim sırasında gonadotropin salgılatıcı hormon agonistleri uygulandıktan
sonra Seyrek pitüiter apopleksi (pitüiter bezinin enfarktüsüne baõlı bir klinik sendrom) vakaları
bildirilmiştir. Bu vakaların ëoõunda, ëoõunda ilk dozdan sonraki 2 haftada ve bazı hastalarda
dozdan sonraki ilk saatte meydana gelen pitüiter apopleksi ile bir pitüiter adenom tanısı
konulmuştur. Bu vakalarda pitüiter apopleksi ani baş aõrısı, kusma, gûrme deõişiklikleri,
oftalmopleji, deõişen mental durum ve bazen kardiyovasküler kollaps olarak gûrülmüştür. Acil
tıbbi tedavi gereklidir.
Notlar
Leuprone 3,6 mg tedavisine yanıt serumdaki testosteron, asit fosfataz ve PSA (prostat-spesifik
antijen) düzeylerinin ûlëülmesiyle izlenebilir. Testosteron düzeyler tedaviye başlandıktan sonraki
ilk dûnemde artar ancak 2 hafta sürede tekrar azalır. 2 - 4 hafta sonra, bilateral orkiektomiden
sonra gûzlenen benzer testosteron düzeyleri elde edilir ve tüm tedavi süresince bunlar korunur.
GnRH analogları veya bilateral orkiektomi uygulanması ile uzun süreli androjen deprivasyonu
a(an kemik kaybı riski ile ilişkilendirilir ve osteoporozaye kemik kırıkları riskinde artışa neden
olabilir. Adjuvan bifosfonat uygulanması riski hastalarda demineralizasyonu ûnleyebilir.
Tedavinin ilk dûneminde asit fosfataz düzeylerinde bir artış olabilir ancak bu geëicidir. Normal
deõerler Veya normale yakın deõerlere genelde birkaë haftada tekrar erişilir.
Diõer LH-RH analogları gibi leuprorelin de tedavinin bir ila iki haftalık ilk dûneminde serum
testosteron konsantrasyonlarında geëici bir artışa neden olmuştur. Bu nedenle, vertebral
metastazlar velveya üriner obstrüksiyon Veya hematüri bulunan hastalarda tedavinin ilk
haftalarında hastalık beliıti ve semptomlarındaki potansiyel alevlenmeler ûnemli bir husustur. Bu
koşullar şiddetlenirse alt ekstremitelerde güësüzlük velveya parestezi gibi nûrolojik sorunlara
veya üriner semptomlarda kûtüleşmeye neden olabilir (bkz. Bûlüm 4.4).
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır.Raporlama yapılması,ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar.Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi(TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr;e-posta:
tufam@titck.qov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bugüne kadar intoksikasyon semptomları gûzlenmemiştir.
iıt tıinlı< ëalışmalarda kullanılan,2 yıllık sürede günlük 20 mg'a kadarki leuprorelin asetat
dozlarında bile, günlük l mg veya aylık3,75 mg dozunun uygulanmasından sonra gûrülenlerden
farklı başka (yeni) yan etki tespit edilmemiştir.
65. FARMAKoLOJiK ûzrcr,r,ixr,Bn
5.1 Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Gonadotropin salgılatıcı hormon (GnRH) analogları
ATC kodu: L02AE02
Leuprone 3,6 mg'nin etkin maddesi olan leuprorelin asetat, pitüiter bezinin anterior lobundan
gonadotropik hormonlar LH (luteinizan hormon) ve FSH (folikül uyancl hormon) salınımını
kontrol eden, doõal olarak oluşan hipotalamik "salgılatıcı faktûr" LHRH'nin bir sentetik
analogudur. Kendi kısımları iëin bu hormonlar gonadal steroid sentezini stimüle eder.
Pulsatil şekilde hipotalamustan salgılanan fizyolojik LHRH'nin aksine leuprorelin asetat - ayrrca
bir LHRH agonisti olarak adlandırılır _ uzun süreli uygulamada pittıiter bezindeki LHRH
reseptûrlerini sürekli şekilde bloke eder ve bûylelikle ilk kısa süreli stimülasyonu takiben bu
reseptûrlerin desensitize olmasına ("down regülasyon") neden olur. Bunun sonucunda
gonadotropin salgılanmasında reversibl pitüiter supresyon meydana gelir ve bunu testosteron
düzeylerinde bir aza|ma izler' Bûylelikle karsinomatûz deõişikliklerin meydana geldiõi prostat
dokusundaki büyüme etkilenmiş olur. Bu doku normalde, prostat hücrelerinde testosteronun
aza|ması ile üretilen dihidrotestosteron ile stimüle edilir.
Sürekli leuprorelin asetat uygulanması pitüiter bezi reseptûrleri sayısında ve/veya duyarlılıõında
bir aza|maya neden olur (buna "down regülasyon" adı verilir) ve sonuë olarak LH, FSH ve DHT
düzeylerinde bir azalma ve bûylelikle testosteron düzeylerinde kastrat aralıõına bir düşüşe neden
olur ancak ilk enjeksiyondan sonra olduõu gibi testosteron düzeylerinde geëici herhangi bir artış
olmaz.
Testosteron düzeyleri ilk dozdan sonraki 70 ve 77. gijn|ere kadar kastrat aralıõının dışındaki
konsantrasyonlara tekrar yükse lmez.
Ayrıca hayvan deneylerinde anti-androjenik etki ve prostat kanserinin büyümesinde inhibisyonu
gûsterilmiştir.
Deneysel ëalışmalar ve klinik ëalışmalara gûre ayda bir kez leuprorelin asetat tedavisi ilk
stimülasyondan sonra gonadotropin salınımında inhibisyona neden olur.
insanlarda leuprorelin asetatın subkütan yolla uygulanmasl LH (luteinizan hormon) ve FSH'de
(folikül uyarlcl hormon) testosteron ve dihidrotestosteron düzeylerinde geëici bir artışla
karaktedze bir ilk artışa neden olur.
Klinik tabloda ilk 3 hafta sırasında ilişkili kısa süreli bir semptomatik kûtüleşme izole vakalarda
gûzlenmiş olup prostat kanseri erkeklerde adjuvan antiandrojen kullanımı düşünülmelidir.
Bunun aksine leuprorelin asetat ile uzun süreli tedavi tüm hastalarda LH ve FSH düzeylerinde
bir aza|maya neden olur; erkek androjen düzeylerinin bilateral orkiektomiyi takiben elde edilene
benzer olduõu gûrülmüştür. Bu deõişiklikler ëoõunlukla tedaviye başlandıktan 2-3 hafta sonra
meydana gelir ve tüm tedavi süresi boyunca gûrülür. Dolayısıyla prostat kanserinin hormona
duyarlılıõı ve orkiektominin potansiye1 terapûtik deõeri de leuprorelin asetat ile ayrrca
araştırılabilir. Gerektiõinde orkiektomi ayda bir kez leuprorelin asetat uygulanması yerine
7kullanılabilir. Bu güne kadar, 5 yıllık sürede leuprorelin asetatın sürekli uygulanmasını takiben
kastrat testosteron düzeylerinin korunması mümkün olmuştur.
5.2 Farmakokinetikûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
implantın enjeksiyonunu takiben leuprorelin asetat (etkin madde) 1 aylık bir dûnemde
polimerden (l:l oranında glikolik asit ve laktik asit iëerir) sürekli şekilde salgılanır. Bu polimer
cerrahi sütür materyali ile aynı şekilde absorbe edilir.
l saatte serum düzeylerinin 676 pgiml'ye ëıktıõı gûrülmüştür. Serumdaki tespit edilebilir
leuprorelin düzeyleri 1 aydan uzun süre mevcuttur. iki Leuprone 3,6 mg enjeksiyonundan sonra
(28 gün aralıkla verilir) tespit edilebilir serum leuprorelin düzeyleri ilk dozdan sonraki 67 güne
kadar gûzlenmektedir.
Daõılım:
Leuprorelin daõılım hacmi erkeklerde 36 l'dir;total klirensi l39,6ml/dk'dir
Biyotransformasyon:
wlülerdeintravenûzolarakverilen1mgleuprorelininortalamasistemik
klerensi 7.6 |itrelsaat olup terminal eliminasyon yarı-ûmrü iki kompartımanlı bir modele gûre 3
saattir. Hayvan ëalışmaları radyoaktif karbon 14 ('o C) işaretli leuprorelin daha sonra yeniden
katabolize edilen küëük inaktif peptidlere, bir pentapeptid (Metabolit } tripeptid (Metabolit II ve
III) ve bir dipeptid (Metabolit IV)'e metabolize olduõunu gûstermiştir. Bu fragmanlar daha ileri
metabolizasyona uõrayabilir.
Leuprorelin asetat süspansiyon verilen beş prostat kanseri hastasında ûlëülen majûr metabolitin
(M-I) plazma konsantrasyonları dozdan iki ile altı saat sonra maksimuma erişmiş ve doruk ana
ilaë konsantrasyonunun yaklaşık Yo6'sına ulaşmıştır. Dozdan bir hafta sonra ortalama M-I
konsantrasyonlarının yaklaşık Yo 20' si kadardır.
Eliminasyon:
Leuprorelin asetat 3.75 mg'ın üë hastadaki uygulamasını takiben, dozun Yol'inden aZ| ana
bileşik ve M-I metaboliti olarak 27 gijnde idrarla atılmıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardabazı vakalarda daha yüksek leuprorelin düzeyleri ûlëülmüştür.
Bunun aksine karaciõer yetmezliõi olan hastalarda düzeyler daha düşüktür. Ancak bu gûzlemin
klinik aëıdan herhangi bir ûneminin olduõu düşünülmemektedir.
5.3 Klinik ûncesi emniyet verileri
Leuprorelin asetat ile preklinik ëalışmalar, leuprorelinin bilinen farmakolojik ûzelliklerine gûre
beklenen şekilde üreme organlarında etkiler gûstermiştir.
Karsinojenisite
Sıëanlarda 12 ve 24 aylık dûnemlerde 0,6 - 4 mglkglgün subkütan enjeksiyonu takiben pitüiter
adenomlarda doza baõlı bir artış gûrülmüştür. Farelerde 24 ayda bûyle bir etkiye
rastlanılmamıştır.
8Mutajenisite
án vitro ve in vivo leuprorelin asetat ëalışmalarında genetik ve kromozomal mutasyon testlerinde
herhangi bir mutaj enik potansiyel kanıtına rastlanılmamıştır.
ßreme toksisitesi
Tavşanlarda üreme toksisitesi ëalışmalarında artan fetal mortalite ve azalan fetal aõırlık
gûzlenmiştir. Fetal mortalite üzerindeki etkiler bu maddenin farmakodinamik etkisi sonucunda
beklenen bir durumdur.
Loknl tolerans
Kûpekler ve tavşanlardaki klinik dışı ëalışmalar Leuprone 3,6 mg iëin iyi lokal tolerans
gûstermiştir.
6. FARMASÙTáKgáLcár,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Poli(laktik-ko-glikolik asit) I : I
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3 Raf ûmrü
3 yıl.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Bir polietilen tereftalat/alüminyum/PE kompozit folyo torbada ambalajlanan akrilonitril-
butadien-stiren kopolimer pistonlu kullanıma hazır dolu polikarbonattan yapılmış plastik
enjektûr ve iõne. Torba ayflca bir sodyum alüminyum silikat nem ëekici iëerir.
Ambalaj boyutları: 3,6 mg leuprorelin (asetat olarak) iëeren 1 x 1 implant
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT sAHiBá
Sandoz ilaë San. ve Tic. A.â.
Küëükbakkalûy Mah.
âehit âakir Elkovan Cad.
No:15,A. 34750 Ataşehir / istanbul
98. RUHSAT NUMARASI
20141123
g. ir,x Rurrsar ranirriınuHsa.r ynNir,pvrrc ranirri
t8.02.2014
10. xün'üN yrcNár,nNvın ranirrá
ilk onay tarihi: -
Yenilenme tarihi: -
l0