1/8  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1 . BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLOREMİN  %0.15+%0 .12 oral sprey , çözelti  
 
2 . KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
30 ml (1 şişe) 'de;  
Klorheksidin diglukonat  ...............  36 mg (% 0,12) 
Benzidamin HCl  ............................  45 mg  (% 0 ,15) 
 
Yardımcı maddeler :  
Sorbitol ......................................... 4650 mg  
Etanol (%  96)  ..............................  3 mL  
Tartrazin ...................................... 1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3 . FARMASÖTİK FORM  
Çözelti  
Nane tadında ve kokusunda, yeşil renkli berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
faranjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
 Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
 Periodontal girişimlerden önce ve sonra,  
 Radyoterapi ve kemoterapi sonrası veya diğer nedenlere bağ lı mukozitlerde,  
 Dental plakların önlenmesinde kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
KLOREMİN’in  direkt olarak boğaza / inflamasyonlu alana uygulamasında genel doz 5 -10 
spreydir. Gerekirse her 1½-3 saatte  bir tekrarlanır.   
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır  
 
Uygulama şekli:  
KLOREMİN  seyreltilmeden kullanılır. KLOREMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle 
ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, dü zenli bir püskürtme elde 
edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
2/8  
 Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem 
en az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
Uygula ndıktan sonra şişe  kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır. 
KLOREMİN’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma 
yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kulllanılıyorsa KLOREMİN en az 1 dakika 
ağızda tutulmal ıdır. 
 
KLOREMİN’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için 
kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Şiddetli  renal  bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukl uğu olan hastalarda, sistemik etki 
olasılığı göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, sprey  direkt olarak boğaza / inflamasyonlu alana uygulanır. 
Genel doz 5 spreydir. Ge rekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.  
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır . 
 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygul anabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidamin ve klorheksidine ve KLOREMİN’in içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir.  
Gebelik ve emzirme dönemlerinde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6 .). 
6 yaş ve altı çocuklar da kullan ılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Haricen kullanılır.  
• Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.  
• Ağız içinde, dil ve diş üze rinde geri dönüşümlü renk değişikliği yapabilir. Renklenmeyi en 
aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  
• KLOREMİN yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır. 
Seyreltilmeden kullanılır.  
• Boğaz ağrısı bakteriyel enfek siyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
KLOREMİN kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
• Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu olan 
hastalarda sistemik etki olasılığı göz  önünde bulundurulmalıdır.  
3/8  
 • Absorblan an benzidamin yüksek oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
• Bu tıbbi ürün sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruk toz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
• Bu tıbbi ürün az miktarda  – her dozda 100 mg’dan daha az  etanol (alkol) içerir.  
• Bu tıbbi ürün içeri ğinde bulunan tartrazin alerjik reaksiyona sebep olabilir.  
• Aralıksız olarak 7 günden  fazla kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
• KLOREMİN’in bilinen önemli bir ilaç etkileşimi yoktur. İçerdiği etken maddelerden 
klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur.  
• Klorheksidin tuz ları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
• Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak 
yüksek konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle 
klorheksidinin aktivitesi azalabilir.  
• Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri 
arttırılabilir.  
• Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı z amanda bu maddelerle 
etkileri de azalır.  
• Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
• Klorheksidin, sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonla rı ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir.  
• Benzoatlarla, bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla 
bir araya gelen klorhe ksidin tuzlarının çözeltileri % 0.05'ten daha derişikse çözünürlüğü 
daha az tuz lar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini 
arttırdığından setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.  
• Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttır ırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
• Klorheksidin glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.  
• Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkile şim çal ışması henüz yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkile şim çal ışması henüz yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
4/8  
  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KLORAMİN’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur.  Ancak KLOREMİN alkol 
içerdiğinden, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tarafın dan dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal / fetal geli şim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelerde klorheksidin 
glukonat ile yapılmı ş kontrollü çalı şma yoktur. Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve 
gebelerde yapılmı ş yeterli ara ştırma mevcut de ğildir. Hayvanlarda ve gebelerde, 
kombinasyonu olu şturan etkin m addelerin bir arada güvenli kullanımı saptanmamı ştır. Bu 
nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut de ğildir. Bu nedenle emziren annelerde 
kullanımı kontrendikedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmı ş çalışmalar mevcuttur. Sıçanlarda 
fertilite üzerinde; yine sıçan ve tav şanlarda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemi ştir. 
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli ar aştırma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
KLOREMİN genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  
Klinik çalı şmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.  
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkil er genellikle görülmez ve ciddi 
değildir.  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları : 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipersensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme 
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
5/8  
 Çok yaygın: A ğızda geçici his azalması  
Yaygın: A ğızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, uyu şukluk  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma, ö ğürme  
Bilinmiyor:  Ağız kurulu ğu 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İritasyona ba ğlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen ka şıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar:  
Yaygın: Tat  almada de ğişiklik, dişlerde ve di ğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonunda artı ş gibi di ğer yan etkiler genellikle daha azdır. Di ş lekelenmesi zararsızdır 
ve uygulamadan önce di ş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya s usuzluk , sızlama,  ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındı ğında zehirlenme mümkün de ğildir.  
Ancak, KLOREMİN yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir  antidotu 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Antiseptik ( topikal  farengeal),  topikal  oral antiinflamatuvar  
ATC kodu: A01AD11  
 
Benzidamin yapı olarak  steroid  grubuyla ili şkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik 
ajandır. Benzidamin baz olu şu açısından di ğer non  steroidal  antiinflamatuvar ajanlardan 
farklıdır.  
 
6/8  
 Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar a ğrıya kıyasla daha çok bildir ilmiştir. 
Benzidamin antienflamatuvar etki mekanizmas ı adrenal aksis salg ılanmas ıyla ili şkili 
değildir.  
Diğer non-steroidal  antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli ko şullarda  prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder.  Fakat bu özelli ği tam olarak a çıklanamamı ştır. Selüler membranlar 
üzerindeki stabilize edici etkileri etki mekanizmasına ba ğlanabilir.  
 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmı ş bakteriyostatik etkisinin 
arkasından bakteriyosidal etki gösterir.  
Klorheksidin bi r biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildi ği zaman plak ve 
ginigivitis geli şimini azaltmaya yardımcı olur. Di ş minesi hidroksiapatiti, di ş yüzeyi, bakteri 
ve tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klo rheksidin 
dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla 
karakterize gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin olu şma sıklı ğını azaltır ve periodontal cerrahi 
sonrasında iyile şme oranını arttırır.  
 
Klorheksidin gram(+) ve gram( -) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin ço ğuna 
etkilidir. Klorheksidin geciktirilmi ş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er:  
Genel özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal oral sol üsyonunun a ğız gargaras ı olarak uygulanmas ını takiben 
sistemik emilimi olmad ığı görülmektedir. Tarif edildi ği gibi kullan ıldığında oral gargara 
dozunun %4 ’ü yutulur ve bir k ısmı emilir. Yu tulan klorheksidin dozunun %90 ’ı emilmez ve 
doğrudan fe çes ile at ılır. Klorheksidin glukonat %0.12 topikal oral sol üsyonu a ğız gargaras ı 
olarak uyguland ığında ilac ın yakla şık %30 ’u ağız boşluğunda kal ır. Klorheksidin glukonat 24 
saat boyunca kademeli olara k serbest b ırakılır. Benzidamin hidroklor ürün topikal 
uygulamas ını takiben, benzidamin iltihapl ı oral mukoza taraf ından emilir ve uygulama 
bölgesinde anti -inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini g österir. Benzidaminin oral kullan ımı 
sonras ında elde edilen  plazma benzidamin seviyesi d üşüktür ve fiilen al ınan miktarla do ğru 
orant ılıdır. 
 
Dağılım:  
KLOREMİN lokal etkili bir ila çtır. Bu nedenle tarife uygun kullan ımda yutulmamas ı gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve da ğılım beklenmez. Ayr ıca her iki bile şenin de  gastrointestinal 
mukozadan emilimi d üşüktür. 
 
Biyotransformasyon:  
Klorheksidinin emilimi minimal d üzeyde oldu ğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
7/8  
 Eliminasyon:  
Klorheksidin v ücutta bir ikmez ve sadece çok az miktar ı metabolize olur. Yutulan 
klorheksidinin yakla şık %10 ’u, emilimi takiben b öbrek yolu ile at ılır; emilmeyen %90 ila ç 
feçes ile at ılır. Sistemik dola şıma kat ılan benzidamin ve metabolitleri b üyük oranda idrarla 
atılır. 
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi 
sıçanlarda 23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subkütan LD50’si 
ise erkek ve dişi sıçanlarda 1g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 
mg/kg’dan 8 fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır. 
Benzidaminin akut çalışmalarda let al dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda terapötik 
doz 0 ,7-1 mg/kg’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 I.V.; 110  I.P.;218 S.C.; ve 515 
P.O; sıçanlarda 100 I.P. ve 1050 P.O. olarak belirlenmiştir. Klorheksidin glukonat ile üreme 
ve fertilite üze rine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda fertilite üzerinde, yine sıçan ve 
tavşanlrda fetüs üzerinde zararlı etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol (%70) (E420)  
Gliserol  
Polisorbat 20  
Etanol %96  
Tartrazin (E102)  
Nane esansı  
Patent mavisi  
Saf su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum 
karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı  ile, brillant 
green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfat 
gibi maddelerle geçimsizdir (Bkz. Bölüm 4.5 .). 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve ışıktan koruyarak  saklayınız . 
 
6.5 . Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, s prey pompa aparatlı , 30 ml HDPE opak beyaz şişe  
 
8/8  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7 . RUHSAT SAHİBİ  
 
Liva İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar -İstanbul  
 
8 . RUHSAT NUMARASI  
 
255/6  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.201 3 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 . KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
