1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BEKORTEN  göz pomadı  
Steril 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde(ler):  Her 1  gram pomad, 1 mg betamezatona eşdeğer 1,1 mg betametazon 
disodyum fosfat  içerir.  
 
Yardımcı ma ddeler:   
 
Yardımcı maddeler iç in bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz pomad ı 
Beyaz renkli homojen pomad  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 BEKORTEN ; bakteriyel, viral ve ya mantar lara bağlı  enfeksiyonların klinik olarak 
dışla nmasından sonra gözün steroide  duyarlı inflamasyonlar ında kısa süreli tedavi  için 
endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve Çocuklarda (Yaşlılar dahil)  
Doz sıklığı klinik cevaba bağlıdır. Tedaviye 7  gün içinde kli nik bir yanıt alınamaması 
durumunda pom ad kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Mümkün olan en kısa zaman için tedavi en düşük etkili dozda olmalıdır. Daha uzun süreli 
kullanımlar da ( 6-8 hafta) relapstan kaçınmak için pomad  kullanımı yavaşça 
sonlandırılma lıdır. 
 
Yaklaşık y arım cm uzunluğundaki poma d günd e 2 veya 3 ke z (gündüz veya gece) alt göz 
kapağının içine uygulanır. 
 
Diğer topikal oküler medikal ürünlerle yapılan eş zamanlı terapi durumunda, birbirini takip 
eden uygulamaların arasında 5- 10 dakika ara v erilmelidir. Göz pomadı en son kullanılmalıdır . 
 2/6 
 Süt çocu ğu ve küçük çocuklarda zorunlu kal ınmadı kça kullan ımı önerilmeme ktedir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadı r. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk has talarda kull anımın a yöne lik özel b ilgi bulunmamaktadır  (ayrıca bkz. bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik p opülasyon : 
Yaşlı hastalarda kullanımına yönelik özel bilgi bulunmamaktadır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 BEKORTEN ’in aşağıdaki dur umlarda kullanımı kontrendikedir : 
• Gözün bakteri yel, viral  veya mantarlara bağlı  enfeksiyonlarında ,  
• Göz tüberküloz unda ,  
• Gözde iltihabın eşlik ettiği durumlar da, 
• Glok om varlı ğında, 
• Herpetik keratit (örneğin  dentritik ülser ) olma ihtimalinde  (bu dur umda topikal steroid 
kullanımı ülserin büyüme sine ve be lirgin görme k aybına neden olabi lir), 
• BEKORTEN ’in içeriğinde bulunan etkin madde ve ya 6.1’ de listelenen yardımcı 
maddelerden  herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı ol an hastalarda  
 4.4 Özel kullanım uyarılar ı ve önl emleri  
 Uygun olmayan kullanımı  körlüğe neden  olabileceğinden tanı konul mamış k ırmızı göz 
hastalığında t opikal kor tikoster oidler kul lanılmamalıdır.  
 Bebeklerde uzun s üreli kullan ımı adren al supresyona neden olabilir . 
 Kortikosteroid preparatları ile  yapıla n tedavi göz içi basınç artışı, katarakt oluşumu ve 
beklenmeyen enfeksiyonların düzenl i değerl endiri lmesi gerçekl eştirilme den tekrarlanmamalı 
ve uzatılm amalıdır.  
 Sistemik ve topikal kort ikostre oidlerin kullanımında görme bozukluğu oluşa bilir. Eğer  hasta  
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar yaşıyorsa, katar akt, glokom 
veya santral  seröz kor ioretinopati (SSKR ) gibi nadir hastalı kların değerlendirilmesi iç in göz 
hastalıkları doktoruna yönlendirilmelidir.  Bu hastalıklar sistemik ve topikal 
kortikost eroidlerin kullanımından sonr a raporlanmıştır . 
 Topikal steroidlerin sistemik absorpsiyonunda artışın sonucunda Cushing sendromu, 
Cushingoid özell ikler, adrenal baskılanma, erişkin ve çocuklarda büyüme geriliği, katarakt, 3/6 
 glokom ve daha  nadiren psikomotor hi peraktivite,  uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon 
veya agresyon (özellik le çocuklarda) gibi  çok çeşitli psikiyatrik/davranış sal etkiler  meydana 
gelebilir . 
 
BEKORTEN’in içeriğinde uyarı gerektiren her hangi bir yardımcı mad de bulunmam aktadır . 
 
4.5 Di ğer tıbb i ürünler ile et kileş imler ve d iğer etkileşim şek illeri  
 Topikal kullanımı ile e tkileşim çalışmaları yapılmamıştır .
  
 
Kobisistat  içeren ürünler  de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
sistemik  yan etki risk ini arttırabilir . 
 
Getireceği yarar , kortikoster oidleri n artan sistemik yan etki ris kinden daha fazla olmadıkç a 
böyle bir kombi nasyondan  kaçınılmalı , kombinasyon yapıl acak ise hastalar 
kortikosteroidlerin sistemik yan etki leri açısından yakından  izlenmelid ir. 
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgile r:  
Veri bulunmamakta dır.  
 Pediyatrik po pülasyon :  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyo n)  
Çocuk doğruma potansiyeli olan ka dınlarda kullanımda özel bir kontra sepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek doz da ve uzun süre 
kullanıl mamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
BEKORTEN’ in gebe kadınlarda kull anımına ilişkin yeterli veri mevcu t değildir . 
 Kortikosteroidlerin gebe hayvanlara topikal olarak uygula nması yarık damak v e intrauterin 
gelişme geriliği gibi fetal gelişim bozukluklarına neden olabilir . İnsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  
 
BEKORTEN gebelik  sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse vereceği ris kten 
fazla olması halinde kullanılmal ıdır. En az miktarda ve en kısa süre kull anılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Topikal s teroidlerin laktasyonda kullanı mının güvenlili ği saptanmam ıştır. Topikal steroidlerin 
anne s ütünde saptanmaya yetecek d üzeyde sistemik emilimi olup olmad ığı bilinmemektedir. 
Betametazon laktasyon s ırasında yalnı zca anne i çin beklenen yarar ın bebe ğe vereceği riskten 4/6 
 fazla olmas ı halinde  kullanı lmalı dır. 
 
Üreme yeteneği /Ferti lite 
BEKORTEN ’in üreme yeteneği/fertilite üzerine et kisi olduğunu gösteren klinik çal ışma 
bulunmama ktadır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 BEKORT EN kullanımı gözde geçici bulanık gör meye neden ola bilir. Eğ er bulanık gör me 
varsa has talar, normal görmeye başlayıncaya kadar  araç ve makine kullanmamalıdır.  
 4.8 İstenmeyen et kiler  
 İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şu şekilde dir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki  verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Göz hastalık ları 
Bilinmiyor : 
• İritasyon, yanma, batma, kaşıntı ve dermatite neden olabilen  ve genelde gecikmiş tip 
hipers ensitivite  reaksi yonları. 
• Topikal kortikostreoid kullan ımı, k ornea ülserasyonuna, optik sinir  hasarına yol açan göz içi 
basın ç artışı na, görme keski nliğinde azalmaya ve görme alanı defek tlerine neden olabilir.  
• Topikal kort ikostr eoidle rin yoğun ve ya uzun s üreli kullanımı posterior subkapsüler katarakt 
oluşumuna  neden  olabilir .  
• Korne a ya da skle ranın incelmesine neden olan bu hastalıklarda kortikostreoi d tedavisi 
perforasyona yol açan  göz küresinin incelmesi ile sonuçlanabili r.  
• Kortikoste roidleri n oftalm ik kullanımından sonra midriyazis , pitozis , epitely al pu nktat 
keratit ve  glokom bi ldirilmiştir.   
• Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nların ın rap orlanması b üyük öne m 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesi nin sürekl i ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmesi gerek mektedir (w ww.titck .gov.t r; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) .  
 4.9 Do z aşımı ve tedavisi  
 BEKORTEN göz pomadı nın aşırı dozu gözler den ılık suyla yıkanarak  kolayca 
uzakl aştırılabilir.  
 Uzun süreli , yoğun topikal uygulama sistemik etkilere neden olabilir.  
 5/6 
 Önerilen den daha yüksek doz daki tedaviler klinik olar ak anlamlı adrenal baskılan ma ile 
sonuçlanabilir. Önerilenden daha yüksek dozların kullanı ldığına dair kanıt var ise, elekt if 
cerrahi  veya stres dönemlerinde ek sistemik kortikosteroid uygulaması  düşünülmelidir.  
 
Bir tüpteki  pomad içeriğinin ağız yoluyl a alınma sı hal inde bu durumun ciddi  herhangi bir yan 
etkiye  sebebiyet ve rmesi beklen mem ektedir .  
 
5. FA RMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler   
 
Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojikler, A ntiinflamatuvar ilaçlar, Kor tikostreoidler ( Yalın)  
ATC Kodu: S0 1BA06 
 
Betametazon topikal antiinfla matuvar aktivi teye sahip bir glukokortikoi ddir.  
 
5.2 Farma kokinetik ö zellikle r 
 Genel özellikler  
 
Emilim  
Betametazon kolayca difüze olur ve hızlı terapötik etki göstererek oküler düzeyde iyi absorbe olur.  
Dağılım: 
Tavşanlardaki çalışmalar ın sonuçları konjunktival kese içine % 0.1’lik betametazon 
uygulanmasının kornea içinde bu maddenin terapötik olarak anlamlı düzeyler sağladığını göstermiştir. Kornea içinde betametazonun en yüksek konsantrasyonuna 30 dakikada erişilmiştir ve ölçülebilir d üzeyler uygulamadan iki saat daha sonraya kadar devam etmiştir  
 
Biyotransfor masyon:  
Kortikosteroidler vücutta esas olarak karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminas yon:  
Betametazo n idrar ile atılır  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır . 
 5.3 Klin ik önc esi güven lilik verileri  
 Betametazonun karsinojenik potansiyelini  araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmalar ı 
yapılmamış tır. Betametazonun genotoksik potansiyel ini araştırmak için özel bir çalışma 
yürütülme miştir. Fertilite üzerindeki etkisi hayvanlarda  değerlendirilmemiş tir. Gebelik 
sırasında fare ve s ıçanlarda  ≥0,1 mg/kg/gün ya da tav şanlarda ≥12 mikrogram/kg/gün dozda 
subkutan betametazon  uygulamas ı damak yarığı ve sıçanlarda intrauterin gelişme geriliği 
dahil olmak üzere f ötal anormallikle re neden olmu ştur.   6/6 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1 Yardımcı maddel erin liste si 
 
Vazelin likit 
Vazelin 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik rapor edilmemiştir.  
 
6.3 Raf öm rü 
 
12 ay  
 
6.4 Sakl amaya yönelik öz el tedbirler  
 25°C  altındak i oda sıcakl ığında  saklanmalıdır . 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Plastik burgulu kapakl ı, 3 g’lık laklı metal tüpl er içerisinde s unulmaktadır.
 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kala n ma ddelerin  imhas ı ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış  olan ürünler ya  da atık ma teryal ler “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Amba laj Atıkları nın Kontrolü Yönetmel iği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ  SAN. VE TİC. A.Ş. 
34398 Masl ak-İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI ) 
 
142/44  9. İLK RUH SAT TA RİH İ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.06.1987 Ruhsa t yenilem e tarihi:  
 10. K ÜB’ÜN YENİ LENM E TARİH İ 
 
 