1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AFİLTA  20 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 20 mg tadalafil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
212,90 mg laktoz hidrus  (inek sütü kaynaklı ), 35 mg lakto z fast flow  (inek sütü kaynaklı ) 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, badem şeklinde, film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisinde endik edir. 
 
AFİLTA ’nın etkili  olabilmesi i çin cinsel uyarının olması gereklidir.  
 
AFİLTA  kadınlarda kullanım i çin endike değildir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öngörül en cin sel aktiviteden e n az 30 dakika önce alınan 10 mg  (2x5 
mg)’dır. 10 mg (2x5 m g) tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin 10 mg  (2x5 mg)  veya 20 mg’lık dozl arı ön görülen cinsel aktiviteden  önce alınmalıdır 
ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
20 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
 
Uygulama şekli : 
Tabletler ağız yoluyla alınır .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması yapılmasına 
gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalarda, tadalafil kullanılması  
2/13 
 önerilmez ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
Şiddetli k araciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) , AFİLTA ’nın 
güvenliliği üzerine sınırlı klinik veri bulunmaktadır . Eğer bu hastalara AFİLTA  reçete  edilirse 
hastaya, ilacı reçete eden hekim t arafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
 
Diyabet li erkek hastal ar: 
Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popüla syon:  
AFİLTA  18 yaşın altındaki kişilerde kullanılm amalıdır.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalar da 
kontrendikedir . 
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin , nitratların hipotansif etkile rini artırdığı gösterilmiştir. Bu  durumun 
nitratların ve tadalafilin nitrik oksit/cGMP yo lu üzerindeki kombine etkilerinin bir sonucu olduğu 
düşünülmektedir. Bu nedenle, herh angi b ir formda organik nitrat alan hastalar da AFİL TA 
kullanılması  kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.5).  
 
AFİLTA ’nın da dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kullanı lmakta olan bileşikler, cinsel 
aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkekler de kul lanılmamalıdır. Hekimler, daha önceden 
kardiyo vasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel ak tivitenin oluşturduğu potansiyel kardiyak riskleri 
göz önünde bulundurmalıdı r. 
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmal ara da hil 
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalard a tadalafil kullanımı kontrendikedir : 
• Son 90 gün içinde miyokard e nfarktüsü geçirmiş hastalar,  
• Stabil olmayan ang ina ya da cinsel birleşme sırasında angina ortaya çıkan hastalar,  
• Son 6 ayda New  York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sını f 2” ya da daha ağır kalp 
yetmezliği olan hast alar,  
• Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu olan hastalar,  
• Son 6 ay içinde inme geçirmi ş olan  hastalar . 
 
Non-arteritik anterior iskemik opt ik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde gö rme kaybı olan  
hastalarda, bu epizodun daha ö nce PDE 5 inhibitörü  maruziyeti ile iliş kili olsun ya da olmasın,  
AFİLTA  kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.4). 
 
Tadalaf il de d ahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin ,  riosiguat gibi guanilat siklaz uyarıcılarıyla  
birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından kontren dikedir   (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
 
 
 
 
3/13 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AFİLTA ile tedav i önces i 
Erektil disfonksiyonu teşhis etmek ve altı nda yatan potansiyel sebepleri tespit etme k için, 
farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın medikal geçmişi incelenmel i ve fizik i muayene 
yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kar diyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyo na yönelik herhangi bir tedavi başlatılmadan önce hekimler, hastalarının 
kardiyovasküler durumlarını göz önünde bul undurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve 
geçici düşüşlere sebep olabil en vazo dilatör özelliklere sahip olup ( bkz. Bölüm  5.1), nitratların 
hipotansif etkisini artırmaktadır (bkz. Bölüm  4.3). 
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi altta yatan potan siyel nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi  
değerlendirme sonrası uygun tedavinin  belirl enmesini kapsamalıdır .  Pelvik cerrahi veya si nir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda AFİLTA’nın  etkili olup olmadığı  
bilinmemektedir.  
 
Kardiyovaskü ler 
Miyokard e nfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ven triküle r aritmi, inme, 
geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı,  palpitasyonlar ve taşikardi gibi ciddi kardiyovasküler olaylar, 
pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rap or edilmiştir. Bu olayların rapor edildiği 
hastaların çoğunluğu daha önceden me vcut ka rdiyovasküler risk faktörlerine sahiptir. Anca k, bu 
olayların doğrudan bu risk faktörl erine, AFİLTA ’ya, cinsel aktiviteye veya bunların ya da diğer 
faktörlerin kombinasyo nuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit etmek mümkün değildir.  
 
Alfa 1 blokörler i alan hastalara eş zamanlı olarak AFİLTA verilmesi bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona ne den olabilmektedir ( bkz. Bölüm 4.5). Tadalafil ve doksazosin kombinasyonu 
önerilmemektedir.  
 
Görsel  
AFİLTA  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkil i olarak Santral Seröz Koryoretinopati 
(CSCR) ve NAION vakaları bildirilmiş tir. CSCR vakalarının çoğu tadalafil tedavisi kesildikten 
sonra kendiliğinden düzelmiştir. NAION ile ilgili olarak,  gözlemsel verilerin analizi, erektil 
disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil veya diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra 
artmış akut NAION riski olduğunu g östermektedir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için 
geçerli olabile ceğinden hastalara, ani görme bozukluğu , görüş keskinliği  bozukl uğu ve/veya görme 
bozuk luğu durumunda AFİLTA  kullanmayı bırakmal arı ve derhal bir he kime danışmaları tavsiye 
edilme lidir ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadalafil kullanımından son ra ani işirme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, 
diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına 
rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitme kaybı 
durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsi ye edilmelidir. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Ağır karaciğer yetmezliği olan h astalarda (Child -Pugh Sınıf C), AFİLTA ’nın tek do z 
uygulamasının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Eğer bu hastalara AFİLTA  reçete 
edilirse, hastaya ilacı reçete e den hek im tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk d eğerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
4/13 
  
Priapizm ve penisin anatomik deformasy onu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yardım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse , penil  dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık ile 
sonuç lanabilir.  
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie hastalığı 
gibi) ya da priapizme neden olabilecek  koşullara sahip olan (orak hücre anemi si, mul tipl miyelom 
ya da lösemi gibi) hastalarda, AFİLTA ’nın da dahil o lduğu, erektil disfonksiyon tedavisine yönelik 
bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir,  sakinavir, keto konazol , itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan hastalar da, ilaçlar birlik te kullanıldığında tadalafil maruziyetinde artış (E AA) 
gözlendiğinden, AFİLTA  reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
AFİLTA ve erektil disfonksiyonda kullanılan d iğer te daviler  
AFİLTA  ve diğer PDE5 inhibitörleri ya da diğer erektil di sfonksiyon tedavilerinin birlikte 
kullanımının güve nliliği ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar AFİLTA ’yı bu tür kombinasyonlarla 
almamaları iç in bilgilendirilmelidir.  
 
Laktoz  
AFİLTA laktoz içermektedir. Galaktoz intoleransı, total laktaz eksikliği  veya  glukoz -galaktoz 
emiliminde bozukluk gibi kalıtsal problemleri olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her  bir film kap lı tablette 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani bu 
değer kontrollü sodyum diyetinde olanlar için bile ihma l edilebilir bir değerdir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven okl üzyonu çok seyrek olarak bildirilmiştir. Tadalafi l ve 
retinal  ven oklüzyonu arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamış tır. Doktorların, özellikle yaşlı, 
kan viskozitesi artmış hast alarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna dik kat 
etmele ri gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğe r etkileşim şekilleri  
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür . 
 
Diğer maddelerin tadalafil  üzerindeki etkileri  
 
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 t arafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhib itörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve Cmaks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve Cmaks’ı % 15 o ranında artırmıştır.  
Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile  elde edilen  EAA ve C maks değerlerine kıyasla, 
tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı % 22 oranınd a artırmıştır. Bir CYP 3A4, 
CYP2C9, CYP2C19 v e CYP2D6 inhibitör ü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde iki kez 200 
mg), C maks değerinde bir d eğişim olmak sızın, tadalafil (20 mg) mar uziyetini (EAA) iki kat 
arttırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da, sak inavir gibi diğer prot eaz 
inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer CYP3A4 
inhibitörleri b irlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma konsantrasyonunu art ırması 
beklendiğinden dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölü m 4.4). Sonuç olarak, bölüm  4.8’de listelenen 
advers reaksiyonların  insidansı artabilmektedir.  
5/13 
  
Taşıyıcılar  
Tadalafilin  dispozisyon unda, taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu 
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıc ıların inhibisyonu ara cılığı ile ilaç etk ileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır.  
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan ri fampisin, te k başına tada lafille (10 mg) elde edilen EAA  değerlerine 
kıyasla, tadalafil EAA’nı %  88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin ta dalafilin etkililiğini azalttığı 
öngörülebilir ; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir.  Fenobarbital, fenito in ve 
karbam azepin gibi diğer CYP3A4 indükleyiciler tadalafilin plazma konsantrasyonlarını 
düşürebilmektedir.  
 
Tadal afilin diğer tıbbi ür ünler üzerindeki etki leri 
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda, tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı göst erilmiştir. Bu nedenle, 
herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara AFİLTA  uygulanması kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3). 150 deneğin , 7 gün boyunca gü nde 20 mg dozda tadalafil ve değişik zamanlarda 0,4 
mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalı şmanın sonuç larına göre, ilaç etkileşimi 24 saatten uzun 
sürede sonlanmış  ve son tadalafil dozundan 48 saat sonra art ık tespit edilemez bi r düzeye gelmiştir. 
Bu nedenle herhangi bir AFİLTA  dozu reçete edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir durumda nitrat 
uygula nmasının tıb bi olarak gerekli görüldüğü bir hastada, nitrat uygulaması yapılmadan önce en 
son AFİLTA  dozundan sonra en az 48 saat geçmiş o lması gerekliliği dik kate alınmalıdır. Bu gibi 
durumlarda, nitratlar sadece yakın medikal gözetim altında ve uygun hem odinamik izl eme ile 
uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 m g) ve tada lafilin (gü nde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı uygulaması 
bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biçimde ar ttırır. Bu etki, en az 12 saat de vam 
eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon önerilmemektedi r (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve 
tamsulosin ile bildiril memiştir. An cak, alfa -blokörleri ile tedavi  edilen hastalarda ve özellikle 
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli  olunmalıdır. Tedavil er en düşük doz ile b aşlatılmalı ve 
kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertan sif tıbbi ürünlerin hipotansif etkilerini 
artırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum ka nal blokörleri (amlod ipin), 
anjiyotensin  dönüştürücü enzim ( ADE) inhibitörleri (enalapril), beta -adrenerjik reseptör blokörler 
(metoprol ol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiyotensin  II reseptör blokörler (değişik tip 
ve dozlarda, tek başına vey a tiyazidler, kalsiyu m kanal blokörleri, beta -blokörler ve/veya alfa --
blokörler ile birlikte) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi ürünlerin üzerinde çalışılmıştır. 
Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı anjiyotensin  II blokörler ve amlodipin ile y apılan çalışmalar 
haricinde 10 mg) yukarıd a belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşimi 
olmamıştır. Bir diğer klinik  farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 mg), 4 farklı sınıf antihipertansif 
ilaç ile kombine edilerek çalışılmıştır. Bi rden fazla antihipert ansif almakta olan hastalarda ayakta --
kan basıncı değişimlerinin, kan basıncı kontrolü ile bir dereceye kadar bağlan tılı olduğu 
görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol edilmiş olan hastalarda, azalma en az 
seviyede ve sağl ıklı gönüllülerde gör ülenle benzer seviyede olmuştur. Kan basınçları iyi kontrol 
6/13 
 edilmemiş olan gönüllülerde, her ne kadar düşüş, gönüllü lerin büyük ç oğunluğunda hipotansif 
semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazla olmuştu r. Eş zamanlı olarak antihipe rtansif tıbbi 
ürünler i almakta olan hastalarda tadalafil 20 mg, kan basıncında bir düşüşü indükleyebilmektedir 
ki (alfa -blokörler harici nde-yukarı  bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik 
olarak önemsizdir. Faz 3 klinik çalışma ver ilerinin analizi, tad alafili antihipertansif tıbbi ürünler 
ile ya da tek başına alan hastalardaki advers etkiler arasında hiçbir fark olm adığını göste rmiştir. 
Ancak hastalara, antihipertansif tıbbi ürünleri ile birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basınc ında 
olası bir düşüş olabileceğine dair uy gun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat   
Preklinik çalışmalarda PDE5 inhibitörleri rio siguat ile birlikt e kullanıldığında,  sistemik kan 
basıncını azaltıcı bir etki göstermi ştir. Klinik çalışmalarda rio siguatın PDE5 inhibitörlerinin  
hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir . Çalışılan popülasyonda kombinasyonun olumlu klinik 
etkisine  dair herhang i bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak üzere rio siguatın PDE5 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı k ontrendikedir  (bkz. Bölüm 4. 3). 
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri (ARI)  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kulla nılan 5 mg fi nasteridin, plasebo 
artı 5 mg finasterid  ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hi çbir advers reaksiyon 
tanımlanma mıştır. Anc ak, tadalaf ilin ve 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin (5 -ARI’ler) etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir ilaç-ilaç etk ileşme çalışması gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazlarla birlikte tadalafilin kullan ımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1 A2 substrat ları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji çalışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz  inhibitörü 
olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. Görülen tek 
farmakodinamik etki, kalp atımındak i küçük  bir artıştır (3 ,5 vuru/dakika ). Her ne kadar bu etki 
küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olm asa da, bu tı bbi ü rünler birlikte 
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir.  
 
Etinil östradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinil östradiolün  oral biyoyararlanımında bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. Bunun 
klinik sonucu kesin olmamakla birlikte  benzer bir a rtışın, terbutalinin oral uygulamasıyla da 
görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan ko nsantrasyon u % 0,08), tadalafil ile eş zamanlı 
uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı uygulama dan 3 saat so nra 
tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, alkol absorpsi yonunu 
maksimize edecek şekilde verilm iştir (gec e alkol al ımından 2 saat sonrasına kadar yemek 
yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan  basıncındaki  düşüşü artırmamıştır 
(0,7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, %  40’lık alkol den [votka] 180 m L), fakat 
bazı gönüllül erde, postürel baş dönmesi ve ortostatik hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha 
düşük alkol dozları (0 ,6 g/kg) ile uyg ulandığı zaman, hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, 
tek başına alkol alımındaki ile ben zer sıklıkta meydana gelmiştir.  Alkolün,  kognitif fonksiyonlar 
üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) ile artmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize ol an tıbbi ürün ler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin kl irensini klinik 
olarak belirgin anlamda in hibe etm esi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalışmalar tadalafilin, 
7/13 
 CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve CYP 2C19 dahil olmak üzere CYP450 
izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  
Tadalafil , S-varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik olarak 
anlamlı hiçbir et kiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indüklenen protrombin süresinde de 
bir de ğişime yol açmamıştır.  
 
Aspirin  
Tadalafil, asetil sali silik as itten kaynaklanan kana ma zamanındaki uzamaya etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle  spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
AFİLTA pediy atrik ha staların kullanımı içi n endike değildir. 18 yaş altındaki hastaların güvenliliği 
ve etkililiğine dair veri o luşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
AFİLTA  kadınların kullanımı için end ike değildir.  
 
Çocuk d oğurma p otansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgi lendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi   
Tadalafilin gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayva nlar üzerinde 
yapılan çalışmal ar gebelik, embriyonal /fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim 
üzerindeki direkt veya endirekt zarar lı etkileri göstermemektedir ( bkz. Bölüm  5.3). Tedbir amaçlı 
olarak gebelik süresince AFİLTA ’nın kullanımından kaçınıl ması önerilir.  
 
Lakta syon döne mi 
AFİLTA  kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedi r. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tadalafilin süte 
geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne  sütüyle geçme riski önlenemez . Emzirme dönemi boyu nca 
AFİLTA kullanılmamalıdır.  
  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizli ği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. Bazı erkeklerde sperm 
konsantrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki kli nik çalışmada bu etki nin insan larda 
görülmediği ile ri sürülmüştür ( bkz. Bölüm 5.1 ve 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AFİLTA ’nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler i önemsiz derecededir. Her ne kadar klinik 
çalışmalar da plasebo ve  tadalafil arasında baş dönmes i vakalarının sıklığı benzer olsa da, hastalar, 
araç ya da makine kullanımından önce AFİLTA ’ya nasıl bir tepki verdiklerinin farkında 
olmalıdırlar.  
 
8/13 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güven lilik profili özeti  
AFİLTA  kullanan hastal arda en yaygın bildirilen iste nmey en etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı 
ve miyalji olup, AFİLTA  dozunun artırılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici 
ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur.   
 
Advers reaksiyon ların l istelenmiş özeti  
Aşağıd aki listede spo ntan raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( tadalafil ile toplam  
8.022 ve plasebo ile toplam 4.422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve günde tek doz 
tedavisi ile benign prostat hiperplaz isinin gü nde tek doz tedavisin de gözlenmiş ya n etkiler 
verilmektedir.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDR A sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık olarak 
verilmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/1 0.000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek:  Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygı n olmayan : Baş dönmesi  
Seyrek : İnme1 (hemorajik olayları içeren) , senkop, geçic i iskemik ataklar1, migren2, nöbetler2, 
geçici amnezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde ağrı hissi   
Seyrek: Görme alanı  bozukluğu , göz kapa ğında  şişme, konjuktival hiperemi, Non -arteritik anterior 
iskemik optik nöropati (NAION) 2, retinal vasküler oklüzyon2 
Bilinmiyor : Santral Seröz Koryoretinopati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
Seyrek:  Ani işit me kaybı   
 
Kardiyak hastalıkla r1  
Yaygın  olma yan: Taşikardi , palpitasyonlar  
Seyrek : Miyokard e nfarktüsü , stabil olm ayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygı n: Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıklar  
Yaygın : Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan : Dispne, e pistaksis  
 
 
9/13 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Dispepsi  
Yaygın  olmayan : Karın ağrısı, kusma, bulantı, gastro -özofageal reflü   
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Döküntü,  
Seyrek: Ürtike r, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhi droz (terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Sırt ağrısı, miyalji , ekstremitelerde ağrı   
 
Böbrek ve  idrar yolu hastalıkları  
Yaygı n olmayan: Hema türi 
 
Ürem e sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiy onlar   
Seyrek : Priapizm , penil hemoraji, hematospermi  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı1, perif erik ödem, yorgunluk   
Seyrek : Yüzde ödem2, ani kardiyak  ölüm1,2 
 
1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu da ha önceden mevcut kardiyovasküler risk 
faktörlerine sahiptir ( bkz. Bölüm  4.4) 
2) Pazarlama sonrası gözlemde , plasebo -kontrollü çalışmalarda gö rülmeyen bazı advers olaylar 
raporlanmıştır.  
3) Antihipertan sif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğind e daha sık rapor edilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen has talarda EKG anormallikleri, 
öncelikle sinüs br adikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu EKG 
anorm alliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Diğer özel popü lasyonlar  
Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostati k hiperplazi tedavisinin dahil  olduğu tadalafi l 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veril er sınırlıdır. Erektil 
disfonksiyon tedavisinde tadalaf il kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda 
daha sık rapor edil miştir. Benign prostatik hiper plazi tedavisind e günde tek  doz 5 mg tadalafil 
kullanılan klinik çalışmalarda, baş dön mesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla ra por 
edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanma sı büyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının  herhangi  bir  şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmak ovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
 
10/13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çokl u günlük dozlar 
verilmiştir. A dvers olaylar, düşük dozlar da görülenlerle benzerdir.  
Doz aşımında, gerektiği şekilde  standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil 
eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodina mik özellikl er 
Farmakoterap ötik gru bu: Ürolojikler. Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar . 
ATC  kodu: G04BE 08 
 
Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici ve 
geri-dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel u yarı, lokal nit rik oksit sa lımına seb ep olduğunda, tadalafilin 
PDE5 inhibisyonu, korpu s kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. Bu, düz kasların 
gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısıyla da ereksiyon ile so nuçlanır. Cinsel uyarı 
olmadığ ı zaman tadalaf ilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
İn vitro  çalışmalar,  tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, korpus 
kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz ka slarda, çizgili kaslarda, 
trom bositlerde, böb reklerde, ak ciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5  
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, beyin, 
kan damarları, karaciğer ve diğer orga nlarda bulunan PDE1, PDE2 ve P DE4 enzimlerine  kıyasla 
10.000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlarında bulunan bir 
enzim olan PDE3’ten 10 .000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, PDE5’in seçiciliği önemlidir 
çünkü PDE 3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzi mdir. Buna i lave olarak tadalafilin PDE5 
üzerine etkisi, retinada bulun an ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir enzim olan PDE6’dan 
yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafil aynı zamanda, PDE5 üzerine PDE7’de n PDE10’a kadar 
olan enzimlerd en yaklaşık 10 .000 kattan d aha fazla etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
1.054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan  tadalaf ile yanıt periyodunun araştırıldığı üç klinik 
çalışmanın sonuçlarına göre; tadalafilin ba şarılı cinsel  ilişki ve ereks iyon sağlayıcı etkisi, plaseb oya 
göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en  erken 16 dakika içinde başlamış ve 36 saat boyunca 
devam etmiştir.  
 
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllüler in sırt üstü yatar 
pozisyonda  ölçülen sistol ik ve diyastol ik kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma sırasıyla 
1,6/0,8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama maksimum 
azalma sırasıyla 0 ,2/4,6 mm Hg) belirgin bir far k olmazken, nabızda da anlaml ı değişim 
olmam ıştır. 
  
Tadal afilin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği  bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -hue 
testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu bulgu, 
tadalafilin P DE5’e kı yasla PDE6’ya afinite sinin düşük olm ası ile uyumlu dur. Tüm klinik 
çalışmalarda, renk görme değişi klikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %  0,1). 
 
Günlük olarak uygulanan  tadalafil  10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) sperma togenez üzerind eki potansiyel etkisini değerlendirmek amacıyla, 
11/13 
 erkekler üze rinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil tedavisi ile 
ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan düşüşler 
gözle nmiştir. Bu etk iler, motilite,  morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki değişimler ile 
ilişkili değildir.  
 
2 ila 100 mg aralığında dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -86) ve etnik kökenden 
gelen ve far klı ciddiyette (hafif, orta v e şiddetli) ve etiyolojide ere ktil disfonksiyona sahip 3 .250 
hastanın katıld ığı 16 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların çoğunluğu, en az bir yıldır 
süren erektil disfonksiyon rapor etmişle rdir. Genel popülasyonda ge rçekleştirilmiş olan primer 
etkililik çalışm alarında hastala rın, plasebo ile %  35’e kıyasla %  81’i tadalafilin ereksiyonlarını 
iyileştirdiğini bildirmişlerdir. Buna ilaveten, tüm ciddiyet kategorilerindeki erektil di sfonksiyon lu 
hastalar,  tadalafil in ereksiyonlarını iyileş tirdiğini bildirmişlerdir ( hafif, orta ve şidd etli için sırasıyla 
plasebo ile  % 45, %  42 ve %  19’a kıyasla tadalafil  ile %  86, %  83 ve %  72). Primer etkililik 
çalışmalarında, cinsel birleşme girişimle rinin plasebo ile %  32’ye kıy asla tadalafil  ile tedavi edi len 
hastalarda %75’i başa rılı olmuştur.  
 
Spinal kord ha sarlı ve erek til disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile yapılan 12 
haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması plasebod a % 17 
iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil ere ktil fonksiy onu %  48 
oranında anlamlı derecede iyileşmiştir (ilişki öncesi , esnek doz).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen m aksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alı ndıktan ort alama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı sonrasında 
tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla AFİLTA  aç ya da tok 
karnına  alınabilir. İ laç alım zamanının  (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek  şekilde yaklaşık 63 litre dir. 
Terapötik konsantras yonlarda, plazmadaki tadalafilin  % 94’ü pro teinlere bağlıdır. Protein 
bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerin semeninde 
uygulanan dozun % 0 ,0005’inden azı görünm üştür.  
 
Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından  metabolize edilir. Dolaşıma 
katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde tadalafilden en 
az 13 .000 kat daha az etkilidir. D olayısıyla, tespit edilen metabolit konsantrasyonla rında klinik 
olarak aktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral kl irens 2 ,5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17 ,5 saattir. 
Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler  halinde, büyük ölçüde feç esle (dozun yaklaşık % 61’ i) ve 
daha az oranda idrarla (doz un yak laşık % 36’sı) atılmaktadır.  
 
 
 
12/13 
 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2 ,5 ila 20 mg 
doz aralığında maruziyet (E AA), doz ile orantısal o larak artmaktadır. Günde tek doz uygulaması 
ile 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, e rektil 
disfonksiyona sahip  olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
 
Hast alarda ki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:   
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral kl irensi, 19 -45 yaş arasındaki sağlıklı 
gönüllülere göre daha  düşük olmuş ve bu, tadala filin maruziyetinde (EAA)  % 25’lik bir artışla 
sonuçlanmıştır . Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve herhangi 
bir doz ayarlaması gere ktirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
Tek doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekl eştirilen klinik farmakol oji çalışmalarında, hafif 
(kreatinin  klirensi 51 ila 80 m L/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin kl irensi 31 ila 50 m L/dak) 
böbrek bozukluğu bulu nan gönüllülerde ve son  aşama böbrek hastalığı olan diya lize giren 
gönüllülerde ta dalafil maruziyeti (EAA), yak laşık iki katına çıkmıştır. Hemodiya liz hastalarında 
Cmaks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %  41 daha fazla olmuştur. Hemodiyalizin tadalafil 
eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ve orta derecede karaciğer  bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf A ve B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdi r. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Chi ldPugh Sınıf C), tadalafi lin güvenliliği ile ilgili kı sıtlı 
klinik veri mevcutt ur. Eğer AFİL TA reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından 
detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapı lmalıdır.  
 
Diyabetli hastalar :  
Diyabetli hastalarda tada lafil maruziyeti (EAA), s ağlıklı gönüllülerin EAA değe rlerinden yaklaşık 
% 19 daha düşüktür. B u fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir .  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksi sitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve ürem e toksisitesi çalışmaları na dayalı olara k insanlara yönelik özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
Günde 1 .000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da farelerde, 
terato jenisite, embriyotoksisit e veya fötotoksisiteye dair h içbir kanıt bulunmamaktad ır. Sıçanlar 
üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal geliştirme çalışmasında, hiçbir etkinin 
gözlenmediği doz günd e 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu dozdaki hesaplan mış serbest ilaç 
için EAA , insanlar için 20 mg dozunda  görülen EAA’nın yaklaşık  18 katı kadardı r. 
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25  mg/kg 
(tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin e n az 3 katı fazla maruziy etle [3 ,7-18,6 
aralığı] sonu çlanacak şekilde) ve üzer i dozlarda tadal afil verilen köpeklerin bazılarında 
spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon meydana g elmiştir 
(bkz. Bölüm  5.1). 
 
13/13 
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
Laktoz (hidrus)  (inek sütü kaynaklı ) 
Lakto z (fast flow)  (inek sütü kaynaklı ) 
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum kroskarmeloz  
Sodyum lauril s ülfat 
Hidroksipropil sel üloz 
Mikrokristalize selüloz  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropi lmetilselüloz  
Titanyum di oksit (E171)  
Makrogol/PEG 4000  
Sarı demir oksit (E172)   
 
6.2. Geçimsizlikle r 
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve am balajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i 
AFİLTA  20 mg Film Kapl ı Tablet; kutuda,  2 ve 4 tabl et,  PVC/PE/PVDC -Al blisterlerde.  
 
Tüm paket büyüklükleri satılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kulla nılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMA RASI  
29.12.2010 - 228/84  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
