1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GLYNETİL  PLUS  % 0.3 + % 0.1 göz damlası , çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler : 
Her ml’de : 
1 mg Deksametazon’a eşdeğer 1,32 mg Deksametazon disodyum fosfat  
3 mg Netilmisin’e eşdeğer 4,55 mg Netilmisin sülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klor ür 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
GLYNETİL  PLUS , bakteriyel oküler enfeksiyon varlığında veya riski durumlarında, yada 
post-operatif olan veya olmayan gözün ön segment oküler inflamasyonu durumlarında endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Hekim  tarafından başka türlü tavsiye edilmedikçe konjuktiva kesesine günde 4 defa 1’er damla 
damlatılır.  
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi süresi hekim tarafından belirlenmelidir. Tedaviye alınan yanıta bağlı olarak GLYNETİL  
PLUS  uygulaması doktorun önerisiyle  7±1 gün veya 14±2 gündür. Klinik deneyimlere göre  
tedavi süresi 15 günden uzun olmamalıdır.  2 / 8 
 Uygulama şekli : 
GLYNETİL  PLUS , 
• Yalnız oftalmik kullanım içindir.  
• Göze uygulanır.  
• Plastik şişeyi delmek için kapağı sivri uca doğru çeviriniz. Sivri ucu çevirerek şişeyi kapatınız.  
• İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka  bir yüzeye kabın ucu ile 
dokunmayınız. 
• Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz. 
• Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon : 
GLYNETİL  PLUS ’ın çocuklarda güvenlilik ve etkinliği çalışılmamıştır. Bu nedenle çocuk larda, 
ancak kullanımı zorunlu ise ve ciddi tıbbi kontrol altında kullanılmalıdır. 
Pediyatrik yaş grubunda adrenal bezlerde baskılanma riski nedeniyle tedavi mümkün olan en 
kısa süre ile sınırlandırılmalıdır (tercihen 5 günden az ). 
 
Geriyatik popülasyon : 
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• İçerdiği etkin maddelere, aminoglikozidlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılık durumlarında, 
• Kornea yaralanmalarında ve ülserlerde  
• İntraoküler hipertansiyon (glokom)  
• Yüzeyel herpetik keratit veya herpes simpleks virüsüne bağlı oküler enfeksiyonlar 
(dendritik keratit)  
• Kornea ve konjunktivanın viral enfeksiyonları  
• Oküler fungal hastalıklar  3 / 8 
 • Mikobakteriyel oküler enfeksiyonlar  
• Canlı aşılar ile aşılamalarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
GLYNETİL  PLUS  göze enjekte edilemez, tasarımı buna uygun değildir. Bu nedenle 
subkonjuktival enjeksiyon ya da ön çembere uygulama yapılmamalıdır. 
 
15 günden fazla kullanımlarda, intraoküler basınç rutin olarak monitörize edi lmelidir. Eğilimli 
hastalarda uzun süreli kortikosteroid kullanımı intraoküler basıncı arttırabilir, optik sinir hasarına 
(glokom) ve görme keskinliğinde defektlere yol açabilir. Uzun süreli kortikosteroid kullanımı 
ayrıca: 1) posterior subkapsüler katarakt formasyonu 2) yara iyileşmesinde gecikme, 3) konak 
yanıtında azalma ve böylece özellikle fungal ve viral sekonder enfeksiyon riskinde artışa yol 
açabilir. Gözün pürülan enfeksiyonlarında kortikosteroidler enfeksiyonu maskeleyebilir. Bazı 
oküler hastalıklarda  uzamış kortikosteroid kullanımı kornea ve sklerada incelmeye yol açabilir. 
Bu tür vakalarda topikal steroid kullanımına bağlı sklera veya kornea perforasyonları oluştuğu 
bilinmektedir.  
Kısa sure içinde yeterli klinik iyileşme sağlanmadığı ya da iritas yon veya sensitizasyon 
oluştuğunda tedavi sonlandırılmalı ve başka etkili bir tedaviye geçilmelidir. 
 
GLYNETİL  PLUS  göz damlası çözeltisi prezervatif olarak benzalkonyum klorür içermektedir. 
Benzalkonyum klorür, yumuşak kontakt lensler tarafından absorbe e dilebilir. GLYNETİL  PLUS  
ve yumuşak kontakt lensin eş zamanlı olarak kullanımının gerekli olduğu durumlarda koruyucu 
içermeyen GLYNETİL  PLUS  tek doz göz damlası çözeltisi kullanımı önerilir. 
 
Benzalkonyum klorür ayrıca nokta keratit oluşumuna neden olabili r, bu nedenle daha önce 
korneal hastalığı bulunan hastalarda GLYNETİL  PLUS  5 ml göz damlası çözeltisi kullanımı 
esnasında hastanın düzenli kontrolü, ya da alternatif olarak benzalkonyum klorür içermeyen 
GLYNETİL  PLUS  tek doz göz damlası çözeltisi kullanımı  tercih edilmelidir . 
 
4.5 Diğer tıbbi urunler ile etkilesimler ve diğer etkilesim sekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  4 / 8 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bknz.kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik sürecinde GLYNETİL  PLUS  güvenliliği ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda gebelikte, embriyonal ve post -natal  gelişim ve doğuma doğrudan 
ya da dolaylı bir etki gözlenmemiştir (bknz. kısım 5.3). 
GLYNETİL  PLUS  sadece yararın riskten yüksek olduğu düşünüldüğünde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Netilmisin ve Deksametazonun insan ya da havyan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz bilgi 
mevcuttur. Netilmisin ve Deksametazonun süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki 
farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bi r risk olduğu göz 
ardı edilemez. GLYNETİL  PLUS  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde çalışm a yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
GLYNETİL  PLUS  kullanımına bağlı muhtemel istenmeyen etkiler ilacın steroid komponentine, 
antiinfektif komponente ya da kombinasyona bağlı olabilir. 
Klinik çalışmalar sırasında elde edilen verilerde GLYNETİL  PLUS  tedavisi ile bildirilen 5 / 8 
 istenmeyen etkiler sıklığa bağlı olarak aşağıdaki ş ekilde sıralanmıştır : 
[Çok yaygın: ( ≥1/10); yaygın: ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan: ( ≥1/1000 ila < 1/100); 
seyrek: ( ≥1/10,000 ila < 1/1000); Çok seyrek: (< 1/10,000), bilinmiy or (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor )] 
 
Göz bozuklukları  
Netilmisin + Deksametazon : 
Seyrek : 
Yanma, batma, bulanık görme  
Netilmisin : 
Seyrek : 
Konjunktival hiperemi, yanma, batma, bulanık görme gibi aşırı hassasiyet  
 
Deksametazon : 
 
Yaygın :  
15-20 gün kullanımdan sonra intraoküler basınç artışı, subkapsüler katarakt, Herpes simpleks ya 
da fungal enfeksiyon, iyileşmede gecikme  
Deksametazon ile ilgili yaygın görülen yukarıda belirtilmiş tüm bu vakalarda tedavi kesilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
GLYNETİL  PLUS  göz damlası çözeltisi içeriğin (5 mg deksametazon) tümünün ağızdan 
alınması halinde istenmeyen etki oluşabilir. Böyle bir durumda acilen doktora başvurulmalıdır.  6 / 8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Göz İlacı -Antiinflamatuvar ve Antiinfektif Kombinasyonu  
ATC Kodu: S01CA01 
Etki Mekanizması : 
GLYNETİL  PLUS  iki aktif madde içerir: deksametazon ve netilmisin.  
Deksametazon, hidrokortizonda 25 kat daha yüksek bir antiinflamatuvar potense sahip bir 
kortikosteroiddir. Tüm kortikosteroidler gibi, temelde prostaglandin ve lökotrienler gibi 
mediyatörlerin öncüsü olan araşidonik asitin salınımını inhibe ederek etki gösterir. 
Deksametazon lipomodülin (araşidonik asit salınımından sorumlu enzim olan fosfolipaz A 2’yi 
inhibe eden protein) sentezini indükler. 
Netilmisin yarı sentetik, geniş spektrumlu bir aminoglikozid antibiyotiktir. Aminoglikozidler 
30S ribozomal alt birime irreversibl bağlanarak etki gösterir. Netilmisin spektrumu gentamisin 
ve tobramisin ile karşılaştırılabilir düzeydedir, ancak antibakteriyel aktivitesi daha yüksektir. 
Netilmisin düşük konsantrasyonlarda  (0.5-12 |µ g/mL), geniş bir Gram(+) ve Gram(- ) 
spektrumdaki oküle r patojenlere karşı etkilidir (S.Aureus, S. Epidermidis  ve diğer Coagulase 
negative, S. Acinobacter sp., Pseudomonas sp. ve H. Influenzae  dahil ). 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler:  
Emilim:  
Deksametazon konjuktival keseye verildikten sonra intraoküler terapötik konsantrasyonlara 
ulaşır. Belli bir düzeyde sistemik emilimi mümkündür. 
Netilmisin’in topikal uygulama sonrası sistemik emilimi düşüktür.  
Dağılım:  
Deksametazonun, yüksek dozlarda ya da çocuklarda uzun süreli kullanılması dışında siste mik 
dolaşıma karışan miktarları önemli değildir.  
Netilmisin, tüm diğer aminoglikozidler gibi çok az lipofildir, bu nedenle topikal uygulamadan 
sonra gözün ön çemberine çok az penetre olur. İnsanlarda yapılan çalışmalarda topikal uygulama 
sonrası göz yaşında netilmisin konsantrasyonu 5 dk. sonra 256 | µg /mL, 10 dk. sonra 182 |µg 7 / 8 
 /mL, 20 dk. sonra 94 |µg /mL ve 1 saat sonra 27 |µ g /mL olarak ölçülmüştür. 
Biyotransformasyon : 
Kortikosteroidler vücutta esas olarak karaciğerde metabolize edilir. Netilmisin böbrek lerde 
metabolize edilir.  
Eliminasyon : 
Netilmisin ve deksametazon idrarla atılır.  
 
5.2 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksametazonun sistemik toksisitesi birçok literatürde kanıtlanmıştır. Bildirilen pozolojide 
GLYNETİL  PLUS  ve % 0.1 konsantrasyonda deksametazonun topikal kullanımı, hiçbir sistemik 
yan etki yaratmaz.  
Netilmisin, gentamisin ve tobramisin ile kalitatif olarak aynı, ama önemli advers etkiler 
açısından (nefrotoksisite ve ototoksisite) daha az sistemik toksisite gösterir. Netilmisinin topikal 
olarak uygulandığı hayvanlardaki preklinik veriler ve konvensiyel toksisite çalışmaları, tek ve 
tekrarlayan dozlarda, karsinojenite ve üreme toksisitesinde insan için özel bir tehlike 
göstermemiştir.  
 
GLYNETİL  PLUS  göz damlas ı çözeltisinin 28 gün tavşana topikal uygulanması, lokal iritasyon 
veya sistemik toksisiteye yol açmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Trisodyum sitrat d ihidrat  
Monosodyum f osfat m onohidrat  
Disodyum f osfat dodekahidrat  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 8 / 8 
 6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Şişenin ilk açılmasından sonra: 28 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
               25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Göz damlası çözeltisi, LDPE HDPE beyaz kapaklı, beyaz LDPE damlalıklı 5 ml’lik beyaz LDPE 
şişelere doldurulur . 
                
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/17 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2020  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  