KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SULZON 2 g/1 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Sefoperazon sodyum, steril 2214.18 mg *
Sulbaktam sodyum, steril 1107.4 mg *
* % 90,3 teorik potense göre hesaplanmıştır.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
Her bir çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.
3. FARMASÖTİK FORM
Kas içi (IM) ve damar içi (IV) enjektabl toz içeren flakon.
Flakon içinde sulandırma öncesi beyaz ile kırık-beyaz arası renkte toz (yabancı madde
içermemelidir). Sulandırıldıktan sonra hemen hemen sarı renkli, berrak ve partikülsüz çözelti
içerir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Monoterapi:
SULZON, duyarlı organizmaların meydana getirdiği aşağıda görülen enfeksiyonların
tedavisinde endikedir.
Peritonit, kolesistit, kolanjit ve diğer karın boşluğu enfeksiyonları
Febril nötropenisi olan hastalardaki enfeksiyonlar.
Kombine tedavi:
Enfeksiyonların çoğu geniş etki spektrumundan ötürü tek başına SULZON ile yeterli şekilde
tedavi edilebilir. Bununla beraber, kombine tedavi endikasyonu mevcutsa, SULZON diğer
antibiyotiklerle beraber kullanılabilir. Şayet birlikte bir aminoglikozit kullanılacaksa (bkz.
Bölüm 6.2. Geçimsizlikler / Aminoglikozitler), tedavi süresince renal fonksiyonlar kontrol
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli / Renal fonksiyon bozukluğunda
kullanım).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: SULZON’un mutat yetişkin
günlük dozu aşağıdaki tablodaki gibidir ve 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde
(sabah ve akşam 1/2 - 1 flakon SULZON) uygulanır.
1Maksimum nihai
Eşdeğer dozu (g) Seyreltici
Ticari Adı Total Doz (g) konsantrasyon
sefoperazon+sulbaktam hacmi (ml)
(mg/ml)
SULZON
1 + 1 2 10 125 + 125
1 g/1 g
SULZON
2 + 1 3 10 250 + 125
2 g/1 g
Şiddetli veya inatçı enfeksiyonlarda günlük total SULZON dozu 8 g’a kadar 1:1 oranında (4 g
sefoperazon aktivitesi gibi) veya 12 g’a kadar 2:1 oranında (8 g sefoperazon aktivitesi gibi)
yükseltilebilir. 1:1 oranında alan hastalara gerekirse daha fazla sefoperazon ayrı olarak
verilebilir.
Sulbaktamın tavsiye edilen günlük maksimum dozu 4 g’dır.
Uygulama şekli:
Damar veya kas içine uygulanır.
Yapılan çalışmalarda SULZON’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan ml’de
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik konsantrasyonlarında;
enjeksiyonluk su, % 5 dekstroz, izotonik tuzlu su, % 0,225 tuzlu su içinde % 5 dekstroz,
izotonik tuzlu su içinde % 5 dekstroz mayileri ile geçimli olduğu gösterilmiştir.
İntravenöz uygulama
Aralıklı infüzyonda, her SULZON flakonu, (tabloda gösterilen) uygun miktar % 5 dekstroz /
sudaki çözeltisi, % 0,9 sodyum klorür enjeksiyonu veya enjeksiyonluk steril su ile
sulandırıldıktan ve 20 ml’ye aynı çözelti ile seyreltildikten sonra 15 ila 60 dakikalık bir sürede
uygulanır.
Laktatlı Ringer çözeltisi intravenöz infüzyon için uygun bir araçtır fakat ilk sulandırma için
uygun değildir (bkz. Bölüm 6.2. Geçimsizlikler / Laktatlı Ringer çözeltisi ve Bölüm 6.6.
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer
çözeltisinin kullanılması).
Sulandırma için enjeksiyonluk su kullanılmalıdır. Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı
takiben (tabloda gösterilen) Laktatlı Ringer çözeltisi ile 5 mg/ml sulbaktam konsantrasyonuna
seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi
içinde ilk dilüsyondan 2 ml veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 4 ml
kullanınız).
İntravenöz enjeksiyon için her flakon yukarıda belirtildiği gibi sulandırılmalı, üç dakikadan az
olmayan bir sürede tatbik edilmelidir.
İntramusküler uygulama
% 2’lik lidokain hidroklorür intramüsküler uygulama için elverişli bir araçtır fakat ilk
sulandırma için uygun değildir (bkz. Bölüm 6.2. Geçimsizlikler / Lidokain). Sulandırma için
enjeksiyonluk steril su kullanılmalıdır. 250 mg/ml veya daha fazla bir sefoperazon
2konsantrasyonu için steril su ve takiben % 2 lidokain ile sonuçta yaklaşık % 0,5 lidokain
çözeltisi elde edecek şekilde iki aşamalı seyreltme gereklidir (bkz. Bölüm 6.2.
Geçimsizlikler).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.
Böbrek yetmezliği:
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin klerensi 30 ml/dak’dan az) hastalarda
azalan sulbaktam klerensini kompanse etmek için SULZON dozu ayarlanmalıdır. Kreatinin
klerensi 15 - 30 ml/dak arasında olan hastalar 12 saatte bir maksimum 1 g sulbaktam dozu
almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g’dır). Kreatinin klerensi
15 ml/dak’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbaktam (günde
maksimum 1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon
uygulaması gerekebilir.
Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz
sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azalabilir. Bu sebepten dolayı dozlar, diyaliz
süresini takip edecek şekilde ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
SULZON’un çocuklarda günlük mutat dozu aşağıdaki tablodaki gibidir:
Oran Sefoperazon/sulbaktam Sefoperazon aktivitesi Sulbaktam aktivitesi
(mg/kg/gün) (mg/kg/gün) (mg/kg/gün)
1:1 80-40 20-40 20-40
2:1 60-30 40-20 20-10
Uygulama 6 veya 12 saatlik aralarla eşit bölünmüş dozlar halinde yapılır. Ciddi veya inatçı
enfeksiyonlarda bu dozlar günde 160 mg/kg’a kadar 1:1 oranında (sefoperazon aktivitesi
olarak 80 mg) veya günde 240 mg/kg’a kadar 2:1 oranında (sefoperazon aktivitesi olarak 160
mg/kg/gün) yükseltilebilir. Dozlar 2 - 4 eşit doza bölünerek uygulanır (bkz. Bölüm 4.4. Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri - Çocuklarda kullanım ve bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik
verileri - Pediyatride kullanım).
Yeni doğan bebeklerde kullanım
Yeni doğan bebeklerde hayatlarının ilk haftasında ilaç 12 saatte bir uygulanmalıdır.
Pediyatride sulbaktamın maksimum günlük dozu 80 mg/kg/gün’ü geçmemelidir. 80
mg/kg/gün’den fazla sefoperazon aktivitesinin gerekli olduğu hallerde ilave olarak ayrıca 2:1
oranında ürün uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri-
Bebeklerde kullanım).
Geriyatrik popülasyon:
Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler.
34.3. Kontrendikasyonlar
Penisilinler, sulbaktam, sefoperazon veya sefalosporinlerin herhangi birine alerjisi olduğu
bilinen hastalarda SULZON kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Sefalosporin veya beta laktam ilaçlarla tedavi uygulanan hastalarda, ciddi ve ara sıra fatal
aşırı duyarlılık (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade
geçmişinde birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde meydana gelirler. Eğer alerjik bir
reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli, uygun tedavi başlatılmalıdır.
Ciddi anafilaktik reaksiyonlar epinefrin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz
steroidler ve entübasyon dahil hava yollarına müdahale gerektiği şekilde uygulanmalıdır.
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım
Sefoperazon yoğun olarak safra ile atılır. Karaciğer hastalığı ve/veya biliyer obstrüksiyonu
olan hastalarda sefoperazonun üriner itrahı artmış ve serum yarı ömrü genellikle uzamıştır.
Şiddetli hepatik disfonksiyon mevcudiyetinde bile, safrada terapötik konsantrasyonlar elde
edilir ve ilacın yarı ömründe yalnızca 2-4 misli bir artış görülür.
Şiddetli biliyer obstrüksiyon, şiddetli karaciğer hastalığı veya bunlarla birlikte renal
disfonksiyon mevcutsa doz modifikasyonu gerekebilir.
Hem hepatik disfonksiyon, hem de birlikte renal bozukluk olan kişilerde sefoperazon serum
konsantrasyonları kontrol edilmeli ve gereğine göre doz ayarlanmalıdır. Bu vakalarda serum
konsantrasyonları yakından takip edilemiyorsa günlük sefoperazon dozu 2 g’ı aşmamalıdır.
Böbrek Fonksiyon Bozukluğunda Kullanım
Renal fonksiyonları belirgin azalma gösteren (kreatinin klerensi 30 ml/dk’dan az) hastalarda
azalan sulbaktam klerensini kompanse etmek için SULZON dozu ayarlanmalıdır. Kreatinin
klerensi 15 -30 ml/dk arasında olan hastalar 12 saatte bir maksimum 1 g sulbaktam dozu
almalıdırlar (bu hastalarda maksimum günlük sulbaktam dozu 2 g’dır). Kreatinin klerensi 15
ml/dak’dan az olan hastalarda 12 saatte bir maksimum 500 mg sulbaktam (günde maksimum
1 g sulbaktam) dozu alınmalıdır. Şiddetli enfeksiyonlarda ayrıca ilave sefoperazon
uygulaması gerekebilir.
Sulbaktamın farmakokinetik profili hemodiyalizden önemli derecede etkilenir. Hemodiyaliz
sırasında sefoperazon serum yarı ömrü hafifçe azalabilir. Bu sebepten dolayı dozlar, diyaliz
süresini takip edecek şekilde ayarlanmalıdır.
Genel
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, sefoperazon ile tedavi edilen hastaların birkaçında
vitamin K eksikliği görülmüştür. Mekanizması, büyük bir ihtimalle, normalde bu vitamini
sentezleyen bağırsak florasının baskılanmasına bağlanmıştır. Bu riske maruz kalanlar arasında
yeterli beslenemeyen, malabsorbsiyon durumu gösteren (örn: Kistik fibrozis) veya uzun süreli
4intravenöz beslenmede olan hastalar vardır. Bu hastalarda ve antikoagülanlar ile tedavi gören
hastalarda protrombin zamanı kontrol edilmeli ve gerekli ise eksojen vitamin K verilmelidir.
Diğer antibiyotiklerle de olduğu gibi, uzun süre SULZON uygulanması esnasında, duyarlı
olmayan organizmaların aşırı üremesi görülebilir. Tedavi süresince hastalar dikkatle
gözlenmelidir. Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedaviler sırasında
renal, hepatik ve hematopoetik sistemler dahil, organ ve sistem disfonksiyonu için periyodik
kontroller yapılması tavsiye edilir. Bu, bilhassa yenidoğanlar, özellikle prematüre doğanlar ve
diğer bebeklerde önemlidir.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), sulbaktam sodyum / sefoperazon sodyum
dahil çoğu antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden
fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. difficile’nin
aşırı çoğalmasını sağlayacak şekilde kolonun normal florasını değiştirmektedir.
C.difficile, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin üreten
suşları, artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye
refrakter olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler. CDAD antibiyotik kullandıktan
sonra diyare gelişen tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların
verilişinden 2 ay sonraya kadar ortaya çıkabileceği rapor edildiği için özenli anamnez
alınmalıdır.
Bebeklerde kullanım
Sefoperazon + sulbaktam bebeklerde etkili olarak kullanılmıştır. Prematüre bebekler ve yeni
doğanlarda yoğun bir şekilde incelenmemiştir. Bundan dolayı prematüre ve yeni doğan
bebeklerin tedavisinde muhtemel yararlar ve potansiyel riskler iyice tartılarak karar
verilmelidir (bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Sefoperazon bilirubini, plazma proteinine bağlanma yerlerinden ayırmaz.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol’den fazla sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kombinasyon tedavisi
SULZON, geniş etki spektrumu sebebiyle birçok enfeksiyonu tek başına tedavi edebilir.
Ancak SULZON diğer antibiyotikler ile de eş zamanlı kullanılabilir. Eğer aminoglikozitler ile
birlikte kullanılacaksa (Bkz. Bölüm 6.2); renal fonksiyonlar tedavi boyunca izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.2).
Alkol
Sefoperazon tedavisi süresince ve son dozdan 5 gün sonrasına kadar alkol alan kişilerde
kızarma, terleme, baş ağrısı, taşikardi ile karakterize bir reaksiyon bildirilmiştir. Buna benzer
reaksiyonlar diğer bazı sefalosporinler ile de bildirilmiştir. SULZON verilen hastalar, aynı
zamanda alkollü içkiler almamaları için uyarılmalıdırlar. Oral veya parenteral suni beslenme
gereken hastalarda etanol içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.
5İlaç ile laboratuvar testleri arasında etkileşme
Fehling veya Benedict çözeltileri ile idrarda glukoz için yanıltıcı pozitif reaksiyon görülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sulbaktam ve sefoperazon plasentadan geçer. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve tam
kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan üreme deneyleri insanların vereceği
cevaplar için her zaman doğru bir gösterge olmadığından gebelik döneminde bu ilaç yalnız
kesinlikle ihtiyaç varsa kullanılmalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Kısım 5.3).
Laktasyon dönemi
Sefoperazon ve sulbaktam ancak çok az miktarlarda insan sütü ile atılırlar. Her ne kadar bu iki
ilaç emziren annelerin sütüne çok az miktar geçerse de, süt veren annelerde SULZON
ihtiyatla kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Sıçanlarda insan dozunun 10 katına kadar olan dozlarda yapılmış olan üreme çalışmaları,
hiçbir teratolojik bulgu veya fertilite bozukluğuna dair hiçbir kanıt göstermemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sulbaktam / sefoperazon ile mevcut olan klinik deneyime göre hastanın araç ve makine
kullanma kabiliyetini etkilemesi olası değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sefoperazon ve sulbaktam genellikle iyi tolere edilir. Yan etkilerin çoğunluğu hafif veya orta
şiddette olup tedavi devam ederken tolere edilmişlerdir.
6İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklindedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Lökopeni*, nötropeni*, pozitif direkt Coombs testi*, hematokritte azalma*,
hemoglobinde azalma*, trombositopeni*
Yaygın: Eozinofili*
Yaygın olmayan: Nötrofil sayısında azalma
Bilinmiyor: Hipoprotrombinemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon (şok dahil)**, hipersensitivite**
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit, hipotansiyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın: Alanin aminotransferazda artış*, aspartat aminotransferazda artış*, alkalin
fosfatazda artış*
Yaygın: Bilirubinde artış*
Bilinmiyor: Sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, makülopapüler deri döküntüleri, toksik epidermal
nekroliz**
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Hematüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: İnfüzyon bölgesinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı, ateş, titreme
* Laboratuvar anormalliklerinin yan etki sıklıklarının hesaplanması için, başlangıç değerleri
de anormal olan bütün hastalar dahil edilerek, ulaşılabilir tüm laboratuvar değerlerine yer
verilmiştir. Ham bilgi, ortaya çıkan önemli laboratuvar değişiklikleri nedeniyle tedavi gören
7ve tedavi görmeyen hastaları gruplandırarak ayıracak kadar yeterli olmadığı için konservatif
bir yaklaşım temel alınmıştır.
Çalışmalarda; lökosit, nötrofil, trombosit, hemoglobin ve hematokrit miktarları için yalnızca
anormallikler bildirilmiş olup artma ve azalma ayrıştırılmamıştır.
** Ölüm vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta; tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sulbaktam sodyum ve sefoperazon sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin beyin omurilik
sıvısında yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere
yol açabileceği gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve sefoperazonun her ikisi de
dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sefalosporin (3. kuşak) + Beta-laktamaz inhibitörü
ATC kodu: J01DD62
Sulbaktam sodyum temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Sadece parenteral kullanım için
olan, geri dönüşümsüz bir beta laktamaz inhibitörüdür. Kimyasal olarak sodyum penisilinat
sulfondur ve suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur.
Sefoperazon sodyum kristal yalnız parenteral kullanıma mahsus, yarı sentetik geniş
spektrumlu bir sefalosporin antibiyotiğidir. Beher gramı 34 mg (1,5 mEq) sodyum ihtiva eder.
Sefoperazon suda kolay çözünen beyaz kristalize bir tozdur.
Etki mekanizması
SULZON’daki antibakteriyel eleman, bir üçüncü kuşak sefalosporin olan sefoperazondur ki
bu, aktif çoğalma döneminde hücre duvarı mukopeptidinin biyosentezini inhibe ederek
duyarlı organizmalara karşı etkin olur. Sulbaktam Neisseriaceae ve Acinetobacter haricinde
yararlı bir antibakteriyel aktiviteye sahip değildir. Bununla beraber hücreden arındırılmış
bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalar, sulbaktamın beta laktam antibiyotiğe
dirençli organizmalarda oluşan en önemli beta laktamazların irreversibl inhibitörü olduğunu
göstermiştir.
8Sulbaktamın dirençli organizmalar tarafından penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip
edilmesini önleyici gücü, dirençli suşlar kullanılarak bütünlüğünü koruyan organizmalarda
yapılan çalışmalarda kanıtlanmıştır ki bunlarda sulbaktam, penisilin ve sefalosporinlerle
belirgin sinerji göstermiştir. Sulbaktam, bazı penisilin bağlayıcı proteinlerle de bağlandığı
için, duyarlı suşlar SULZON’a yalnız sefoperazondan daha duyarlı hale getirilmiştir.
Sulbaktam ve sefoperazon bileşimi sefoperazona duyarlı olan bütün organizmalara etkilidir.
Buna ilaveten, aşağıdakiler başta olmak üzere çok çeşitli organizmalara karşı sinerjistik
aktivite gösterir (bileşimin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC) her komponentinkine
kıyasla 4 misline kadar azalır):
Haemophilus influenzae
Bacteroides türleri
Staphylococcus türleri
Acinetobacter calcoaceticus
Enterobacter aerogenes
Escherichia coli
Proteus mirabilis
Klebsiella pneumoniae
Morganella morganii
Citrobacter freundii
Enterobacter cloacae
Citrobacter diversus
SULZON, klinik olarak önemli çok çeşitli organizmalara in vitro olarak aktiftir.
Gram pozitif organizmalar
Staphylococcus aureus, penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları dahil
Staphylococcus epidermidis
Streptococcus pneumoniae (evvelce Diplococcus pneumoniae)
Streptococcus pyogenes (Grup A beta-hemolitik streptokok)
Streptococcus agalactiae (Grup B beta-hemolitik streptokok)
Beta-hemolitik streptokokların hemen hemen diğer bütün suşları
Streptococcus faecalis’in (Enterococcus) birçok suşları
Gram negatif organizmalar
Escherichia coli
Klebsiella türleri
Enterobacter türleri
Citrobacter türleri
Haemophilus influenzae
Proteus mirabilis
Proteus vulgaris
Morganella morganii (evvelce Proteus morganii)
Providencia rettgeri (evvelce Proteus rettgeri)
Providencia türleri
9Serratia türleri (S. marcescens dahil)
Salmonella ve Shigella türleri
Pseudomonas aeruginosa ve diğer bazı Pseudomonas türleri
Acinetobacter calcoaceticus
Neisseria gonorrhoeae
Neisseria meningitidis
Bordetella pertussis
Yersinia enterocolitica
Anaerobik organizmalar:
Gram negatif basiller (Bacteriodes fragilis, diğer Bacteriodes türleri ve Fusobacterium türleri
dahil).
Gram pozitif ve gram negatif koklar (Peptococcus, Peptostreptococcus ve Veillonella türleri
dahil).
Gram pozitif basiller (Clostridium, Eubacterium ve Lactobacillus türleri dahil).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Geçerli değildir.
Dağılım:
Serum konsantrasyonlarının uygulanan dozla orantılı olduğu gösterilmiştir. Bu değerler, tek
başlarına verildiklerinde bu maddeler için daha önce yayınlanan değerlerle uyumludur.
2 g SULZON’un (1 g sulbaktam, 1 g sefoperazon) 5 dakika boyunca IV uygulamasından
sonra sulbaktam ve sefoperazon ortalama doruk konsantrasyonları sırasıyla 130,2 ve
236,8 mcg/ml’dir. Bu, sefoperazona kıyasla (V : 10,2 11,3 L) sulbaktamın (V : 18 27,6 L)
d d
daha geniş dağılım hacmini aksettirmektedir.
1,5 g SULZON (0,5 g sulbaktam ve 1 g sefoperazon) IM uygulamasından sonraki 15 dakika
ile 2 saat arasında sulbaktam ve sefoperazon doruk serum konsantrasyonları görülmüştür.
Ortalama doruk serum konsantrasyonları sulbaktam ve sefoperazon için sırasıyla 19 ve 64,2
mcg/ml’dir.
Hem sulbaktam hem de sefoperazon safra, safrakesesi, deri, apandis, fallop tüpleri, overler,
uterus ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli doku ve sıvılara çok iyi dağılır.
Biyotransformasyon:
Mevcut bilgi yoktur.
Eliminasyon:
SULZON ile verilen sulbaktam dozunun takriben % 84’ü ve sefoperazon dozunun % 25’i
böbreklerden itrah olur. Sefoperazonun kalan dozunun büyük bir kısmı safradan itrah olur.
SULZON uygulamasından sonra ortalama yarı ömür sulbaktam için bir saat iken sefoperazon
için 1,7 saattir.
10SULZON olarak beraberce kullanıldığında sulbaktam ve sefoperazon arasında hiçbir
farmakokinetik ilaç etkileşim belirtisi bulunmamaktadır.
Çok dozlu uygulamalardan sonra SULZON’un her iki bileşiğinin farmakokinetiğinde anlamlı
değişiklik bildirilmemiş ve her 8 ila 12 saatte bir sıklıkla verildiğinde birikim gözlenmemiştir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Mevcut bilgi yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanım:
Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek fonksiyon bozukluğunda kullanım:
Sefoperazon + sulbaktam uygulanan, değişik derecelerde renal fonksiyon gösteren hastalarda,
sulbaktamın toplam vücut klerensi ile tahmin edilen kreatinin klerensi arasında çok iyi bir
korelasyon vardır. Fonksiyonel olarak anefrik hastalarda sulbaktam yarı ömrü anlamlı olarak
uzamıştır (ayrı çalışmalarda ortalama 6,9 ve 9,7 saat). Hemodiyaliz, sulbaktamın yarı ömrünü,
toplam vücut klerensini ve dağılım hacmini anlamlı olarak değiştirmiştir. Böbrek yetmezliği
olan hastalarda sefoperazon farmakokinetiğinde anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir.
Yaşlılarda kullanım:
Sefoperazon + sulbaktam farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan ve karaciğer
fonksiyonları bozulmuş yaşlı kişilerde etüt edilmiştir. Normal gönüllülerden elde edilen
verilerle karşılaştırıldığında bu kişilerde hem sulbaktam hem sefoperazon için daha uzun yarı
ömür, daha düşük klerens ve daha geniş dağılım hacmi saptanmıştır. Sulbaktam
farmakokinetiği renal disfonksiyonla iyi bir korelasyon gösterirken, sefoperazonun hepatik
disfonksiyon derecesi ile iyi bir korelasyonu vardır.
Çocuklarda kullanım:
Pediyatrideki çalışmalar, sefoperazon + sulbaktam bileşiklerinin farmakokinetiğinde yetişkin
değerlerine kıyasla anlamlı bir değişiklik göstermemiştir. Çocuklarda ortalama yarı ömür
sulbaktam için 0,91 ile 1,42 saat ve sefoperazon için 1,44 ile 1,88 saat arasındadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farmakotoksisite çalışmaları sulbaktam/sefoperazon kombinasyonundaki ajanların,
birbirlerinin toksisitelerini arttırmadığını göstermiştir. İki bileşen de klinikte uzun süredir
kullanılmaktadır ve daha önceden iki ilacın da farmakotoksisitesini değerlendirmek için
kapsamlı çalışmalar yürütülmüştür. Ancak, tek doz veya tekrarlayan dozlarda kullanımda
yapılan farmakotoksisite çalışmaları SULZON’un iyi tolere edildiğini göstermektedir.
Erkek ve dişi sıçanlarda intravenöz uygulamadan sonra LD sırasıyla 9.300 mg/kg ve 8.200
50
mg/kg’dır; intraperitoneal uygulamadan sonra LD hem dişi hem erkek sıçanlarda 6.000
50
mg/kg’dan fazla olmuştur.
11Erkek ve dişi farelerde intravenöz uygulamadan sonra DL sırasıyla 6.900 mg/kg ve 7.400
50
mg/kg’dır; intraperitoneal uygulamadan sonra DL hem dişi hem erkek farelerde 6.000
50
mg/kg’dan fazla olmuştur. Beagle cinsi dişi köpeklerde intravenöz uygulamadan sonra DL
50
2.000 mg/kg olmuştur.
Pediyatride kullanım
Test edilen bütün dozlarda sefoperazon puberte öncesi sıçanların testislerinde advers etkiler
meydana getirmiştir. Ortalama yetişkin insan dozunun takriben 16 katı olan 1.000 mg/kg/gün
dozunun subkütan olarak uygulanması; testis ağırlığında azalma, spermatogenezde
duraklama, azalmış germinal hücre miktarı ve sertoli hücre sitoplazmasında vakuol teşekkülü
ile sonuçlanmıştır. Lezyonların şiddeti, 100 mg- 1.000 mg/kg/gün sınırları içinde doza
bağımlı kalmıştır; düşük doz spermatositlerde önemsiz bir azalmaya neden olmuştur. Yetişkin
sıçanlarda bu etki görülmemiştir. En yüksek doz seviyeleri haricinde tüm dozlarda lezyonlar
histolojik olarak geriye dönüşümlü idi. Bununla beraber bu çalışmalar, sıçanlarda çoğalma
fonksiyonlarının müteakip gelişmesini değerlendirmemiştir. Bu bulguların insanlarla olan
ilgisi bilinmemektedir. Yeni doğmuş sıçanlara bir ay süreyle 300 + 300 mg/kg/gün
sefoperazon + sulbaktam subkütan olarak verilen gruplarda, testis ağırlığında azalma ve
olgunlaşmamış tubüller görülmüştür. Sıçan yavrularında testis olgunluğu derecesinde büyük
bireysel değişiklikler bulunması ve kontrol gruplarında da olgunlaşmamış testisler bulunduğu
için, bunun test ilacı ile ilişkisi olup olmadığı belli değildir. Ortalama yetişkin dozunun 10
mislini aşan dozlarda, yavru köpeklerde bu bulgulara rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde yoktur.
6.2. Geçimsizlikler
Aminoglikozitler
Aralarında fiziksel geçimsizlik olduğu için SULZON ve aminoglikozit çözeltileri doğrudan
karıştırılmamalıdır. Şayet SULZON ve aminoglikozit kombinasyon tedavisi düşünülüyorsa,
(bkz. Bölüm 4.1. Endikasyonlar) bu, ikinci ayrı bir intravenöz tüp kullanarak birbirini takiben
aralıklı intravenöz infüzyonla sağlanır, fakat esas intravenöz tüp dozlar arası uygun bir
seyreltici ile yeterli olarak yıkanmalıdır. Gün içinde SULZON dozları uygulamalarının
aminoglikozit uygulamalarından mümkün olduğu kadar uzak tutulmaları da tavsiye olunur.
Laktatlı Ringer çözeltisi
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için Laktatlı Ringer
çözeltisinden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip Laktatlı
Ringer çözeltisi ile tekrar seyreltilecek şekilde iki basamaklı bir sulandırma tatbik edilir ise
elde edilen karışım stabildir (bkz. Bölüm 6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin
imhası ve diğer özel önlemler / Laktatlı Ringer çözeltisi).
12Lidokain
Bu karışımın geçimsiz olduğu gösterildiğinden başlangıç sulandırması için % 2’lik lidokain
hidroklorürden kaçınılmalıdır. Fakat enjeksiyonluk su ile ilk sulandırmayı müteakip % 2’lik
lidokain hidroklorür ile tekrar dilüe edilecek şekilde iki basamaklı sulandırma tatbik edilir ise
elde edilen karışım stabildir (bkz. Bölüm 6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin
imhası ve diğer özel önlemler /Laktatlı Ringer çözeltisi).
6.3. Raf ömrü
36 ay
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra 24 saat içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
1 flakon ve 1 adet çözücü ampul içeren ambalajlarda sunulur:
− Toz flakon ambalajı 25 ml tip III renksiz cam flakon, bromobutil kauçuk tıpa ve
alüminyum flip-off kapaktan oluşur.
− Tip I, renksiz camdan yapılmış çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arda kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanıma hazırlama talimatı:
Sulandırma:
SULZON 2 g ve 3 g’lık flakonlar içerisinde sunulmaktadır.
Total Sefoperazon + sulbaktam Maksimum son
Seyreltici hacmi (ml)
doz (g) eşdeğer dozu (g) konsantrasyon (mg/ml)
2 1 + 1 10 125+125
3 2 + 1 10 250+125
Yapılan çalışmalarda SULZON’un ml’de 10 mg sefoperazon ve 5 mg sulbaktamdan ml’de
250 mg sefoperazon ve 125 mg sulbaktama kadar olan değişik konsantrasyonlarında:
Enjeksiyonluk su; % 5 dekstroz; normal salin, % 0,225 salin içinde % 5 dekstroz; normal salin
içinde % 5 dekstroz ile geçimli olduğu gösterilmiştir.
Laktatlı Ringer çözeltisi
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2. Geçimsizlikler /
Laktatlı Ringer çözeltisi). Steril enjeksiyonluk su ile sulandırmayı takiben (bkz. Yukarıdaki
tablo) Laktatlı Ringer çözeltisi ile 5 mg/ml sulbaktam konsantrasyonuna seyreltilerek yapılan
13iki basamaklı bir seyreltme gereklidir (50 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 2
ml veya 100 ml Laktatlı Ringer çözeltisi içinde ilk dilüsyondan 4 ml kullanınız).
Lidokain
Sulandırma için steril enjeksiyonluk su kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.2. Geçimsizlikler /
Lidokain). 250 mg/ml veya daha yüksek sefoperazon konsantrasyonu için, ml’sinde 250 mg
sefoperazon ve 125 mg sulbaktam içeren yaklaşık % 0,5’lik lidokain HCl çözeltisi oluşturmak
üzere steril enjeksiyonluk su ile dilüsyonu takiben (bkz. Yukarıdaki tablo) % 2’lik lidokain ile
seyreltilerek yapılan iki basamaklı bir dilüsyon gereklidir.
Lidokain ile hazırlanan çözeltiler intravenöz yoldan uygulanmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
TÜM EKİP İLAÇ A.Ş.
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi
Aromatik Cad. No: 55
34956 Tuzla - İSTANBUL
Tel. no : 0216 593 24 25 (Pbx)
Faks no: 0216 593 31 41
E-mail: info@tumekip.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
249/68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 05.04.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
14