1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  MİKORAL oral süspansiyon   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Nistatin     100.000 U.I./mL  Yardımcı maddeler: P u d r a  ş e k e r i  ( s u k r o z )       116,67 mg/mL 
Laktoz (inek sütü kaynaklı)     83,33 mg/mL 
Sodyum nipajin (Sodyum metil paraben) (E219)  1,67 mg/mL Sodyum nipasol (Sodyum propil  paraben) (E217)  0,417 mg/mL 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz Ahududu kokulu homojen toz  4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1 Terapötik endikasyonlar  
 MİKORAL oral süspansiyon ağız bo şluğu kandidiyazisinin tedavisi nde endikedir.   
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yeni Doğan Bebekler:  
Önerilen doz günde dört defa 1 ya da 2 mL'dir (100.000 ilâ 200. 000 ünite nistatin). 
 Prematüre ve düşük kilolu yeni doğan bebeklerde yapılan sınırlı  klinik çalışmalar günde dört 
defa bir  ml'nin etkili olduğunu göstermektedir.  
 Çocuklar ve Yeti şkinler : 
Günde dört defa 1 ilâ 6 mL dozlarda (100.000 ilâ 600.000 ünite nistatin) kullanılmıştır. 
MİKORAL Oral Süspansiyon uygulamas ına, semptomlar ortadan kaybo lduktan sonra en az 
48 saat devam etmelidir. Eğer 14 gün tedaviden sonra bulgu ve s emptomlar daha kötüye gider 
ya da devam ederse hasta yeniden de ğerlendirilmeli ve alternati f tedaviye başlanmalıdır. 
  2/6 Uygulama şekli:  
Süspansiyon yutulmadan önce ağızda mümkün olduğu kadar uzun sür e (örn; birkaç dakika) 
tutulmalıdır.   Yeni doğan bebeklerde ve küçük çocukl arda ağzın her iki tarafın a dozun yarısı uygulanır. 
 Süspansiyonun hazırlanması:  
MİKORAL oral süspansiyon tozunu i çeren şişeye 18 mL su katılır.  Bu miktar, ambalajda 
bulunan damlalığın işaretli yerine kadar (1 mL) 18 defa su dold urularak şişeye boşaltılmasıyla 
sağlanır. Şişenin kapağı kapatıl arak birkaç dakika şiddetle çal kalanır. 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonra, buzdolabında 30 gün süre ile saklanabilir. Kullanmadan 
önce şişe iyice çalkalanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek ve/veya karaciğer y etmezliği olan hastalarda 
MİKORAL Oral Süspansiyon kullanımı araştırılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon: MİKORAL oral süspansiyon yeni doğan bebekler ve çocuklarda 
kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda MİKORAL oral süspansiyon kullanımı 
araştırılmamıştır.  4.3 Kontrendikasyonlar  Nistatine veya formülasyonun diğer bileşenlerine karşı alerjisi  olanlarda kontrendikedir. 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  MİKORAL oral süspansiyon sistemik mikozların tedavisinde kullan ılmamalıdır. 
 Eğer iritasyon ya da duyarlılık gelişirse, tedavi kesilmelidir.  
 Kandidiyazis teşhisini teyit etme k ve diğer patojenlerin neden olduğu enfeksiyonları bertaraf 
etmek için KOH smear, kültür ya da  diğer teşhis metodlarının ku llanılması önerilir. 
 MİKORAL oral süspansiyon pudra şeke ri (sukroz) içerdiğinden nad ir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukraz-izomalt az yetmezliği problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
 Bu tıbbi ürün laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz int oleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların b u ilacı kullanmamaları 
gerekir.   Bu tıbbi ürün sodyum metil paraben ve sodyum propil paraben içe rdiğinden alerjik 
reaksiyonlara (muhtemele n gecikmiş) neden olabilir.  3/6  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Bilinen bir etkileşim yoktur.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Nistatin'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Gebe bir kadına 
uygulandığı zaman fetüse zarar verip vermeyeceği ya da üreme ka pasitesini etkileyip 
etkilemeyeceği bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde üreme toksis itesi çalışması 
yapılmamıştır. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedi r 
 Gebelik dönemi Nistatin’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Gebe bir kadına 
uygulandığı zaman fetüse zarar verip vermeyeceği ya da üreme ka pasitesini etkileyip 
etkilemeyeceği bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde üreme toksisitesi çalışması yapılmamıştır. İ nsanlara yönelik potansiyel 
risk bilinmemektedir.  MİKORAL oral süspansiyon, gebe kad ınlarda yalnızca eğer anneye olan potansiyel yararı 
fetusa gelecek olan potansiyel ri skten daha fazlaysa reçetelenm elidir. 
 Laktasyon dönemi Nistatinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Her  ne kadar gastrointestinal 
kanaldan çok az absorbe olsa da emziren bir kadına nistatin reç ete edileceği zaman dikkatli 
olunmalıdır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da MİK ORAL Oral 
Süspansiyon tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin k arar verilirken, emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve MİKORAL tedavisinin emziren anne açı sından faydası dikkate 
alınmalıdır.  Üreme yeteneği / Fertilite Nistatinin üreme yeteneği üzerine etkisi araştırılmamıştır.  4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 MİKORAL Oral Süspansiyon’un araç v e makine kullanımı üzerine et kisi konusunda çalışma 
yoktur. Ancak, bazı kişilerde bulan tı veya kusmaya neden olabil ir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle hastalar uyarılmalıdır.     4/6 4.8 İstenmeyen etkiler 
 Nistatin, zayıf doğmuş bebekler  dahil bütün yaş gruplarınca, uz un süreli uygulamalarda bile 
genelde iyi tolere edilir. MİKORAL ile ilgili istenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki şekil de sınıflandırılmıştır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il e <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Diyare, gastro intestinal rahatsı zlık, bulantı, kusma 
  Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor: Ürtiker dahil döküntü  Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu   Pazarlama sonrası bildirilen advers etkiler:  
Hipersensitivite  Anjiyoödem (yüz ödemi de dahil)  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Günde 5 milyon üniteyi geçen oral nistatin dozları bulantı ve g astrointestinal rahatsızlığa 
neden olmuştur (Bkz. Bölüm 5.2).   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: İnte stinal antienfektifler    
ATC Kodu: A07AA02  Mikrobiyolojisi:  Nistatin, polien antifungal bir antibiyotiktir. Maya ve maya be nzeri mantarlara karşı in vitro  
olarak fungistatik ve fungusidal etkilidir. Nistatin, Candida  türlerinin muhtemelen mantar 
hücrelerinin membranındaki steroll ere bağlanarak, membranın geç irgenliğini değiştirir ve 
bunu takiben hücre içi elemanların hücre dışına sızmasına yol a çar. Artan nistatin düzeyleri 
ile tekrarlanan alt kültürlerde Candida albicans  nistatine direnç geliştirmez. Genellikle, tedavi 
sırasında nistatine direnç gelişmez. Nistatin bakterilere, prot ozoalara veya virüslere karşı 
aktivite göstermez. 5/6  
5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim:  
Nistatin gastrointestinal kanalda n çok az miktarda absorbe olur .  
 Dağılım:  
Veri yoktur.   Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.   Eliminasyon:  
Oral yoldan uygulanan nistatini n büyük kısmı değişmeden feçesle  atılır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizli ği  
Nistatinin karsinojenik potansi yelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışması 
yapılmamıştır. Nistatinin mutajenisitesini ya da erkek veya diş i fertilitesi üzerindeki etkisini 
belirlemek için hiçbir çalışma yapılmamıştır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Pudra şekeri (sukroz) Laktoz (inek sütü kaynaklı) Avicel Etil selüloz Polivinilpirolidon (PVP) Sodyum nipajin (Sodyum metil paraben) (E219) Sodyum nipasol (Sodyum propil paraben) (E217) Benzoik asit Sakkarin sodyum Ahududu esansı BHT  6.2 Geçimsizlikler  Geçerli değildir.   6.3 Raf ömrü  24 ay  6/6 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 Süspansiyon hazırlandıktan sonr a, buzdolabında 30 gün süre ile saklanabilir. 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, damlalıklı, metal kapaklı 24 dozluk 30 mL hacmindeki re nkli cam şişelerde, 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş 34398 Maslak/İSTANBUL  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  137/29  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 24.10.1985 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 