KISA ÜR ÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
 
SUBİTOL 50 m g/5 ml Şurup 
 
 
2. KALİT ATİF VE K ANTİT ATİF BİLEŞİMİ 
 
 
Etkin mad de: 
5 ml (1 ölç ek) şurup, 50 mg Oksol amin fosfat içermektedir.  
 
 
Yardımcı madde(le r): 
Ponceau  4R  (E124)   0,008 g 
Metil paraben  (E218)   0,160 g 
Sukroz     89,00 g   
Etil Alk ol     0,270 g  
 
 
Yard ımcı maddel er için 6.1’e  bakınız. 
 
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
Şurup. 
Kırmızı berrak ş urup 
 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
 
4.1. Terapöt ik endikasyonlar  
Soğuk algınlığı ve üst solunum  yolu enfeksiyon larına eşlik eden öksürüğ ün semptomatik 
tedav isinde  kulla nılabilir. 
 
 
4.2. P ozoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süres i: 
Hekim  başka  bir şekilde tavsi ye etmediği takdirde ortalama olarak;  
6 yaşından büyük  çocuk larda:  5 ml'lik 1-2 ölçek, 
Yetişkinler de: 5 ml'lik 3 ölçek,  
Günde 4 kere  yemekten  sonra ve rilir. 
 
 
Uygulama ş ekli: 
Yemeklerd en sonra  ağız yoluyla  alınır. Gereğ inde eşit miktarda  su ile  sulandırılarak kullanılır. 
 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /karaciğer yetmezliği: 
Böbrek/ka raciğer  yetmezliği olan hastalarda kulla nımına ilişkin özel bir durum 
bulunm amaktadır. Pediyatr ik popülasyon:  
6 yaş  altında kulla nımı kontrendiked ir. 
 
 
Geriy atrik popülasyon:  
Geriya trik popülasyonda  kulla nımına ilişkin özel bir durum  bulunm amaktadır. 
 
 
4.3. Kontr endikasyon lar 
SUBİTOL’ ün içindeki maddelerd en birine karşı önceden  aşırı hassasiyet göster diği bilinen 
kişilerde kullanılmaz. 
6 yaş  altında kulla nımı kontrendiked ir 
 
 
4.4. Ö zel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
•    Şurup al ımı ağız boşluğunda  geçici olan hafif hipesteziye sebep olabilir. 
•    SUBİTOL,  özel likle midesi hassas olanl arda yemekten  sonra ve rilmelidir.  
•    Şurubun eşit  miktarda su ile  karıştırılması ile yan etkiler genellikle önlene bilir. 
•    6 yaş  altında kulla nımı kontrendiked ir. 
• SUBİTOL  şeker  içerir.  Nadir  kalıtımsal  fruktoz  intolerans  proble mi  (örneği n;  glukoz - 
galakt oz m alabsorps iyonu) olan ha staların bu i lacı kullanm amaları gerekir. 
•    Bu tıbbi ürün içer iğind eki ponceau  4R (E124), alerjik reaksiyonlara  sebep  olabilir. 
• Bu tıbbi ürün içeriğinde  bulunan metil paraben  (E218)  alerjik reaksiyonlara (muhtemelen 
gecik miş) sebebiyet  verebilir. 
•    Bu tıbbi ür ün az m iktarda her “  ölçekte” 100 mg dan az et anol (alkol) içerir. 
 
 
4.5. D iğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri: 
Antikoagül an ilaçlarla tedavi görenler, SUBİTOL  kullanm adan  önce  doktora danışmalıdır. 
 
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Özel  popül asyonlar  üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Pediya trik popülasyon  üzerin de etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
 
 
4.6. Gebe lik ve laktasyon 
Genel  tavsiye 
Gebelik  kategorisi,  C’dir. 
 
 
Çocuk  doğurma  potansiye li bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
SUBİTOL’ ün çocuk  doğur ma potansiye li bulunan  kadınlara herhan gi bir etkisi veya doğum 
kontrolü (kontrasepsiyo n) için kulla nılan ilaçlarla herhangi  bir etkileşimi bildirilmemiştir. 
 
 
Gebe lik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli çalışma bulunm adığından, SUBİ TOL gebelik  döne mi boyunca 
kulla nılmamalıdır. Laktasyon  dönemi  
Emziren  kadınlarda yeterli çalışma bulunm adığından, SUBİTOL  emzirme dönemi boyunca  
kullanılmamalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
SUBİTOL tedavi sinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
 
 
4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
SUBİTOL kulla nımı, araç ve makine  kullanm a yetene ğini etkilemez. 
 
 
4.8. İsten meyen et kiler 
İsten meyen etk iler, a şağıdaki s ıklık derece lerine göre be lirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥  1/10) ; yaygın  (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın ol mayan  (≥ 1/1.000 i la < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000);  bilinmiyor (eldeki  verilerden 
harek etle tahmin edile miyor).  
 
 
Sinir si stemi hasta lıkları:  
Yaygın ol mayan: Çocu klarda o ptik illüzyon vaka ları bildirilmiştir. 
 
 
Gastr ointe stinal hast alıklar: 
Seyrek:  Özellikle hassas bireylerde aç karnı na verilince bulan tı, kusma, mide yanması ve 
bağırsak  hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Şurubun eşit miktarda  su ile karıştırılması ve 
yemekten biraz sonr a verilmesi ile bu durum  genellikle ö nlenebilir. 
 
 
Genel bo zukluklar ve  uygulama bölgesine  ilişkin hast alıkları: 
Çok seyrek:  Ağız mukoz asında g eçici his a zalması, aş ırı hassasiyeti olanlarda ü rtiker. 
 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sür ekli olarak izlenmesine ol anak 
sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının he rhangi  bir şüpheli  adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titc k.gov.tr; e - posta:  
tufam@titc k.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99 
 
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi 
Literatürde 600 mg alan 3,5 yaşındaki  çocuk ta görülen baş dönm esi ve renk solgunluğunun 
tedav isiz iy ileştiği; 1300 mg alan 16 aylık çocu kta görülen  baş dönm esi, kusma ve ajitasyonun 
sedat if ve analep tik tatbiki ile arızasız iyileştiği bildirilmiştir. 
Antidotu yoktur. Erken se mide boşalt ılır, semptomatik ve eliminasyonu  çabukl aştırıcı tedavi 
uygulanı r. 5. FARM AKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
 
5.1. Farmak odina mik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Antitus sif, 
ATC  kodu:  R05DB07  
 
 
SUBİTOL’ ün etkin maddesi  oksol amin, antiin flamatuvar  etkide bir ajandır. 
Öksürük, genel likle solunum yolları mukoza sının inflamasyonu ve tahrişi sonucu ortaya çıkan 
bir b elirtidir. Öksür üğü s emptomatik olarak  kesmekle esas tedavi yapılmış olmaz. Oksolamin, 
solunum  yolları mukoz asının inflamasyonu  ile birlikte ona bağlı ateş, ağrı ve spastik  irritasyonu 
ortadan  kaldırır; mukoli tik etkisi ile sekresyo nları sulan dırır; sonuç  olarak öksürüğü sebebi  ile 
birlikte tedavi eder.  
Etkisinin  periferik olmasından dolayı oksola min, merkezi  öksürük kesicilere has yan etkilere 
(kabızlık, solunum  depresyonu, ba ş dönm esi, sersemlik, alışkanlık) sebep  olmaz; siliyer 
hareketleri inhibe  etmez. 
Tolerans  çok iyidir ve tedavi  marjı geniş tir; tedavi dozunda n çok yüks ek dozlarda  dahi yan 
etkilere ve  toksik reaks iyonlara  sebep olmaz. 
 
 
5.2. Farmak okinetik özellikler 
Emilim,  dağılım  ve  biyotrans formasyon:   Oral  yoldan  verilen  oksolamin,  hızlı  bir  şekilde 
metabolize  edilir; 
Eliminasyon:  Oksola min idr ar ve dışkı yolu ile 24 saat  içinde  tam olarak  atılır. 
 
 
5.3. Kli nik öncesi  güve nlilik verileri 
Çeşit li hayvan türleri üzerinde  yapılan toksikol ojik ç alışmalar, oksol aminin iyi tolere edildiğini; 
teratojenik veya  mutajenik etkiler oluşturmadığını gö stermiştir. Test edilen  çeşitli hayvan 
türlerinde oral LD 50 de ğerleri, 650-2500 m g/kg arasındadı r. 
 
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELL İKLER  
 
 
6.1. Yar dımcı madd elerin listesi 
 
 
Sitrik  asit monohidr at 
Metil paraben (E218) 
Frambuaz E sansı  
Etil Alkol 
Ponceau  4R (E124)  
Sukroz  
Deiyonize  su 
 
 
6.2. Geç imsizlik 
Bildir ilmemiştir 6.3. Raf ömrü  
60 aydı r. 
 
 
6.4. Sak lamaya yönel ik özel tedbir ler 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
120 ml koyu  renkli  cam şişede,  kulla nma talimatı ve plastik kaşığı (5 ml) ile birlikte kutuda 
sunul maktad ır. 
 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta  kalan maddele rin imhası  ve diğer özel önlem ler 
Kullan ılmamış ürünler  ya  da  artık  materyal ler “Tıbbi  A tıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj  Atıkları Kontrolü Yöne tmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Özel  bir gereklilik yoktur. 
 
 
7. RUHS AT SA HİBİ 
 
 
Toprak İ laç ve Ki m. Mad. San. ve T ic. A.Ş. 
Hobyar Ma h. Ankara Cad. Hoşağası  İşhanı 
No:31/516 Fati h/İstanbul  
 
 
8. RUHS AT NUM ARASI (LARI)  
175/96 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHS AT YENİLEME  TARİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 31.10.1995 
 
 
10. KÜB’ ÜN YE NİLENME  TARİHİ 