1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
APROMED FORT 550 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin madde  
Naproksen sodyum 550 mg 
 
Yardımcı maddeler  
  
Kroskarmellos sodyum 6.0 mg 
 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Film tablet. 
 
APROMED FORT, mavi renkli, düzgün yüzeyli, bir yüzü  çentikli her iki yüzü bombeli, oblong 
film kaplı tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit  belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları, postoperatif a ğrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
Ağrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi a ğrıları tedavisinde: Önerilen ba şlangıç dozu 
550 mg olup daha sonra 12 saatte bir 550 mg veya 6- 8 saatte bir 275 mg ile devam edilir. 
Başlangıç günlük dozu 1375 mg’ı ve daha sonra ise 1100  mg’ı aşmamalıdır. 
 
Akut Gut’ta: Önerilen ba şlangıç dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralar la 275 mg 
şeklinde devam edilir. 
 
Uzun dönemli tedavi sırasında, doz hastadan alınan klinik yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde ayarlanabilir. 
 
Gerektiğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar / analjez ik aktivite sağlamak için dü şük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günl ük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmı ş klinik yararların potansiyel olarak artmı ş riskden daha fazla 
oldu ğunu gözlemelidir. 2 
 Uygulama şekli:  
 
Ağız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. 
Yemeklerden sonra alınmalıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon testleri bozuldu ğu takdirde kullanılmamalıdır. 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdı r. 
Karaciğer fonksiyon testlerinden bir veya daha ço ğunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ile yükseldiği bildirilmiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Emniyet ve etkinlik ara ştırmaları tamamlanmadı ğından APROMED FORT 16 ya şından küçük 
çocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 ya şından büyük 
çocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kulla nılmalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabilece ğinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en dü şük doz 
kullanılmalıdır. 
 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski a çısından hastalar yakından izlenmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Naproksen sodyuma a şırı duyarlı oldu ğu bilinen hastalarda APROMED FORT kontrendikedir. 
 
Aspirin veya di ğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon 
görülen hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastala rda NSAİİ’ye bağlı şiddetli, nadiren ölümcül 
olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri) 
 
APROMED FORT, koroner arter by-pass greft (KABG) ce rrahisinde, peri-operatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir. (Bakınız, bölüm 4.4 Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri) 
 
APROMED FORT, daha önceki NSA İ ilaç tedavisi ile ili şkili olarak geçirilmi ş veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hast alarda, aktif veya geçirilmi ş tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya d aha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmı ş ülser veya 
kanama) kontrendikedir. 
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezli ği olanlarda kullanılmamalıdır. 
Gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir. 3 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSA İİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyok ard infarktüsü ve inme riskinde 
artı şa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV hastalı ğı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir. APROMED FORT 
koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler 
NSA İİ'ler kanama, ülserasyon. mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar h erhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirle r. Ya şlı hastalar ciddi GI etkiler 
bakımından daha yüksek risk ta şımaktadırlar. 
 
Uyarılar 
Alzheimer hastalı ğı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmekted ir. 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar 
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalı şmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombot ik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttı ğını göstermiştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSA İİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalı ğı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskini n en aza indirilmesi için, 
en dü şük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır . Hekimler ve hastalar daha önceden KV 
semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti 
ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktı ğı takdirde yapılacaklar hakkında bilgilendirilmelid irler. 
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSA İİ kullanımı ile ili şkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artı şı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (G İ) olayların geli şme riskini artırmaktadır. (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) 
 
COX-2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait 
iki geni ş, kontrollü klinik çalı şmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttı ğı 
bulunmuştur. (bakınız, bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
 
Hipertansiyon 
APROMED FORT’un dahil oldu ğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan 
hipertansiyonun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her bir i KV olay riskinin 
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullan an 
hastalarda, bu terapötiklere kar şı verilen yanıt bozulabilir. APROMED FORT’un dahil oldu ğu 
NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. NSA İİ tedavisine başlanırken 
ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izle nmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem 
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmi ştir. APROMED FORT, sıvı 
tutulması veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 4 
  
Kalp yetmezli ği, kalp fonksiyon bozuklu ğu, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu ve hipertansiyon da 
dahil olmak üzere sodyum kısıtlamasının söz konusu oldu ğu hastalarda kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. 10 günden sonraki kullanımlarda bu ris klerde artış olmaktadır. 
 
Gastrointestinal etkiler - ülserasyon, kanama ve pe rforasyon riski: 
APROMED FORT’un dahil oldu ğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, 
ülserasyon, mide, ince ve kalın barsak perforasyonu  gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers 
olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar  NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda 
herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı s emptomla birlikte, herhangi bir zamanda 
gelişebilirler. NSA İİ tedavisi sırasında üst G İ kanalda ciddi advers olay geli şen beş hastadan 
yalnızca biri semptomatiktir. NSA İİ’lerin neden oldu ğu üst Gİ kanal ülserleri, yo ğun kanama 
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yakla şık % 2-4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu e ğilim uzun süreli kullanımda devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi G İ olay gelişme olasılı ğını artırmaktadır. 
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz de ğildir. 
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hi kayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gast rointestinal kanama öyküsü olan ve NSA İİ 
kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmı ştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini artıran di ğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzu n süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullanımı, ileri ya ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan 
bildirimlerinin ço ğu, yaşlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu ha sta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay ri skinin en aza indirilmesi için en dü şük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. D oktorlar ve hastalar NSA İİ kullanımı sırasında 
gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına kar şı hazırlıklı olmalıdırlar ve 
eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu yakla şım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar NSA İİ’lerin 
kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NS Aİİ içermeyen alternatif tedaviler 
dü şünülmelidir. 
 
Renal etkiler 
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza v e diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sa ğlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinli ği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ila ç 
kullanımı, doza ba ğımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya v e ikincil olarak böbrek 
kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açı kça hızlanmasına neden olabilir.  Böbrek 
fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve ADE 
inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. N SAİİ tedavinin 
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür. 
 
İlerlemiş böbrek hastalı ğı 
Naproksen sodyumun ilerlemi ş böbrek hastalı ğı olanlarda kullanımına dair herhangi bir 
kontrollü klinik çalı şma verisi yoktur. Bu nedenle APROMED FORT, ilerlemi ş böbrek hastalı ğı 
olanlarda önerilmemektedir. E ğer APROMED FORT mutlaka kullanılacaksa, hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi uygundur. 5 
  
Anafilaktoid reaksiyonlar 
Di ğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, APROMED FORT’a kar şı daha önceden maruz kaldı ğı 
bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. APROMED FORT, aspirin triyadı 
olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi  tipik olarak nazal polipi olan veya 
olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspi rin veya diğer NSAİİ alımı sonrasında 
potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergil eyen hastalarda geli şir. (bakınız, 
KONTRENDİKASYONLAR ve ÖNLEMLER – önceden mevcut astım). Anaf ilaktoid 
reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale dü şünülmelidir. 
 
Oküler etkiler 
Çalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler gösterilmemi ştir. 
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler 
bozukluklar, naproksen dahil olmak üzere NSA İ ilaç kullananlar tarafından bildirilmi ştir, ancak 
nedensel ve etki ili şkisi saptanmamı ştır; dolayısıyla naproksen tedavisi sırasında görme  
bozuklu ğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır. 
 
 Deri reaksiyonları 
APROMED FORT da dahil olmak üzere, NSAI İ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, 
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt 
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi deri 
rahatsızlığı belirti ve bulgularına kar şı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya di ğer aşırı 
duyarlık belirtilerinden birisi olu ştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir. 
 
Hamilelik 
Hamileli ğin son döneminde di ğer NSAİİ’ler gibi APROMED FORT da ductus arteriosus’un 
erken kapanmasına neden olabilece ği için, kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Önlemler 
 
Genel 
APROMED FORT, kortikosteroidlerin yerine veya korti kosteroid yetersizli ğinin tedavisi için 
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalı ğın alevlenmesine yol açabilir. Uzun 
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalard a kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yava şça azaltılmalıdır. 
APROMED FORT’un ate ş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakoloji k aktivitesi, 
enfeksiyöz olmayan, a ğrılı oldu ğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait ta nısal 
bulguların kullanılabilirli ğini azaltabilir. 
 
Hepatik Eetkiler 
APROMED FORT dahil olmak üzere, NSA İİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, karaci ğer 
testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artı şlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi 
müddetince ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ’lere ait klinik çalı şmalarda, 
hastaların yakla şık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler (nor mal değerin üst sınırının 
üç veya daha fazla katı) bildirilmi ştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hep atit, 
karaciğer nekrozu ve karaci ğer yetmezliğini içeren (bazıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi 
karaciğer reaksiyonları bildirilmi ştir. 
 
APROMED FORT ile tedavi sırasında, bir hastada kara ciğer disfonksiyonu geli ştiğine dair 6 
 belirti ve/veya bulgular ortaya çıktı ğında veya anormal karaci ğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaciğer reaksiyonlarının geli şimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastalı ğı ile ilişkili 
klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirti ler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, APROMED FORT tedavisi kesilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler 
APROMED FORT dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya a şikar Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanmamı ş etkilerdir. APROMED FORT dahil olmak üzere, uzun s üreli NSA İİ alan 
hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulgusu  gözlenirse hemoglobin ve hematokrit 
değerleri kontrol edilmelidir. 
 
NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı ha stalarda kanama zamanının uzadı ğı 
gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonl arı üzerindeki etkileri kantitatif 
olarak daha az, kısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Pıhtıla şma bozuklukları olan veya anti- 
koagülan alan hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz 
şekilde etkilenen ve APROMED FORT alan hastalar, dik katlice takip edilmelidir. 
 
Önceden mevcut astım 
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olab ilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospa zm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar arasında, b ronkospazm 
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş oldu ğundan, bu hastalarda APROMED FORT 
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanaması 
olu şabileceğinden, hekimler G İ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir . NSA İ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaci ğer veya böbrek hastalı ğı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler olu şursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaci ğer testleri 
devam eder veya kötüle şirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir. 
 
Sodyum içeri ği 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
NSAİ ilaçlar ile ili şkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümü latif risk nedeniyle, 
APROMED FORT ve di ğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir. 
 
Antiasid veya kolestiramin ile birlikte uygulanması  naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez. 
 
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda ba ğlanmaktadır; dolayısıyla kumarin 
tipi antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler,  di ğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkile şme potansiyeli vardır.  
 7 
 APROMED FORT ile birlikte bir hidantoin, sülfonamid  veya sülfonilüre alan hastalar, 
gerektiğinde doz ayarlaması için gözlenmelidir. 
 
Klinik çalışmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagül anlar arasında anlamlı bir 
etkile şimin gözlenmemesine ra ğmen, NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini  
güçlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit a gregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uzatmaktadır. Kanama zamanı belirlenirken,  bu etki unutulmamalıdır. 
 
Probenesid 
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmal ıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
konsantrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombinasyon  ile naproksenin yarı ömründe bir artı ş 
bildirilmiştir. 
 
Siklosporin 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldı ğında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir. 
 
Mifepriston 
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden, mifepriston uygulamasından sonra 8-12 
gün boyunca NSA İİ’ler kullanılmamalıdır. 
 
Beta-blokörler 
APROMED FORT, beta-blokörlerin anti-hipertansif etk ilerini azaltabilir. 
 
Kardiyak glikozitler 
NSAİİ’ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandı ğında, kardiyak yetmezli ği şiddetlendirebilir, 
glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve plazma kardiyak glikozit seviyelerini artırabilir. 
 
Takrolimus 
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur. 
 
Zidavudin 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildi ğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavu din 
ve ibuprofenle e ş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında , hemartroz ve hematom 
riskinin arttı ğına dair bulgular mevcuttur.  
SSRI’lar 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’la r) ile NSAİİ’lar kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır. 
 
Steroidler 
Di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandı ğında, artmı ş 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır. 
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya ke silecek ise, steroid dozajı yava şça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve ar trit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidi r. 
 
Kinolonlar 
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSA İİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili 
konvülsiyon riskini artırabilece ğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 8 
 gelişmesi ile ilgili artmı ş risk altında olabilir. 
 
ADE-İnhibitörleri 
NSAİİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkin liğini azaltabildikleri bildirilmi ştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE-inhibitörleri alan hastalarda bu etkile şime dikkat edilmelidir. 
 
Aspirin 
APROMED FORT, aspirin ile beraber uygulandı ğında, proteine ba ğlanması azalır, ancak 
serbest Naproksen sodyumun klerensi de ğişmez. Bu etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir; 
ancak, di ğer NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksen sodyum’un birlikte kullanımı, advers olay 
potansiyeli artı şı nedeniyle tavsiye edilmemektedir. 
 
Furosemid 
Pazarlama sonrası çalı şmalarda oldu ğu gibi, klinik çalı şmalarda Naproksen sodyumun bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik et kisini azaltabildi ği gösterilmiştir. Bu yanıt, 
böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ili şkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile beraber 
tedavide, diüretik etkinin sa ğlanmasının yanında, hastalar böbrek yetmezli ği bulgularına kar şı 
yakından takip edilmelidirler (bakınız bölüm 4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
Lityum 
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek l ityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama lityum konsantrasyonu % 15 artmı ştır ve renal klerens yakla şık % 20 
azalmıştır. Bu etkiler NSA İİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSA İİ’ler ve lityum beraber kullanıldı ğında, hastalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip e dilmelidir. 
 
Metotreksat 
Tavşan böbrek kesitlerinde NSA İİ’lerin metotreksatın birikimini yarı şmalı olarak inhibe etti ği 
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttıra bilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile 
beraber kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 
Varfarin 
Varfarin ve NSA İİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazladır. 
 
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat önce,  geçici olarak APROMED FORT 
tedavisinin kesilmesi önerilmektedir, çünkü naproks en sodyum 17-ketojenik steroidlere ait 
bazı testleri hatalı olarak etkileyebilmektedir. Be nzer şekilde, APROMED FORT tedavisi 
idrarda 5-hidroksi indolasetik asit (5HIAA) tayinin i etkileyebilmektedir. 
 
APROMED FORT tabletin besinler ile birlikte uygulan ması, naproksen sodyumun emilimini 
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik Popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalışması tespit edilmemi ştir. 
 
Geriyatrik Popülasyon: 9 
 Herhangi bir NSA İİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi 1. ve 2. trimesterde C, 3. trime sterde D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıd ır. 
 
Gebelik dönemi  
 
Naproksen sodyum için gebeli ğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımı na ilişkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Naproksen sodyum için gebeli ğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
 
APROMED FORT gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak  gerekli görmedikçe) gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Bu tip di ğer ilaçlar ile oldu ğu gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir gecikme 
olu şturmaktadır ve ayrıca insan fötusu kardiyovasküler sistemini etkilemektedir (ductus 
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, APROMED FORT ke sin olarak gerekli de ğil ise, gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. 
 
APROMED FORT do ğum sırasında önerilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu 
etkileri yoluyla, fötus kan dola şımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus 
kasılmalarını inhibe edebilirler, böylece uterusta kanama riskini artırırlar. 
 
Laktasyon dönemi  
 
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazma da bulunan konsantrasyonun yakla şık 
% 1 konsantrasyonunda bulunmu ştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni d oğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emz iren annelerde kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe etti ği bilinen herhangi bir ilaç ile oldu ğu gibi, 
APROMED FORT kullanımı fertiliteyi bozabilir ve ham ile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kalma güçlü ğü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlard a, 
APROMED FORT’un kesilmesi dü şünülmelidir. 10 
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
APROMED FORT kullanımı ile birlikte bazı hastalarda  sersemlik, ba ş dönmesi, vertigo, 
insomnia ya da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve  benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, 
dikkat gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli ol malıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Naproksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut si stemlerinde a şağıdaki gibi 
sınıflandırılmıştır, çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hemolitik anemi 
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lökopeni, trombosit openi agranülositoz, eozinofili 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozuklu ğu, uykusuzluk, konfüzyon, halüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, rehavet hali, ba şağrısı, ışığa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit, 
konsantrasyon bozuklu ğu 
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiy on 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık, korneal bulanıklık 
 Yaygın olmayan: Papillit, papilla ödemi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Duyma bozuklu ğu, duymada zorluk, kulak çınlaması, vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon, ödem, konjestif kalp yetmezli ği, sodyum retansiyonu 
 
Vasküler rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskülit 
Çok seyrek: Miyokard enfarktüsü, inme 
 11 
 Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Pulmoner ödem, astım, eozinofilik p nömoni 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri ya ştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama,  
mide yanması, mide bulantısı, özofajit, kusma, diya re, midede şişkinlik, konstipasyon, dispepsi, 
karın ağrısı 
 
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasy on, melana, hematemez, stomatit, ülseratif 
stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalı ğında şiddetlenme, pankretit, gastrit 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, anormal karaci ğer fonksiyonları 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deri döküntüsü, ciltte lekelenme, purpura, de ri ra şları, ekimoz 
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülmesi ve toksik ep idermal nekroliz, eritema multiforme, 
Stevens-Johnson sendromuna ba ğlı olarak bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, lik en planus, 
püstüler reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerj ik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonörotik ödem 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflı ğı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları 
Yaygın olmayan: Hematüri, intertisyal nefrit, nefro tik sendrom, böbrek yetmezli ği, renal 
papiller nekroz 
 
Gebelik, puerperiyum durumları ve perinatal hastalı klar  
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, susuzluk hissi 
Yaygın olmayan: Pireksi (ü şüme hissi ve ate şlenme), keyifsizlik, yorgunluk 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatini n düzeyinde artı ş 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99).    
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bulantı, kusma, e pigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren 12 
 diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyu şukluk, sersemlik, kulak çınlaması, baygınlık. Öneml i 
zehirlenme vakalarında, akut böbrek yetmezli ği ve karaciğer hasarı olu şması mümkündür. 
 
Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonrası so lunum depresyonu ve koma görülebilir 
ancak bu durum nadir olarak görülür. 
 
Bir naproksen sodyum doz a şımı vakasında, hipotrombinemiye ba ğlı protrombin zamanında 
geçici uzama K vitaminine ba ğlı pıhtılaşma faktörlerinin selektif inhibisyonuna ba ğlı olabilir.  
 
Birkaç hastada nöbetler görülmü ştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadı ğı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehd it edici nitelikte oldu ğu 
bilinmemektedir. 
 
Tedavi  
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilme lidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar 
alındıktan sonraki 1 saat içinde aktif kömür dü şünülmelidir. Alternatif olarak yeti şkinlerde 
hayatı tehdit edici miktarda a şırı dozlar alındıktan sonraki 1 saat içinde gastrik  lavaj göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir. 
 
Böbrek ve karaci ğer fonksiyonları yakından takip edilmelidir. 
 
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra,  hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir. 
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intra venöz diazepam ile tedavi edilmelidir. 
Di ğer önlemler hastanın klinik durumuna göre alınmalıd ır. 
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda ba ğlandı ğından, hemodiyaliz plazma naproksen 
sodyum konsantrasyonlarını dü şürmez. Ancak naproksen almı ş olan ve renal yetmezli ği 
bulunan bir hastada hemodiyaliz yine de uygun olabi lir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Antiinflamatuvarlar ve Antir omatik Ürünler 
ATC Kodu: M01AE02 
 
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik akti viteye sahip nonsteroidal bir 
antiinflamatuvardır. Di ğer nonsteroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinlerin olu şmasını katalize eden siklooksijenaz (COX-1 ve COX-2 ) enzimlerini 
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek e tki gösterir. 
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresan ı değildir ve metabolizma enzimlerini 
aktive etmez.         13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim: 
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alı ndıktan sonra gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emili m sonucu ağrının giderilmesi alındıktan 20 
dakika sonra belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyine 1-2 saatte ula şır ve normalde 
4-5 dozdan sonra bu doruk düzey sabit hale gelir. 
 
Da ğılım:  
Ortalama plazma yarı ömrü yakla şık 13 saattir ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası  plazma 
proteinlerine ba ğlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Naproksen karaci ğerde yaygın biçimde 6-0 dezmetil Naproksen’e metabo lize olur. 
 
Eliminasyon: 
Verilen dozun yakla şık % 95’i Naproksen, 6-0 dezmetil Naproksen veya ko njugatları şeklinde 
idrarla atılır. Atılım oranı, ilacın plazmadan kayb olma oranına aynen uymaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet 
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik çalı şma gerçekle ştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenilirli ği gösterilmemi ştir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit’te 5 
yaşından büyük çocuklarda kullanılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Naproksen sodyum farmakokineti ği böbrek yetmezli ği hastalarda gösterilmemi ştir. 
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin böbrek lerle atıldığı bilgisine dayanarak 
naproksen metabolitlerinin böbrek yetmezli ği varlığında birikme potansiyeli söz konusudur. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda naproksen’in eliminasyonu azalır.  Naproksen içeren 
ürünler orta-ciddi böbrek yetmezli ği olan hastalarda önerilmemektedir (kreatinin klere nsi< 30 
ml/dak) 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinojenisite 
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24  mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiştir. Karsinojenisite görülmemi ştir. 
 
Mutajenite 
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae v e fare lemfoma testlerinde mutajenite 
gözlenmemiştir. 
 
Fertilite 
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, di şi ratlarda 20 mg/kg/gün oral dozlarında 
uygulandığında fertiliteyi etkilememi ştir. 
 
Teratojenite 
Naproksen, rat ve tav şanlarda organogenezis döneminde 20 mg/kg/gün oral d ozlarında 14 
 uygulandığında teratojenite görülmemi ştir. 
 
Perinatal/Postnatal Üreme 
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2 , 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral 
verildi ğinde zor doğuma sebep olmu ştur. Bunlar, bu sınıf bile şiklerin bilinen etkilerindendir ve 
hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazin ile de gösterilmi ştir. 
 
Akut oral toksisite LD50: 248 mg/kg (ratlarda)  
Oral LD50 :500 mg/kg (ratlarda) 
Oral LD50 :1200 mg/kg (farelerde)  
Oral LD50 :4000 mg/kg (hamster)  
Oral LD50 > 1000 mg/kg (köpeklerde) 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Talk  
Polivinil pirolidon  
Magnezyum stearat 
Kroskarmellos sodyum 
Opadry OY 6530 
içeri ği olarak; 
 
HPMC 2910/Hipromelloz (E464) 
Titanyum dioksit (E171) 
Makrogol/PEG (E1521) 
FD&C blue#2/indigo carmine aluminium lake (E132) 
Eritrosin Aluminium lake (E127) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 o C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan koruyarak saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği 
 
10 ve 20 tabletlik PVC/Aluminyum folyo blister amba lajlarda. 
 
 
 
 15 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Adresi: Ba ğlarba şı, Gazi Cd. 64-66 
81130 Üsküdar/ İSTANBUL 
Telefon : 0216 492 57 08 
Faks : 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
208/39 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
 
  İlk ruhsat tarihi: 27.07.2006 
  Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 