1  
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
MEDASET 650 mg fort tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 650 mg parasetamol  
Yardım cı maddelerin tam listesi için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, düzgün yüzeyli, kenarları düz, oblong şekilli tabletlerdir . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erapötik endikasyonlar 
Hafif ve orta şiddett eki ağrı ve ateşin sempto matik ted avisinde endikedi r. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve sü resi: 
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda:  
4-6 saatte bir, 1 tablet önerilir . Maksimum parasetamol dozu 4000 mg/günü aşmamalıdır. 
Minimum 4 saatte bir yinelenebilir.  
Parasetamol,  hekim önerisi olmadan, 3 ardışık günden daha fazla kullanıl mamalıd ır. 
 
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Ağrı süresi 5 günü aşarsa ya da ateş 3 günden fazla sürerse ya da artarsa ve/veya başka 
belirtiler ortaya çıkarsa hastaların MEDASET  kullanmaya son vermesi ve bir doktora 
danışması önerilir.  
 
Uygu lama şekl i: 
Tabletler  bol su ile  yutulmalıd ır. 
 2  
 Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
MEDASET  tablet, ileri d erecede böbr ek ve karaciğer yetmezliği olan kiş ilerde 
kullanılmam alıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Doktor önerisi olmaksızın 12 yaşın altındaki çocuklara verilmemelidir.   
 
Pediyatrik popülasyon;  
Vücut ağırlığı  Yaş Tek Doz  Azami Günlük Doz  
>43 kg  ≥ 12 yaş  1 doz = 650  6×1 doz = 3900 mg  
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Sağlıklı, hareketli geriyatrik hastalarda özel doz ayarlaması  yapmaya gerek yoktur. 
Ancak, zayıf ve hareketsiz yaşlılarda doz ve dozlama  sıklığı azaltılmalıd ır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
MEDASET , 
- Parasetamole  ya da ilacın bileşiminde bulunan  diğer bileşenlerden herhangi birisine 
karşı aşırı d uyarlılığı olanlarda, 
- Şiddetli  karaciğer yetmezliği olanlarda (Child-Pugh kategorisi >9), 
- Şiddetli  böbrek yetmezliği olanlarda, 
- Parasetamol  içeren başka ilaç kullananlarda,  
kontr endikedi r. 
 
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve  önlemleri 
• Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Önceden mevcut hepatik  hastalığı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli 
tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapmak 
gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <10 mL/dakika) halinde, doktorun 
parasetamol kullanımının yar ar/risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Bu gibi 
hastalarda doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  3  
 • Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabili r. 
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde artışa yol açabilir.  
• Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hepatotoksisi te riskind en ötürü,  parasetamol,  tavsiye edilenden daha yüksek do zlarda ya da 
daha u zun sü reli alınmam alıdır. Karaciğer yetmezliği (Chi ld-Pugh kategorisi <9) olan 
hastalar, par asetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
 
Terapötik dozlarda parasetamol  uygulam ası esnasında  serum alanin  aminotransferaz 
(ALT) seviyelerinde  bir yükselme meydana gelebilir. 
Hepatik oksid atif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini  azaltan, terapötik dozlarda 
parasetamolle eşzamanlı  ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar , hastada hepatik toksis ite riskinde artışa yol açabilir. 
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
Gilbe rt sendromu  olan hastaların parasetamol  kullanm ası, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinem iye neden olabil ir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
 
Alkol alan kişilerde hepato toksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Parasetamol içeren diğer ilaçların MEDASET  ile eşzamanlı ku llanım ından kaçınılmalıdır. 
Ağrı süresi 5 günü aşar ya da ateş 3 günden fazla sürerse  ya da artarsa  ve/veya başka belirtiler 
ortaya çıkarsa  hastaların MEDASET  kullanmaya son v ermesi ve  bir doktora  danışması 
önerilir.   
Herediter glukoz -6-fosfat -dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek 
olarak hemoliz  vakaları görülebilir.  
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda kullanımın ilk 4  
 dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda, doktor ile ir itibata geçil erek ilacın kullanımının bırakılması 
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, 
ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steve n Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
 
4.5. Diğ er tıbbi ürünler ile  etkileşim ve diğer etkileşim ş ekilleri 
Propantelin  gibi, gastrik boşalmada  gecikmeye yol açan ilaçlar, parasetamolün daha yavaş 
absorbe edilmesine ve  dolayısıyla, parasetamo lün etki başlangıcında b ir gecikmeye neden 
olabil irler. 
Metoklopr amid gibi, gastrik boşalmanın  hızlanmasına yol açan ilaçlar, parasetamolün daha 
hızlı absorbe edilmesine  ve dol ayısıyla, parasetamolün etki başlangıcında bir  hızlanm aya 
neden olabil irler. 
Bazı hipno tikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) v eya rifampisin gibi, karaciğerde hepatik mikrozomal  enzim indük siyonuna s ebep olan 
ilaçların, tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla bile eşzamanlı 
kullanılması,  karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketi mi halinde, terapötik 
dozlarda olsa bile  parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabil ir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla, bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
Parasetamol  (veya metaboli tleri), K vi tamini-bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol  ile varfarin veya kuma rin türevleri arasındaki 
etkileşimle r, “uluslararası  norm alleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir  artışa ve  kanama riskinde bir  artışa n eden olabilir. Bund an dol ayı, oral 
antikoagülan kullanan hastalar, parasetamolü tıbbi denetim ve kontrol  olmadan uzun süreli 
kullanmam alıdır. 
5-hidroksi triptamin serotonin  tip 3 reseptör antagonistleri olan tropiset ron ve granisetron, 
farmakodinamik  etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etkisini tam amen inhibe 
edebilirler. 
Parasetamol  ve azidotimidin (AZT - zidovud in)’in  eşzamanlı  kullanılması, akyuvar hücresi 
sayısında azalmaya (nötrop eni) yönelik eğilimini artırır. Bundan ötürü, tıbbi tavsiye 5  
 olmadıkça, parasetamol  AZT ile birlikte  alınmam alıdır. 
Birden fazla ağrı kesiciyle komb inasyon tedavisinden k açınılması önerilmekt edir. Bunun 
hastaya ekstra  bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde is tenmeyen 
etkilerde artışa sebebiyet vermektedi r. 
St.  John’s  Wort (Hypericum p erforatum  –sarı kantaron) parasetamolün  kan düzeylerini 
azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alındığında p arasetamolün absorbs iyon hı zı azalabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
MEDASET ’in kontr asepsiyon yönteml eri üzerine etkisi ya da MEDASET  kullanırken ilave 
bir kontr asepsiyon uygulanması gerektiğine d air herhangi bir veri bulunm amaktadı r. 
 
Gebelik dönemi 
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, parasetamol ün gebelik 
üzerinde  ya da fetüsün  /yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde is tenmeyen etkileri olduğunu 
göstermemekt edir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidem iyolojik veri elde edilmemişt ir. 
Yine  de gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
Parasetamolün t erapötik kullanımı hakkında  yapılan epidem iyolojik çalışmal ardan elde 
edilen veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neonatal gelişme üzerinde olası  istenmeyen 
etkileri konusunda  önemli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda 
toplanan prospektif veriler de malformasyon riskinde bir  artış göstermemişt ir. 
Ancak, gebelik döneminde parasetamolün  uzun bir süreyle, yüksek dozlarda ya da başka 
ilaçlarla komb inasyon halinde kul lanılması  tavsiye edilmem ektedi r. Bu tür du rumlarda 
güvenli kullanılabileceği teyit edilmemişt ir. 
Parasetamol,  gebelik döneminde yalnızca doktor  tavsiyesi ile ve i lacın risk/fayda oranı göz 
önüne  alınarak kul lanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Parasetamol,  anne sütü ne az miktarda geçmekt edir.  Bu zamana d ek herhangi bir istenmeyen 6  
 etkisi gözlemlenm emiş olmasına ra ğmen,  emzirme döneminde sadece doktor tavs iyesiyle 
kullanılmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Parasetamolün  oral kullanımı hakkında  yapılan üreme çalışmal arından derlenen verilerde, 
herhangi bir malformasyon veya fetotoksisi te bulgusu t espit edilmemişt ir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında p arasetamolün  testiküler atrofiye 
neden oldu ğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildirilmiştir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kul lanımına bağlı ola rak baş dönmesi v eya somnolans 
görülebil ir. Parasetamol kul lanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
esnasında  dikkatli  olmaları gerekmek tedir. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
Belirtilen bu istenmeyen etkiler spont an raporlara dayanmak tadır. Bu sebeple sıklık bilgisi 
verilmesi mümkün de ğildir. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve Lenf Sistemi Hastalı kları: 
Bilinmiyor: Trombosi topeni, trom bositopenik purpura, lökopeni  ve pansitopeni gibi kan 
sayımı değişiklikleri. 
 
Bağı şıklık Sistemi Hastalı kları: 
Bilinmiyor: Alerjik r eaksiyonlar, anafilaktik r eaksiyon ve  anafilaktik şok.  
 
Sinir Sistemi Hastalı kları: 
Bilinmiyor: Baş dönm esi, somno lans. 
 
 7  
 Solunum, Göğüs Hastalı kları ve Mediastinal Hastalı klar: 
Bilinmiyor: Analjezik astım send romu da d ahil astım ve b ronkospazm. 
 
Gastrointestinal Hastal ıklar: 
Bilinmiyor: Mide  bulantısı, kusma, mide rahatsızlıkları, diyare ve karın ağrısı. 
 
Hepato - biliyer Hastalı klar: 
Bilinmiyor: Hepatik bozukluk lar, hepatit ve aynı zamanda do za bağımlı hepatik yetmezlik, 
hepatik nekroz (fatal neticeler de dahil). Parasetamolün  onaylanmamış  kronik kullanımı, 
fatal neticeleri de olan h epatik siroza  ve hepatik fib roza yol açabilir (Bölüm  4.4 ve  4.9’a 
bakınız). 
 
Deri ve Deri Altı Doku Hastalı kları: 
Seyrek: D eri döküntüsü,  kaşıntı, ü rtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksant ematöz püstülo zis, fiks ilaç erüpsiyonu,  eritema multiform e, Stevens-Johnson 
sendromu ve toksik epidermal n ekroliz (fatal sonuçlar  dahil). 
 
Böbrek ve İdrar Yolu Hastalıkları: 
Bilinmiyor: Özellikle doz aşımında renal hasarlar. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Yetişkinlerde 10 g’dan fazla kul lanılması  halinde toksisite olasılı ğı vardır. Dahası, aşırı 
dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanl arda daha büyüktür.  Çocuklarda 
aşırı dozu takib en karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir.  Karaciğer hücre hasarı ile 
birlikte  parasetamol  aşırı dozajında norm al erişkin lerde 2  saat civarında  olan parasetamol 
yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra  8  
 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; pla zma p arasetamol kons antrasyonu v eya 
yarılanma ömrü  veya konv ansiyonel karaciğer fonks iyon testi ölçümle rine nazaran 
parasetamol aşırı do zajı ile karaciğer hü cre hasarı arasındaki i lişkiyi daha iyi gösterir. 
Parasetamole  bağlı fulminant  karaciğer yetmezliğini takib en gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir.  Bununla  beraber, bunun ins idansı başka nedenlerden 
dolayı fulmin ant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldı ğında bu grup hastalarda 
daha sık d eğildir. N adiren, ilaç aldıktan 2-10 gün sonr a, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir.  Aşırı  dozda parasetamol almış bir 
hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine  katkıda bulundu ğu bildirilmiştir. 
Akut  aşırı do za ilaveten, p arasetamolün günlük  aşırı miktarlarda alımından sonra  karaciğer 
hasarı ve nefrotoks ik etkiler bildirilmiştir. 
 
Semptom ve b elirtiler: 
Solgunluk,  anoreksi, bulantı  ve kusma  parasetamol  aşırı dozajının sık görülen erken 
semptomlarıdır.  Hepatik nekroz parasetamol  aşırı dozajının dozla ilişkili komp likasyonudu r. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve p rotrombin  zamanı  12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alı mını takib en 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. 
 
Tedavi: 
Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korum ak için parasetamol  aşırı dozajı hemen tedavi 
edilmelid ir. Bunun  için, absorbs iyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kömür) takib en 
intravenöz N-asetilsistein  veya oral metion in vermek gerekir. Eğer hasta kusuyorsa veya 
aktif kömür i le konj ugasyon yapılmışsa metion in ku llanılmamalıd ır. Do ruk plazma 
parasetamol kons antrasyonları aşırı dozu takib en 4 saate kadar gecikebil ir. Bu nedenle, 
hepatotoksisite riskini  belirlemek için plazma parasetamol  düzeyleri ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına k adar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N-
asetilsistein) k an parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ış ığı altında 
değerlendirilmelid ir. Hepatik enzim indük leyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol 
bağımlısı olanl arda v eya kronik olarak beslenme eksikliği olanl arda N-asetilsistein  ile tedavi 
eşiğinin %30-50 düşürülmesi  önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine 
karşı daha duyarlı olabil irler. Parasetamol  aşırı dozajını takib en gelişebilecek fulmin ant 
karaciğer yetmezliği tedavisi uzmanlık  gerektirir. 
 9  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Analjezik – Antip iretik  
ATC kodu: N02B  
 
Etki mek anizması  
Analjezik etki: Analjezik etkinin mek anizması  tam ola rak belirlenememiştir. Parasetamol 
etkisini genelde santral sinir sisteminde p rostaglandin sentezini inhibe ederek ve daha düş ük 
oranda ağrı-uyarı oluşumunu  bloke  ederek periferik etki yoluyla gösterir. İlacın periferik 
etkisi, prost aglandin s entezinin inh ibisyonuna  ya da ağrı reseptörl erini m ekanik v eya 
kimyasal stimülasyonlara karşı duyarlı hale getiren diğer  madd elerin sentezinin veya 
etkilerinin inh ibisyonuna da bağlı olabilir. 
Antipiretik etki: Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregülatuvar 
merkez üzerinde, ciltte artan kan akımı, terleme ve ısı kaybına yol açan periferik 
vazo dilatasyon oluşturarak gösterir . Bu merkezi etki, muhtemelen hipotalamusta 
prostaglandin sentezinin inhibisyonunu da içerir.  
 
5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
Genel özellikler 
Emil im: 
Parasetamol,  oral yoldan  alındıktan sonra  başlıca ince bağırsaklardan  pasif difüzyon ile hızla 
ve tam amen absorbe olur.  Mide boşalma hı zı, oral yoldan uygulanan parasetamolün  emilimi 
için hız  sınırlayıcı basamaktır. İlaç, alındıktan 0,5 saat – 1,5 saat sonra maksimum  serum 
kons antrasyonlarına ulaşır. Değişen oranlarda i lk geçiş metabolizmasına  uğrar. 
Erişkinlerdeki o ral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol  miktarına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanımı, 500 mg’lık  dozdan sonra %63 iken,  1-2 g’lık (tablet 
formu)  dozdan sonra %90’a yükselir.  
 
Dağılım: 
Parasetamol  vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Tahmini dağılım hacmi 0,95  L/kg’dir. 
Çocuklarda ve yeni doğanlarda da dağılım kineti ği (Vd/ F) erişkin lerdekine benzerdir. 
Parasetamolün p lazma p roteinlerine b ağlanma  oranı düşüktü r. 
 10  
 Biyotransformasyon: 
Parasetamol başlı ca karaciğerde metabolize olur. 
Karaciğer ve böb rekte genellikle, sitokrom  P450 mikrozomal  enzim sistemi (temel olarak 
CYP2E1  ve CYP3A4)  ile hidroksil li met abolitler üretilir (N-asetil-p-benzokinon imin). 
Konju gasyon ile detoksifiye edilmekle  birlikte,  parasetamol doz aşımını takib en 
birik erek doku h asarına sebep ola bilir. 
 
Uygulanan parasetamol ün %10’u,  minör bir yolakla, CYP  sistemi ile reaktif bir metabolit 
olan asetamidok inona d önüşür.  Bu metabolit, indirgenmiş glutatyonla hızlıca konjüge olur  
ve si stein ve merkaptürik  asit konju gatları olarak atılır. Yüks ek miktarda p arasetamol 
kullanıldığında hepatik glutatyon tükenir ve h epatosit içinde asetamidok inon birik imine 
neden olur.  Biriken  bu asetamidokinon yaşamsal hepatoselül er makromoleküllere ko valan 
olarak bağlanır ve  doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
Çocuklarda (3-10 yaş) ve yeni doğanlarda (0-2 gün) parasetamolün  başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır. 
 
Eliminasyon: 
Oral yolla alındıktan sonra i lacın plazma yarılanma ömrü  1,5 – 2,5 saat arasındadır. 
Parasetamolün  %80’in den fazlası 24 saat içinde elimine olur.  Karaciğer veya böbrek 
fonks iyonu bo zulmuş ol an hastalarda bu eliminasyon gecikir. 
 
Karaciğerde enzimatik transformasyondan sonra, parasetamol, esas olarak glukuronik  asit 
ve sülfü rik asit konjugatları formunda  ve sadece böbrekler kanalıyla elimine olur.  İlacın 
sadece yaklaşık %1 ’i - %3’ü serbest ana  madde  formunda atılır. 
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Du rum: 
Reaktif parasetamol  metabolitlerinin  karaciğer hücre p roteinlerine bağlanması,  
hepatoselül er hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından 
bağlanır ve non- toksik konju gatlar oluş tururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin 
(glutatyon oluşumunu  kolaylaştıran ve teşvik  eden) SH-donö rleri deposu  tükenir; ilacın 
toksik met abolitleri karaciğerde birikir  ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da karaciğer 
fonks iyonunda  bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
Pozolojiye uygun kul lanıldığında farmakokinet iği doğrusaldır. 11  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut Toksisite: 
Parasetamol  yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan  verildikten  sonra hafif toksik olduğu 
saptanmışt ır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda d aha fazla toks ik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde madd enin farklı bir metabolizmasının  bulun ması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış o lmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusm aya sebep olmuştur;  bund an 
dolayı, bu h ayvan cinslerinde bir  oral LD50 tespit  etmek olan aksız olmuştur. 
 
Kronik Toksisite: 
Toksik  dozların verilmesinden  sonra, deney hayvanları, daha yavaş bir kilo artışı, daha sık 
diürez, asidüri  ve dehidratasyon ve ayrıca, enfeksiyonlara duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmişt ir. Otopsi  sırasında,  abdom inal organlarda kan akımı artışı, intestinal muko za 
iritasyonu gözlemlenmişt ir. 
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik  doz seviyelerinde bir potans iyel bir genotoksis ite gözlemlenmiş  
ve bu bul gu, bir  doğrudan DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisi te/miyelotoksisi tenin 
dolaylı bir sonu cu ola rak izah edilmiştir. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir. 
 
Diyeti 6.000  ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada p arasetamolün 
karsinojenik  aktivitesine işaret eden herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükl eer hücre 
lösemisi  insidansının artmasınd an dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivite 
bulguları söz  konusudur. D iyeti 6.000  ppm kadar olan f arelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
ise parasetamolün karsinoj enik aktiv itesini gösteren herhangi bir bulgu elde edilmemişt ir. 
 
Üreme Toksisitesi: 
İnsanlarda kapsamlı  kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir  artış 
gözlemlenm emiştir. Parasetamol  hamilelik dönemlerinde de sık lıkla alınmakta olup gerek 
hamileliğin s eyri gerekse doğmamış çocuk ü zerinde  herhangi bir olumsuz  etki 
görülmemiştir. 
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında p arasetamolün  testiküler atrofiye 12  
 neden oldu ğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mısır nişastası     
Polivinilpirolidon         
Talk      
Kolloidal silisyum dioksit    
Magnezyum stearat   
  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yö nelik özel uyarılar: 
25ºC’nin alt ındaki oda sıc aklığında saklanm alıdır. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve iç eriği 
20 tabl et içeren PVC/Alu bl ister ambal ajlarda. 
 
6.6. B eşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj ve  Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun ola rak imha 
edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66 Üsküdar / İstanbul  
Tel.: 0216 492 57 08  
Faks : 0216 334 78 88   
E-posta : info@kocakilac.com    
 
 13  
 8. RUHSAT N UMARASI 
201/1 6 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruh satlandırma  tarihi: 23.09.2002  
Son yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 