KISA URUN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBI iJRtTNUN ADI
DOMiNGO 5/20180 mg efervesan tabtet
2. KALITATiF YE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
hidrokloriir
Donepezil
5 mg
hidrokloriir
Memantin
20 mg
ekstresi
Ginkgo biloba kuru g0 mg
Yardlmct maddeler:
(8420)
Sorbitol
30 mg
bikarbonat
Sodyum 445 nE
Yardrmcr maddeler iqin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet
Kahverengimsi, yuvarlak, kenarlan bikovenks, ortasl hafifbikonkav efervesan tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLDR
4.1 Teraptitik endikasyontar
Hafifve orta tiddetli Arzheimer tipi demans sendromlannrn tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji./uygulama stkllEr ve siiresii
Tedavi: Alzheimer hastahEl tanl ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafindan ba$latllmall ve
kontrol edilmelidir.
Yetiskinler,Iasliar:
Tedaviye 5/5/80 mglgiin (giinde tek doz) ile barlanr. DOMINGO akqamlan
yatmadan hemen iince orar orarak a'nmarrdlr. Tedaviye verilecek en e.ken klinik yanrtrn alrnmasl
ve DOMiNGO'nun kamrh durum konsantrasyonlanna ulagabilmesi igin 5/5/80 mglgiin,tiik doza
en az 4-4 hafta siireyle devam edilmelidir. 5/5/80 mglgiin dozu ile H hafta devam ettirilentedavinin ardrndan hastanln donepezil hidrokroriir ve memantin hidrokroriir ihtiyacrna giire
DOMINGO dozu 5/10/80 mg/giin veya 5/20180 mg/giin veya 10/10/80 mggun veya l0/20l80
mg/giin'e (giinde tek doz) grkarrlabilir. Donepezil hidroklorur igin dnerilen en yiiksek giinliik doz
l0 mg'drr. Memantin hidrokloriir igin ijnerilen en yiiksek giinliik
doz
20 mg'drr. DOMiNGO igcrifindeki ginkgo bilobanrn serebral fonksiyon bozukluklann (demans)
tedavisinde iinerilen gtinliik dozu 80 mg,drr.
Uygulama sekli:
Agrzdan kullanrm iaindir.
DOMINGO, her gece yatmadan hemen tince bir bardak suda eritilerek iqilir. Suda qiiziilerek
kullanlma haarlanan ilag bekletilmeden igilmelidir. Efervesan tabletler gtgnenmemeli ve
yutulmamalldrr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgilerl
Biibrck yetmezli!i:
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda donepezil hidroklori.iriin dozunun ayarlanmaslna gerek yoktur.
Memantinin hafif giddette bitbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 50_g0 ml/dak)
doz ayarlamasr gerekmez. Orta giddette bdbrek yetmezliEi otan hastalarda (keatinin klerensi 30_
49 rnl/dak) memantinin giinliik dozu l0 mg olmaldrr. 7 gtinluk tedavi sonrasnda iyi tolere
edilirse, standart titmsyon Semast uygulanmak koguluyla, giintiik dozu, 20 mg diizeyine
arttrnlabilir. Agrr bitbrek yermezligi olan hastalar (keatinin klerensi 5-29 ml/dak) icin
memantinin giinliik dozu l0 mg olmalldlr.
DOMINGO igerigindeki ginkgo bitoba ile ilgili veri mevcut degildir.
Karaci!er yetmezli!i:
Hafif ve orta Siddetli karaciger yetmezJilinde donepezil hidrokloriire olast maruzyer anlgr
nedeniyle, bireysel tolerabiliteye g6re doz ayarlamasr yaprlmaldrr. Stabil alkolik sirozu olan l0
hastanrn yer aldrEr bir qalrfmada DOMiNCO i9erigindeki donepezilin klerensr, ya, ve cinsiyet
yitniinden e$lenmi$ l0 saglkh bireyinkine g6rc o/A0 azalmrrtrr, Agr karaciger yetmezligi olan
hastalarda donepezil hidrokloriir kullanlml hakknda veri bulunmamaktadlr.
Hafif veya orta tiddette karaciger yetmezliEi olan hastalarda (Child_pugh A ve Child_pugh B)
memantinin dozunun ayarlamaslna gerek yoktur, Agrr karaciger yetmezligi olan hastalardamemantin kullanrmr hakkrnda veri bulunmamaktadrr. DOMiNGO igerilindeki ginkgo biloba ile
ilgili veri mevcut degildir.
Pediyatrik popiilasyon I
DOMINGO'nun gocuklar ve adolesanlar tizerindeki giivenlilik ve etkinligi sapranmamrqtrr. Bu
nedenle l8 yagrndan kiigiik Qocuklarda kullanllmast iinerilmez.
Geriyatrik popiilasyonl
DOMINGO ge yatrik popiilasyonda yukanda belirtilen dozlarda kullanrlabilir,
4.3 Kontrendikasyonlar
Donepezil hidroklorut memantin hidrokloriir, ginkgo biloba ya da DOMiNGO igerifindeki
maddelerden herhangi birine kar$l agln duyarllllgl olan hastalarda kontrendikedrr.
4.4 Ozel kullanrm uyarrlafl ve ainlemlcri
Donepezil HCI
Tedavi, Alzheimer tipi demans tanrsl koymakta ve hastahF tedavi etmekte deneyimli olan bir
doktor tarafindan baSlattlmall ve ydnlendirilmelidir. Tant, kabul edilen ydnergelere (tjmek, DSM
IV, ICD l0) gdre konulmahdlr. Donepezil tedavisi, sadece hastanln ilag allmtnt diizenli kontrol
edebilecek sorumlu bir kipi (hasta yakrnr, bakrcr v.b) oldulu zaman baglatrlmahdrr. Hasta ilagtan
terapdtik fayda sagladrEr miiddetqe, tedavi devam etmelidir. Bu sebepte, donepezilin klinik
avantajlan belli siirelerle tek*r degerlendirilmelidir. Terapiitik etkinin varllrna dair kanrt
kalmadlEl zaman ilacu kesilmesine karar verilmelidir. Ki$irerin donepezire verecekreri yanlt
iinceden tahmin edilemez.
Donepezil hidrokloriiriin diger demans tipreri ve diler hafiza bozuktukra. (itm. Amnestik Hafif
. Kognitif Bozrkluk) olan hastalarda kullanrmt aragtrrma aSamaslndadrr.
Bir
Anestezi: kolinesteraz inhibitdrii olan donepezil hidrokloriir, anestezi slraslndaki
siiksinilkolin tipi kas gevgemesini artrabilir.
Kardiyovaskiiler durumlar: Kolinesteraz inhibitijrleri farmakolojik etkileri nedeniyle katp atrpr
tizerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) olugturabilir. Bu etkinin gdrtilme potansiyeli .,hasta
siniis sendromu", sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diger supraventrikiiler kardiyak iletim
bozuklulr.r durumlan bulunan hastalar iQin iizeltikle dnemli olabilir.Senkop ve konvulsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blogu veya uzun
siniis durakamast iizerinde diiSUniilmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit iiretimini yiikseltebilir. Ulser hikayesi
olan veya eg zamanh nonsteroid antiinflamatuvar ilaq (NSAll) alanlar gibi iilser geligme riski
yiiksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakrndan takip edilmelidir. Bununla birlikte donepezil
hidrokloriiriin plasebo ile kartrlattr ldrg klinik galrpmalarda, peptik iilser veya gastrointestinal
kanama insidansrnda higbir artlt g6sterilmemi$tir.
Genitoiiriner Sistem: Donepezil klinik gahgmalannda gozlemlenmemekle
beraber,
kolinomimetiklermesane gtklg obstriiksiyonuna yol agabilir.
santral sinir sistemi: Konviilsiyonlar: Kolinomimetiklerin jenerarize konviirsiyonlara yol aQma
potansiyeli tasrdlkla.na inanllmaktadlr. Ancak, konvtilsiyon Alzheimer hastahErnm giistergesi de
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indiikleme veya artrrma potansiyeli vardrr.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine bagll olarak, kolinesteraz inhibitiirleri astrm veya
obstriiktifakciger hastallr hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanrlmaldrr.
Donepezil hidrokloriiriin, diger asetilkolinesteraz (AchE) inhibitiirleri ile, kolinerjik agonist veya
antagonistleri ile beraber kullantlrnasrndan kagrnrlmahdrr.
Vaskiiler demans klinik arattrrmala.nda mortalite: yiiksek ihtimalli veya olasr vaskiiler demans
(VaD) igin NINDS-AIREN kiterlerini saglayan bireylerin incelendili 6 ay siireli 3 klinik qahgma
yiiriittilmiigiir. NINDS-AIREN kriterleri, demansr tamamen vaskiiler sebeplerden kaynaklanan
hastala. belirlemek ve Alzheimer hastarlgr olan hastala gal$manrn dltrnda brrakmak tizere
tasarlanmr$ltr.
Bu iig vaD qalgmasrndaki mortalite oranran verileri birre;tirildiginde donepezir hidrokroriir
grubundaki mortalite oranl (%1.7) sayrsal deger oiarak plasebo grubundaki mortalite oranrndan
(%l.l) yiiksektir. Ancak bu sonug istatistiksel olarak anlamh bulunmamrshr.
Donepezil hidrokloriir ya da plasebo kullanan hastalardaki mortalitenin gesitli vaskiiler kaynaklt
sebepleri oldugu belirlenmiqtir ki, bu altta yatan vaskiiler hastalrkian olan yarh poptilasyon igin
beklenen bir sonugtur.
4dliimcill olan ya da olmayan vaskiiler olaylann analizi, donepezil hidroklortir grubunda
plaseboya kryasla gitriilme srkh{rnda bir fark gijstermemigtir.
Alzheimer hastahEr qah$malan birlettirildilinde (n=4146) ve bu qalr$malar vaskiiler demansr da
kapsayan diler demans galgmalarryla birlestirildiEinde (n=6gg8) ptasebo $ubundaki mortalite
srkllglnln rakamsal olarak donepezil hidrokloriir grubundaki mortalite slkhglnl
agtlEt
goriilmii$tiir.
Memantin HCI
Epilepsisi, gegmi$inde konviilsiyon iiykiisii veya epilepsiye elilimi olan hastalarda dikkatli
olunmalldlr.
ciddi renal yetmezliEi otan hastalarda (keatinin krerensi < 9 ml/dakr1j3 m2 ) kullanrmr
hakkrnda yeterli bilgi olmadrErndan kullanrlmasr iinerilmemektedir.
Amantadin, dekstrometorfan ve ketamin gibi NMDA-antagonistleri ile birlikte kullantmlndan
kaglnrlmalldrr. Bu bilegikler memantin ile aynt reseptdr sistemine etki edip, advers etkilerin
(6zellikle santral sinir sistemi ile irigkili olanlar) daha s* ya da daha kuwetri gdriirmesine neden
olabilir (bkz. 4.5 DiEer t$bi iiriinter ile etkileSimler ve difier etlcileSim gekilleri).
ldrar pH'srnr ytikselten faktdrler var ise (bkz. 5.2 Farmakokinetik ijzelrder) hastanrn dikkatli
izlenmesi gerekebilir. Bu faktdrler diyetteki kdklti deliqim (iimefin etoburluktan vejetaryen
diyete gegiq gibi) veya aikalizan mide tamponlannn qok miktarda almmasmr iqerir. ldrar pH,sr
aynca renaf tiibi.iler asidoz (RTA) veya proteus bacteia'ntn neden oldugu ciddi iiriner sistem
enfeksiyonlan ile de yiikselebilir.
Birgok klinik qahqmada yakrn tarihte gegirilmi, miyokard enfarktUsii, kompanse edilmemi5
konjestifkalp yetmezliEi (New york (alp Cemiyeti (NYHA) endeks III_IV) veya kontrol altrnda
olmayan hipertansiyonlu hastalar galtfma dl$r brrakllmlttrr. sonug olarak, srnlrrr veri mevcut
oldugt|ndan bu durumdaki hastalar yaktn gttzlem altrnda bulundurulmalrdlr.
Ginkgo biloba
Serebral endikasyonlarda ginkgo biloba kuru ekstresi ile tedaviye ba$lanmadan 6nce, patolojik
semptomlafln spesifik bir tedavi gerektiren herhangi bir nedene baElt olup olmadrfr
belirlenmelidir.Postoperatif kanama riskini arttrrabileceginden dolayr, herhangi bir cenahi girigim iincesinde
DOMiNcO kullanrmrna ara verilmelidir.
Antikoagiilanlar ile birlikte ginkgo biroba kulranrlmasr, kanama komprikasyonrarr riskinde artrsa
yol agabileceginden, birlikte kullanlmrndan kacrnrlmahdrr.
Ginkgonun plhttlagma bozuklugu olan hastalarda kanama riskini artttrdlglnt gdsteren veriler
mevcuttur. Kanamaya yatkrnllgr olan hastalarda ginkgo biloba dikkatli kullanllmahdrr.
Herhangi bir konvulsifndbet iiykiisii olanrarda veya siiz konusu niibetrerin e$igini diitiirmek iQin
ilag alanlarda DOMiNGO kullantlmamahdr.
Beyin fonkiyonlannm tedavisi igin kullanrma baglandrllan 3 ay sonra hastanln durumu tekrar
degerlendirilmelidir.
Sodyum iqin uyan
Bu trbbi iiriin her dozunda 5.3 mmol (121,8 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum. kontrollii
sodlum diyetinde olan hastalar igin 962 iiniinde bulundurulmahdrr.
Sorbitol igin uyan
Her bir DOMiNCO 5/20180 rng efervesan tablet sorbitol (E 420) igermektedir. Nadir kalrtrmsal
friiktoz intolerans problemi olan hastalann bu ilacl kullanmamalan serekir.
4,5 DiEer hbbi Uriinlerle etkilc$imler ve diEer etkile$im qeki eri
DonepezilHCl
Donepezil hidrokloriir ile diger kolinesteraz inhibitijrlerinin e$zamanh kullanrmrndan
kagrnrlmalldrr.
Donepezil hidrokloriir velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertrarinin metabolizmasml inhibe etmez.
Donepezil hidrokloriiriin metabolizmasl, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve senralinle
egzamanL kullantlmaslndan etkilenmemektedir.
L-Dopa,/karbidopa ile optimum tedaviyi alan parkinsonlu hastalarda yaprlan bir qah$mada, 2l
giin siiresince donepezil hidrokloriir uyguranmasr L-dopa veya karbidopa kan seviyelerinde higbiretki olu$turmaml$tlr. Bu galtlmada motor aktivitede higbir etki gdriilmemirtir. 1r,,rlro gallsmalar
donepezil metabolizmaslnda, sitokrom p450 izoenzim cyp3A4 ve daha az olarak da izoenzim
CYP2D6'nrn rol aldrgrnr giistermifrir, 1n v,l,,o itag etkitefim gah$mala', Cyp3A4 inhibitiirii olan
ketokonazor ve cyp2D6 inhibitiirii oran kinidinin, donepezir metaborizmasrnr inhibe ettiEini
gdsterir. Bu sebeple, bu ve diger Cyp3A4 inhibitOrleri (itrakonazol ve eritromisin gibi) ve
CYP2D6 inhibitiirleri (fluoksetin gibi) donepezil metabolizmasrnr inhibe edebitir. Salhklr
gdniilliilerde yaprlan bir galllmada, ketokonazol ortalama donepezil konsantrasyonlannl o/o 30
orantnda arhrmrttlr. Bu yiikelmeler, ketokonazoliin Cyp3A4 sistemini paytaqan diler ajanlar
iizerinde olutturdugu artrttan daha azdrr ve klinik olarak bir ilgi olmasr muhtemel degildir.
Donepezil verilmesi ketokonazoliin farmakokinetigi Uzerine bir etki yapmaml$ttr.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indiikteyiciler, donepezil seviyelerini
dii$iirebilir. inhibe etme veya indiikleme etkisinin itnemi bilinmedifinden, bu tiir
ilaq
kombinasyonlan dikkatle kullanrlmahdrr. Donepezil hidrokloriir antikolinerjik aktiviteye sahip
ilaqlarla etkile$me potansiyeline sahiptir. Ayn! zamanda, siiksinilkolin, diger ndromuski er
kav$a$ bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim Uzerine etkileri olan
beta-blokitr ajanlar gibi ilaqlarla egzamanh tedavilerle sinerjistik aktivite potansiyeli
de
bulunmaktadlr.
Memantin HCI
Memantin hidrokloriiriin farmakolojik etkileri ve diger etki mekanizmasr nedeni ile a$agrdaki
etkile$meler olutabilir:
.
Memantinin etki tekli sebebiyle; L-dopa, dopaminerjik agonistler ve antikolinerjikterin etkileri,
memantin gibi NMDA antagonistleri ite birlikte kullanrldrFnda artabilir. tsarbitiiratla.n ve
nijroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Memantinin antispaztnodik ajanlar, dantroten veya baklofen
ile birlikte kullanrmr; etkilerini modifiye edebilir ve doz ayarlamasr gerektirebilir.
'Farmakotoksik psikoz riski nedeni ile memantinin amantadin ile birlikte kullanrmlndan
kaqrnrlmahdr. Her iki madde de NMDA antagonistidir. Aynl yakla$lm ketamin ve
dekstrometorfan igin de gegerli olabilir. Memantin ve fenitoinin kombine kulanrmrnln olasr
riskine iliskin yaylnlanmtt bir tane vaka raporu bulunmaktadrr..
Amantadin ile aynr renal katyonik nakil sistemini kullanan simetidin, ranitidin, prokainamid,
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkilegip, plazma diizeyinde artD riski
olufturabilir.
.
Memantin, hidroklorotiyazit veya hidroklorotiyaz itli herhangi bir kombinasyon ile birlikte
kullanlhrsa, hidroklorotiyazit serum seviyesinde azalma muhtemeldir.
.
Pazarlama sonrasr deneyimlerde varfarin ile birlikte memantin kullanan hastalarda INR
(Uluslararasl normalize edilmiq oran) artl$l olan izole durumlar rapor edilmi$tir. Nedensel bir
iligki kurulmamrg olsa da oral antikoagiilanlarla birlikte tedavi edilen hastalar igin protrombin
zamanrnrn veya INR'nin yakrndan izlenmesi tavsiye edilmektedir.
. Karbonik anhidraz inhibitdrleri ve sodyum bikarbonat ile kullanrmrnda klerens diigebilir.
Sallk| geng gdniilliilerde yiiriitiilen tek-doz farmakokinetik gahqmalannda memantin ile
gliburid/metformin kombinasyonu veya donezepil arasrnda anlamh bir ilaq etkilegimi
gdzlenmemittir.
Saghkh geng gdniilliilerde yiiriitiilen bir klinik gahgmada, memantinin galantamin
farmakokinetiEi iizerinde hiqbir anlaml etkisi giizlenmemiStir.
Memantin; CYPlA2, 2 A6,2C9,2D6,281,3A, flavin igeren monoksijenaz, epoksit hidrolaz veya
siilfasyonu in vitro olarak inhibe etmemistir.
Ginkgo biloba
. Antikoagiilanlar (dm, varfarin), antitrombosit (dm, aspirin) ilaglar, diigiik molekiil agrhkll
heparinler ve trombolitik ilaglar ile birlikte ginkgo biloba kullanrlmasr, kanama
komplikasyonlarr riskinde arttF yol aqabileceginden, birlikte kutlanrmrndan kagrntlmahdrr.
. Antikonviilsanlar: Ginkgo biloba, epilepsili hastalarda atak. gelifimini hrzlandrrabilir. Bu
nedenle sdz konusu hastalarda ginkgo biloba ile birlikte antikonviilsanlaln kullanrmrndan
kaqlnllmalldrr.
.lnsiilin: Ginkgo biloba salhkh kigilerde insiilin dilzeylerini artrabilmektedir. Ginkgo biloba
insiilin ile birlikte kullanrlacaksa dik*atli olunmah ve hastaiarda kan glukoz diizeyleri yakrndan
izlenmelidir.. MAO inhibittirleri: Ginkgo biloba, monoamin oksidaz (MAO) enzimini inhibe edip, MAO
inhibititrlerinin etkilerini giiglendirebilece!inden dolayr birliLte kullanrmlarlndan kacrnrlmahdrr.
. Nifedipin: Ginkgo biloba nifedipinin kan konsantrasyonunu artrabileceginden dolayr, iki ilacrn
birlikte kullantmt srrasrnda dikkatli olunmalldrr.
. Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaglar (NSAii'ler): cinkgo biloba ve
nonsteroidal
antiinflamatuvar ilaglarrn birlikte kullanrmr hastalardaki kanama riskini artrrabileceEinden. bu
ilaglann birlikte kullanrmrndan kacrnrlmahdrr.
. Segici serotonin geri ahm inhibitiirleri (SSGi,ler): Ginkgo biloba ve segici serotonin geri ahm
inhibitiirleri (ssci'rer) birlikte kullanrldrlrnda, hipomanik ndbet geri$ebileceginden, iki ilacrn
kullanrmr srrasrnda dikkatli olunmalrdrr.
. Tiyazid diiiretikler: Ginkgo'nun tiyazid $ubu bir diiirerik ile birlikte verilmesinde hastalarda
kan bastncnda artt$ geligebilme riskine karlt dikkatli olunmalldr.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara ili$kin herhangi bir etkile$im gahtmasr tespit edilmemistir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ili$kin herhangi bir etkilegim gahqmasr tespit edilmemi$tir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel taysiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Cocuk doEurma potansiyeli bulunan kadtnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon):
EOMiNGO'nun gebe kadrnlarda kullanrmrna iliqkin yeterli veri mevcut deEildir.
Ha]vanlar tizerinde yaprlan gah$malar, gebelik/embriyonal/fetal gelirirn/dogum ya da dogum sonrasl
gelirim tizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir. insanlam yiinelik potansiyel risk bilinmemekt€dir.
Qocuk doguha potansiyeli bulunan kadrnlarda ve dogum kontrolii (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacrn kullantml yiiniinden birdneri bulunmamaktadir.
Hamile kadmlarda donepezil hidrokloriir ire yaprlmrp yeterli ve tam kontrollii garrtma mevcut
degildir. DOMiNGO kesin olarak gerekli olmadrkga gebelik diineminde kullanrtmamaLdrr.Gebelik diinemi
Insanlara verilen donepezir hidrokroriir dozunun yakratrk g0 kahnr bulan dozrarra hamire srganrar
ve yine insan dozunun yaklaqrk 50 katlnr bulan dozlarla hamile tavFnlar iizerinde yapllan
teratojenite gahfmalarrnda herhangi bir terarojenik potansiyele dair higbir kanrt ortaya
9rkmamrStlr. Ancak, bir qahtmada gebeligin 17. gilniinden dogumdan sonraki 20. giine kadar
gegen siirede, insan dozunun yakragrk 50 kah donepezir hidrokloriir uyguranan hamire srganrarda,
iilii dogumlarda bir artll ve dogumdan sonraki 4 giin igerisinde yaEayan yavrulann saylstnda bir
azalma olmu$tur. Bir sonraki testte daha diiliik doz kullantlml, (insan dozunun yakla$tk l5 katr)
ve higbir etki gdzlenmemiltir.
Hastaya ydnelik potansiyel yarar, fetusa yiinelik potansiyel riskten fazla otmadrkga, gebe
kadrnlarda DOMiNGO kullanrlmamaldrr.
Memantin hidrokloriiriin insanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir.
Ginkgo bilobanrn gebe kadtnlarda kullanrml dnerilmez.
DOMiNCO gebelik ddneminde kesinlikle gerekli olmadrkga kullanrlmamaLdrr.
Laktasyon diinemi
DOMINGO'nun igerigindeki donepezil, memantin ve ginkgo biloba,nm anne siitiiyle ahhp
ahlmadrgr bilinmemektedir. Memantinin insan siitiine gegiqine iliSkin bilgi yoktur. Ancak,
maddenin lipofilitesi nedeni ile bunun olmasl muhtemeldir. DOMiNGO, emziren annelerde
kullanllmamahdrr.
Ureme yetenegi / Fertilite
Donepezil hidrokloriiriin slganlarda fertilite ilzerine etkisi olmaml$tlr.
Hayvan galtqmalan memantin hidroklororiin insanlardakine e$it veya daha az yuksek maruziyet
diizeyferinde rahim iqi biiyumede azalma oluqturduluna igaret etmektedir (,*2. 5.3 Klinik iincesi
g venlilik).
Ginkgo bilobanrn iireme toksisite iizerine etkisine dair mevcut bilgi bulunmamaktadtr.
4.7 Araq ve makide kullantmt iizerindeki etkiler
Alzheimer tipi demans, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabitiyetini azaltabilir. Buna ek olarak DOMiNGO dzellikle ba$langrqta veya doz
artrnml esnashda halsizlik, sercemlik ve kas kramplarrna neden olabilir. Ginkgo biloba ba$
diinmesine neden olabilir ve araba siirme yetenegini azaltabilir. DOMiNGO, hafif ve orta
l0diizeyde araq ve makine kuttanma kabiliyetini azaltabilir. DOMiNGO tedavisi uygutanan ve am9
ve makine kullanmaya devam eden Alzheimer hastalanntn, arag veya kompleks makine kullanma
kabiliyetleri, tedaviyi uygurayan hekim tarafrndan dtizenli orarak degerrendirirmelidir.
4,8 istenrneyen etkiler
Klinik galgmalardan elde edilen deneyimler
Advers ilag reaksiyonla atagrda tanrmlanan slkltga gdre listelenmirtir:
Qok yaygrn (ll/10); yaygrn (lll100 ile <l/10), yaygrn olmayan ()l/1.000 ile <l/100).seyrek
(21/10.000 ile <l/1.000); qok seyrek (<l/r0.000), bilinmiyor (eldeki verirerden hareketre tahmin
edilemiyor).
Donepezil HCI
En srk gitriilen istenmeyen etkiler diyare, kas kramplan, halsizlik, butanh, kusma ve
uykusuzluktur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Soguk algrnlrEl
Metabolizma ye beslenme bozukluklarr
Yaygrn: Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygtn: Haliisinasyon**, ajitasyon**, agresifdawanrglar**, anormal riiyalar
Sinir sistemi bozukluklarl
Yaygrn: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk
Yaygtn olmayan: Niibet*
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan: Bradikardi
Seyrek: Sinoatrial blok, atriovenrikiiler blok
Gastrointestinal bozukluklar
Cok yaygrn: Diyare, bulanh
Yaygrn: Kusm4 abdominal rahatszhk
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal iilserler
llHepato-bilier bozukluklarl
Seyrek: Hepatiti de igeren karaciger disfonkiyonu***
Deri ve deri altl doku bozukluklarl
Yaygrn: Ddkiintii, kathtr
Kas iskelet sistemi, bag doku yc kemik bozukluklarr
Yaygrn: Kas kramplarr
Bdbrekve idrar yolu bozulduklarl
Yaygm: Uriner inkontinans
Genel ve uygulama biilgesine iliskin bozukluktar
Qok yaygrn: Bat agrrsl
Yaygrn: Ag bitkinlik
,
Laboratuyar bulgularl
Yaygrn olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarrnda hafi f yiikselmeler
Yaralanma ye zehirlcnme:
Yaygrn: Kaza
*
Hastalarrn senkop veya nijbet igin incelenmesinde kalp blolu veya sinus ritminde uzun
duraklama ofasrlrgf diisnniilmelidir (bkz. B6lnn 1.4).
**
HalUsinasyon, ajitasyon ve agresif davranl$lar ile ilgili bildirimler doz azalttlmast ya da
tedaviye son verilmesi ile gdziimlenmittir.
***
Agrklanamayan karaciler disfonksiyonu durumunda DOMiNGO tedavisine son verilmesi
diitiiniilmelidir.
Memantin HCI
Hafii orta ve giddetli demansta yapllan ve memantin ile tedavi edilen l7g4 ve plasebo ile tedavi
edilen 1595 hastayr kapsayan klinik gairqmalarda memantin ile gtjri.ilen advers olaylann toplam
insidans oranr plasebo ile gdriilenlerden farkhlk gdstermemi$tir; advers olaylar genellikle hafif
ve orta siddettedir. Memantin grubunda plasebo grubundan daha yiiksek insidans ile en srk olu$an
advers ofayfar: sersemlik hali (srasyla Vo6.3-yo5.6), ba$ aEnsr (%5.2_%39), kabtzhk (0/04.6-
%2.6), uyukf arna hali (Vo3.4-o/o2.2) ve hipeftansiy on (Vo4.t -VIZ.B).
12Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn olmayan: Mantar enfeksiyonlarr
Psikiyatrik bozu kluktar
Yaygrn: Somnolans
Yaygtn olmayani Konftizyon, haliisinasyonlarl
Bilinmiyor: Psikiyatrik reaksiyonlaf
Sidir sistemi bozukluklarl
Yaygtn: Sersemlik hali
Yaygrn olmayan: YtiriiyiiE anormallililr
Qok seyrek: Ndbetler
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn olmayan: Kalp yetmezliEi
Vaskiiler bozukluklar
Yaygrn: Hipertansiyon
Yaygrn olmayan: Vendz t.ombolromboembolizm
Solunum, giiEiis ve mediastinal bozukluklar
Yaygrn: Dispne
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn: Konstipasyon
Yaygln olmayan: Kusma
Bilinmiyor: Pankreatit2
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesinc iligkin bozukluklar
Yaygrn: Ba$ aEnsr
Yaygrn olmayan: Yorguniuk
I
Haliisinasyonlar gogunlukla 5idderli Alzheimer hastalaflnda gtizlemlenmigrir.
2
Pazarlama sonrasr deneyimlerde bildirilen izole durumlar.
Alzheimer hastahgt, depresyon, intihar diitiincesi ve intihar ile iti$kitendirilmirtir. pazarlama
sonrcsl deneyimlerde memantin ile tedavi edilen hastalarda bu olaylar bildirilmiqtir.Cinkgo biloba
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin bozukluklar
Se)Tek: Ba$ atslsl
Sinir sistemi bozukluklarl
Seyrek: Ba$ dtinmesi. ba$ agrrsl
qok seyrek: Beyin kanamasr
Kardiyak bozukluklar
Seyrek: Kalp garplntlsl
Ba!$rkhk sistemi bozukluklarr
Bilinmiyor: Alerjik deri reaksiyonlan (krzanklk, ddkiintii), Stevens Johnson sendromu
Gastrointestinal bozukluklar
qok seyrek: Gastrointestinal kanama
Seyrek: Gastrointestinal rahasrzhk
Vaskiiler bozukluklar
-
Bilinmiyor: Kan basrncr degi$iklikleri
Kan ye lenfsistemi bozukluklarr
Bilinmiyor: Serebral hemoraji, postoperatif kanama
Giiz bozukluklan:
Seyrek: Giirmeproblemleri
Qok seyrek: Gdzde kanama
Hipersensitivite reaksiyonu veya kanama olmasr durumunda DoMiNGo kullanrmr kesilmelidir.
4.9 Doz a$lmr ye tedavisi
Donepezil HCI
Ha),van gahtmasl verileri
Fare, srgan ve kiipeklerde tek bir oral doz olarak allnan donepezil hidrokloriiriin tahmin edilen
ortalama dldiiriicii dozu srrasryra 45, 32 ve 15 mglkg orup, bunrar insan igin dnerilen azami doz
olan giinde l0 mg'hk deEerin srmsryla, yaklagrk 225, 160 ve 75 katrdrr. Kolinerjik stimiilasyonun
dozla ilgili belirtileri halvanlarda giiztemlenmil olup, bunlara ani harekette azatma, yiiziikoyun
yatma pozisyonu, yiiriirken sendeleme, giizya$l salgtlama, klonik konviilsiyonlar, solunum
zorluEu, tiikiiriik salgrlama, miyozis, fasikillasyon ve viicut yiizeyi srcaklgrnda dii$me dahildir.
t4Doz atlmrnrn semptomlan / Kolinerjik klz
Kolinesteraz inhibitiirleriyle doz aqrmr, tiddetli bulantl, kusma, tiikiiriik salgllama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum giiqliigii, kollaps ve konvtilsiyonlarla karakterize kolinerjik
krizle sonuglanabilir. Kas zaylflamastnln artmasl bir ihtimal olup, solunum kaslannm dahil
olmasr halinde 6liimle sonugJanabilir,
Tedavi
Her doz atlmr vakasrnda oldulu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlanrlmahdtr. Donepezil
hidrokloriiriin doz afrmrnda antidot olarak atropin (l ila 2 mg,Lk bh intravendz batlangrq dozunu
klinik cevaba bagl olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (Ugiinciil) yaprdaki
antikolinerjikler kullanrlabilir. Gtikopirolat gibi kuatemer (d6rdiinctil) yaptdaki antikolinerjiklerle
birlikte ahndrfrnda, diEer kolinomimetiklerle kan basrncr ve kalp atr$rnda atipik cevaplar
bildirilmittir. Donepezil hidrokroriiriin ve/veya metaboritlerinin diyalizre (hemodiyaliz, periton
diyalizi veya hemofi ltrasyon) atrhp atrlamayacaF bilinmemektedir.
Memantin HCI
Klinik qallgmalarda veya pazarlama sonrasr agamalarda elde edilen agrrr doz ile ilgili deneyim
stnlrlrdr.
Semptomlar: Giireceti biiyiik a$rn dozlar (srrasr ile 3 giin siireyle gtinde 200 mg ve I05 mg) ya
sadece yorgunluk, giigsiizliik ve/veya diyare semptomlan ile ililkilendirilmi$tir ya da higbir
belirti giiriilmemittir. llacr 140 mg'rn altrnda veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral sinir
sistemi (konffizyon, uyuklama, uykr.r basmasr, vertigo, ajitasyon, satdlrganhk, haliisinasyon ve
yiiriiyiit bozukluklan) ve/veya gastrointestinal (kusma ve diyare) kaynakh semptomlar
gtistermittir.
En ug doz agrmt vakasrnda, hasta oral yolla topiam 2000 mg memantin allmhdan sonra santal
sinir sistemi iizerine etkiler ile (10 gon koma ve ardrndan diplopi ve ajitasyon) hayatta kalmrstrr.
Hasta semptomatik tedavi ve plazmaferez almtttlr. Hasta daimi sekel kalmadan iyileqmistir.
Ba$ka bir biiyUk doz a$rmr vakasrnda da hasta yaramD ve iyiletmirtir. Hasta oral yolla 400 mg
memantin almllttr. Hasta, huzursuzluk, psikoz, giirsel halUsinasyonlar, prokonvulsiflik, uyuklama
hali, stupor ve biling kaybr gibi santral sinir sistemi semptomlan yaramrstrr.
Tedavi: Doz agrmr durumunda, tedavi semptomatik olmalrdlr. Zehirlenme veya doz aqtmr igin
spesifik bir antidot mevcut degirdir. ilag maddesini uzakla$tr.mak iqin standart klinik Drosediirler.
l5iim. gastrik lavaj, aktif kdmiir (potansiyel entero-hepatik geri diiniirun durdurulmasr), idrann
asitleftirilmesi, zorunlu diiirez uygun olan $ekilde kullanrlmahdrr,
Genel santral sinir sistemi alrn uya.lmasrna dair belirtiler veya semptomlar varsa, dikkatli
semptomatik klinik tedavi diisiiniilmelidir.
Ginkgo biloba
Bu giine kadar ginkgo biloba yapraklarr kuru ekstresi (EGb 761) ile bildirilmig herhangi bir doz
allml vakasl bulunmamasma ra$men, ginkgo bilobanrn gi.iqlii bi. pAF antagonisti olarak etki
edip, yiiksek dozlarda uzun sire kullanrmtnrn, kanama zamanrnda ve spontan hemoraji gelirme
riskinde arttta yol agabileceEi unutulmamalldlr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Anti-Demans Kombinasyon ilaglan
ATC kodui N06D
Donepezil HCI
Donepezil hidrokloriir beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesterazm spesifik ve
reversibl inhibitddidiir. Donepezil hidrokloriir, esas olarak merkezi sinir si$eminin drsrnda
bulunan bir enzim olan butirilkolinestereza kryasla bu enzimin 1000 kat daha giiqlii bir
inhibirdrUdiir.
Klinik gahpmalar
Hafifve ona giddene Alzheimer hasrahEl
Alzheimea tipi demansh hastalann kaxldrgr klinik galtmalarda 5 mg veya l0 mg,Lk donepezil
hidrokloriiriin giinde tek doz olarak allnmast, dozu takiben yaprlan dlgiimlerde srrasryla 0/o63,6 ve
%77,3'liik asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranla.nda iilgiilen) kararh durum
inhibisyonunu ortaya glkarmlttrr. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil hidrokloriir tarafindan
inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun seqilmig 6zelliklerini inceleyen hassas bir dlqek olan ADAS_
cog'daki deEitmelerle uyumlu oldugu gitsterilmiStir. Donepezil hidrokloriiriln altta yatan
niiropatolojinin seyrinde degitiklik yapma potansiyeli incelenmemi$ir. Bu sebeple, donepezil
hidrokloruriin hastahgrn ilerleyi$ine bir etkisi oldu!u diigiiniilemez.
l6Donepezilin Alzheimer tipi demansh tedavisindeki etkililiEi ditrt plasebo kontrollii galtmada ( 6
ay sureli 2 gahfma ve I yll siireli 2 qalr$ma) am$trfllm1$tlr.
Klinik qahtmalard4 6 ayltk donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yaptlmr$trr. Bu analizde 3
etkililik kiteri birlikte kullanrlmrgtrr. ADAS-cog, hasta yakrnrndan gelen bilgiler dahilinde
klinisyenin gdliitmeye dayah deEigiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonlarr itlger), Klinik
Demans Olgiim Skalasrnrn Giinliik Yatam Aktiviteleri Altskalasr (CDR - sosyal ortamlardaki,
evdeki, hobilerindeki ve kigisel bakrmdaki beceriled iilger).
Atagrda listelenen iizelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermip kabul edilmiqlerdir.
Cevap = ADAS-Cog'da en az 4 puanhk geli$me
CIBIC+' da kiitiilesme olmamas'
Klinik Demans Olgitm Skalasrnrn Giinl0k ya$am Aktiviteleri
Altskalasf nda kittiilesme olmamasl
%o Cevap
Tedavi edilmesi Delerlendirilen
amaglanan popiilasyon popillasyon
N=365 N=352
Plasebo grubu yol0 vot0
Donepezil hidrokloriir 5 mg kullanrlan grup YolE * votS *
Donepezil hidrokloriir l0 mg kullanrlan grup vo2t * Yo22 **
*p<0.05
**p<0.01
.
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine kamr verilen hastalarrn yiizdesinde doza balrmh olarak
istatistiksel agldan dnemli bir artl$ oluqturmu$tur.
Memantin HCI
Ozellikle N-metil-D-aspartat (NMDA) reseptdrlerindeki glutamaterjik ntirotransmisyon
fonksiyon bozuklulunun niirodejeneratif demansta semptomlann ortaya qtkmasl ve de hastaltgln
ilerlemesine katkrda bulunduguna dair gittik9e artan kanttlar mevcuttur.
l7Memantin; voltaja bagml, orta afiniteli ve kompetitif olmayan bir N-metil-D-aspartat (NMDA)
reseptiir antagonistidir. Patolojik olarak yiikselmig, n6ron itlev kaybrna yol apabilen, glutamat
tonik seviyelerinin etkilerini modiile eder.
Demansh hastalann beyninde uzun siireli artmlt olan glutamat seviyeleri; Mg+2 iyonlarrnrn
voltaja bagh NMDA reseptOrlerini bloke etmesini iinleyerek, Ca+2 iyonlarrnrn hiicre igine siirekli
akltrna sebep olur ve bijylece ntironal dejenerasyona yol agar. Yaprlan galgmalar; memantin
hidrokloriiriin NMDA reseptiirlerine Mg*2 iyonlarrna gtire daha etkin baglandrgmr ve biiylece,
Ca+2 iyonlannrn NMDA kanalrnda akrgrnt etkin olarak bloke ederken sinaptik sallnan glutamattn
yiiksek konsantrasyonlarryla kanallann gegici fizyolojik aktivasyonunu korudugunu
gdstermeldedir.
Klinik qahEmalar:
Orta ve $iddetli Alzheimer hastalannda (MMSE-Mini mental durum muayenesi batlangrg toplam
skorlarr 3-14 olan) yaprlan bir pivotal monoterapi qaltgmasrna ayaktan tedavi giiren 252 hasta
dahil edilmiftir. Qah$ma, 6 ayda, memantin tedavisinin, plaseboya kryasla, yararh etkileri
oldugunu giistermi$tir (CIBlC-plus (Klinisyenin giirUsmeye dayah deligim izlenimi): p=0.025;
ADCS-ADLsev (Alzheimer HastahF Ifbirligi qahtmasFcunliik yaqam aktiviteleri): p:0.003;
SIB-$iddetli yrklm iilgeEi p=0.002 igin gdzlemlenen vakalann analizi).
,22
Hafif ve orta qiddette Alzheimer hastahgr (MMSE ba$langrg toplam skorlan l0 olan)
tedavisinde memantin pivotal monoterapi gahgmasrna 403 hasta dahil edilmiqtir. Memantin ile
tedavi edilen hastalar, plasebo ile tedavi edilen hastalara giire, qu primer sonlanma noktalarr
agrsmdan istatistiksel olarak anlaml qekilde daha iyi etki gtistermi$tir: 24. haftada (LOCF-ileri
ta$mmr$ son gdzlem), ADAS-cog (Alzheimer hastahgr degerlendirme itlgegi) (p=0.003) ve
CIBIC-plus (p=0.004). Hafif ve orta liddetli Alzheimer HastalErnrn bir bagka monotempi
gahqmasrna toplam 470 hasta (MMSE baqlangrg toplam skorlafl I | - 23) randomize edilmi$tir.
Prospektif olarak tanrmlanmrg primer analizde, 24. haftada primer etkinlik sonlanma noktasrnda
istatistiksel olarak anlam ta$lyan bir degere ulatllmamtttlr.
Orta ve $iddetli Alzheimer hastahF (MMSE toplam skorlan <20) olan hastalarla yiiriittilen 6
farkh faz III, plasebo kontrollii,6 ayhk galrtmadaki (monoterapi qahsmalan ve asetilkolinesteraz
inhibititrlerinin stabil bir dozunu alan hastalann katrldrF gahtmalar dahil) hastalarrn meta-analizi,
memantin tedavisinin, kognitii global ve fonksiyonel alanlarda istatistiksel olarak anlamlr
gekilde daha iyi etki olu$lurduEunu giistermittir. Hastalar bu iig alanda eqzamanh meydana gelen
l8kiitiilelme ile tanrmlandrErnda, sonuglar, plasebo verilen birgok hastada bu kiitiilesmenin
memantin tedavisi gdren hastara.n iki katr sekrinde ortaya qrkmasr ile, memantinin kiitiiye gidisi
iinleyici etkisinin, istatistiksel olarak anlamL oldugunu gdstermiftit (yo2l ve yoll, p<O.O}Ol).
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ekstresi (Ecb 761), iqerdigi ginkgolid ve iizettikle ginkgolid B,nin vaskiiler
etkileri sayesinde trombosit aktive edici faktiirleri (pAF),in yol aqtrEr trombosrr agregasyonunu
antagonize ederek hem vaski.iler tombozu hem de dokusal iskemiyi azaltr. Ginkgo biloba
eriftosit hiperagregasyonu ve deformitesi iizerindeki etkireri sayesinde kan viskozitesini anlamll
dlgiide azaltrr. iskemik biilgelerde dokusal perfiizyonu artrnp hipoksiyi azaltr. Bu erki
ve
fosfodiesterazlar Na*/K+/ATpaz,larla etkilerim sonucu olugan stabilizatiir etkiye
baglanmaktadrr.
Ginkgo biloba serbest radikarreri ndtralize edip niircn membranrartnr lipid peroksidasyonuna
kargr koruyarak antioksidan etki gitsterir. igerdigi ginkgolid A, B ve bilobalid sayesinde
niiroproteksiyon saglayrcr ve sinaptik yoEunlugu koruyucu etkisiyle, iizellikle hipokampusta
kolin alrmrnda diizelmeyle birlikte muskarinik kolinerjik eri ve alfa
reseptiirl 2_
adrenoreseptiirlerin ya|u bagh azalmasml inhibe eder. Bu inhibisyonun kognitif fonksiyonrarrn
dzelliklerini delerlendiren hassas bir tiigek olan ADAs-cog,daki kite.lere uyum saEladlgl
gitdi lmiiStiir.
5.2 Farmakokinetik iizellikteri
DonepezilHCl
Emilim:
Maksimum plazma seviyelerine oral ahmdan yaklagrk 3 ila 4 saat son.a ula5rlrr. plazma
konsantrasyonlan ve egri alhnda kalan alan (EAA), dozla omnhll olarak artmaktadlr. yanlanma
dmrii yaklattk 70 saat olduEundan, diizenli olarak gunde tek doz ahnmasr kararh duruma asamalr
olarak yaklagrlmasryla sonuqlanrr. Tedaviye batlandlktan sonra 2 _ 3 hafta iginde yaktaprk kararlt
duruma ulasllrr. Bir kere kararh duruma uragrldrktan sonra, prazmadaki donepezir hidrokloriir
konsantrasyonlan ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite giin iqinde gok az deEi$me gdsterir.
Donepezil hidrokloriiriin emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.
l9DaErhm:
Donepezil hidrokloriir yaklagrk olarak yo95 omnrnda plazma proteinlerine baEIanrr. Aktif
metabolit olan 6-O-desmetildonepezilin ptazma proteinlerine baglanmasr bilinmemektedir.
Donepezil hidrokloriiriin muhtelif viicut dokuia.na daErlmasr kesin lekilde incelenmemiftir.
Bununla birlikte, saglrkh erkek gdniilliilerde yaprlan bir kiitle dengesi incelemesinde Cra_igaretli
donepezil hidrokloriiriin 5 mg'llk tek bir dozunun ahnmasrndan 240 saat sonra ilacrn yaklagrk
oZ28'i
agrfa grkmamrlnr. Bu, donepezil hidrokloriir velveya metabolitlerinin viicufta l0 gunden
uzun siire kaltct olabileceklerini giistermektedir.
Bivotransformasvon:
Donepezil hidrokloriir sitokom P450 sistemi (itzellikle Cyp3A4 ve daha az olarak a Cyp2D6
d
izoenzimleri) tarafrndan heniiz hepsi tanrmlanmamlf olan gok sayrda metaboiite gevrilir. laC_
i$aretli donepezil hidrokloriiriin 5 mg'hk tek bir dozunun ahnmasmln ardrndan, ahnan dozun
yiizde oranlyla ifade edilen plazma radyoaktivitesine gdre temel oiarak, bozulmamrg donepezil
hidrokloriir (%30), 6-O-desmetil donepezit (%ll - donepezil hidrokloriir aktivitesine benzer
aktivite giisteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9), 5-O-desmetil donepezil (%7'), S_O_
desmetil donepezil glukuronit konjugatr (oZ3) belirlenmiStir.
Eliminasyon:
Plazma yanlanma 0mr0 yaklagrk 70 saattir. Ahnan donepezil hidrokloriir dozunun yaklagrk
%57'si idrardan atrlrrken (%17'si degitmemip donepezildir), %14,5'i dr$kr ile atrlmrl olup, bu da
biyotransformasyon ve idrarla itrahln esas atlltm yollan oldulunu giistermektedir. Donepezil
hidrokloriir velveya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolagrma girdilini
gitsterecek bir kanrt bulunmamaktadrr.
DoErusailrk-/ DoErusal olmavan Durum:
Plazma konsantrasyonlan ve egri altlnda kalan alan dozla orantlll olarak artar. Hafif ve orta
derecede karaciger yetmezligi olan hastalarda karah hal konsantrasyonlar yiikselmi$tir, ortalama
EAA delerinde %48 ve ortalama C*6delerinde %39 artrS olur.
20Memantin HCI
Emilim:
Memantin yakla$rk %100'liik mutlak biyoyararlanrma sahiptir. th"r. degeri 3-8 saattir. Memanrin
emilimi grda ahmrndan etkilenmez.
DaEllrm:
Ciinliik olarak alrnan 20 mg dozlar ile, 70-150 ng/ml (0.5-l pmol) arasrnda kigiden kigiye biiyiik
deEi$im giisteren kararh durum plazma konsantrasyonlan ile sonlanmlltlr. 5-30 mg'hk giinliik
dozlar allndlEtnda, ortalama beyin omurilik srvlst (BOs)/serum orant 0.52 olarak hesaplanmr$trr.
DaErhm hacmi yakla$rk l0 L/kg 'drr. Memantin hidrokloriir oZ45'i plazma proteinlerine baglanrr.
Bivotmnsformasvon:
lnsanlarda dolagrmdaki memantinle iliqkili maddeterin % 80,i ana bilegik bigimindedir.
Insanlardaki ana metabolitleri N-3,5-dimetil-gludantan, 4- ve 6-hidroksi-memantin izomerik
karrgrmr ve 1-nitrozo-3,5-dimetil-adamantandr. Bu metabolitlerin hiqbirinin NMDA-antagonisti
laC-memantin
aktivitesi yoktur. Oral yoldan ahnan ile yaprlan bir qah5mada, dozun odalama
%84'ii 20 giin iQinde geri kazanrlmakla birlikte,yo99'dar' fazlast renal yoldan atrlmr$tr.
Eliminasvon:
Memantinin terminal yan itmrii (trD) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel bigimde elimine olur.
Normal bijbrek fonksiyonuna sahip giiniilliilerde, toplam klerens (Cltot)
170 ml/dakika,l1.73 m2'dir ve toplam klerensin bir krsml tiibiiler sekresyon ile sallanrr.
Renal klerens, muhtemelen katyon nakil proteinleri vasrtastyla, tiibiiler reabsorbsiyonuda igerir.
Memantinin renal eliminasyon hra alkali idrar koqullarrnda 7-9 faktift azalxlabilir (bkz. 1.4 Ozel
kullanm uyanlan ve dnlemleri). idrann alkalizasyonu, diyetteki k6kln defi'irn (iimegin
etoburluktan vejetaryan diyete geqig gibi) veya alkalizan mide tamponlaunrn gok miktarda
allnmasr sonucu olutabilir.
DoErusallrk/doErusal olmavan durum:
Gdniilliilerde yaprlan galqmalarda, 10-40 mg'hk dozlarda lineer farmakokinetik g6sterdiEi
saptanml9ltr.
FarmakokinetiUfarmakodinamik iliskisi:
Ciinde 20 mg memantin dozunda, beyin ornurilik slvlsr (BOS) seviyeleri memantinin frontal
kortekste 0.5 pmol olan k delerini (k.= inhibisyon sabiti) karqrlamaktadrr.
2lGinkgo biloba
Emilim:
Oral ahmr takiben gastrointestinal sistemden hlzla emilir. Ginkgolid A, ginkgolid B ve bilobatid
komponentlerinin biyoyararhh!r oldukga iyidir. Ginkgolid A igin %100, ginkgolid B igin %93,
bilobalid igin %72, Maksimum plazma konsantrasyonu ginkgolid A igin 15 ng/ml, ginkgolid B
igin 4 ng/ml, bilobalid igin ise 12 nglml,dir.
DaErhm:
Plazma protein baElanma kapasitesi ginkgolid A igin yo43, ginkgolid B igin %47 ve bitobalid iqin
0/o67'dit.
B ivotransformasvon :
Her maddenin itnemli krsmr deEitmeden elimine olmakta, sadece ktigiik bir krsrm
glukuronidietmektedir.
Eliminasyon:
Ginkgolid A, B ve bilobalidin eliminasyonu ile farmakokinetik veri, birincil eliminasyon yolunun
aglkga renal atlllmla olduEunu giistermektedir. Bilobalid geri alrmr, hidrolirik korullarda bozunan
kararsrz yaprsr nedeniyle ihmal edilebilir seviyelerdedir. yafllanma timrii ise 3.2-7 saat araslnda
degitmektedir.
DoErusalhVdoErusal olmavan durum:
Ginkgo biloba'nrn dofrusalhk/dolrusal olmayan durumu konusunda yeterli qaltrma
bulunmamaktadlr.
Hastalardaki karakteristik 6zellikler
DonepezilHCl
Cinsiyet, rk ve sigara iqme alt$kanltgmln donepezil hidrokloriir[n plazma konsantnsyonlan
uzerinde dnemli sayrlabilecek klinik bir erkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetili salhkl
ya$hlarda, Alzheimer hastalannda veya vaskiiler demansh hastalarda tam olarak incelenmemistir.
Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri saghkh genq gijniilliilerdekine yakrndrr.
Hafif ya da orta $iddetli karaciEer yetmezligi olan hastalarda, donepezilin kararh durum
konsantrasyonunda artll giiztenmi$tir; EAA ortalamasrnda %o48, C*k ortalamaslnda %3g (Bkz.
Bdlnm 4.2 Pozoloji ve uygulama Sekl).
))Memantin HCI
Biibrek vetmezliEi:
Bdbrek yetmezligi olan hastalarda memantinin farmakokinetigine ililkin yeterli veri mevcut , ,,.---
degildir. Baghca eliminasyon yolu biibreklerdir. Orta ve Siddetli bdbrek yetmezlili olan kigilerde
normal kigilere giire anlamh olarak maruziyet olastllgt daha yiiksektir.
Karaciier yetmezliEi:
Memantin krsmi olarak karaciler rnetabolizmasrna uErarken dozun biiyiik goEunluEu (%57-82)
degi$meden idrarla atrllr. Karaciler yetmezlili olan hastalarda memantinin farmakokinetiEi
am$tlnlmamaslna ragmen, orta derecede etkilemesi beklenmektedir.
Yaslrlar:
Memantinin farmakokinetili yagh ve genqlerde benzerdir.
Cinsivet:
Giinde iki kez 20 mg memantinin goklu dozlannrn uygulanmaslnt takiben erkeklere kryasla
kadrnlarda maruziyet o/o45 daha bUyiiktiir. Viicut agrrlEr dikkate alndrgrnda maruziyette farkhhk
yoktur.
.'t
5.3 KIinik iincesi giivenlilik verilcri
Donepezil HCI
Cenel
Deney ha)rvanlan iizerinde yaprlan kapsamh deneyler bu bilegilin amaglanan kolinerjik
slimiilalitr etkisi haricinde gok az etki yapltgtnt gdstermi$lir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hiicresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamrthr.
Donepezil hidrokloriir lers bakeri mulasyonunda ve lare lenfoma lesrlerinde gentroksik degildir.
h itrc
Kromozomal deEi$im testlerinde, ortarndq hiicreler igin agrn toksik delerlerdeki ve
kamrll durum plazma konsantrasyonlanndan 3000 kat fazla konsantrasyonlarda bazt klastojenik
etkiler gtizlemlenmittir ancak r,, vr'yo fare mikoniikleus modelinde higbir klastojenik veya diEer
genotoksik etkiler gdzlemlenmemirti ye in vivo/in rr7l'o UDS testlerinde hicbir DNA hasan
gdzlemlenmemigtir.Karsinojenite
Donepezil hidrokloriir iein CD-l farelerinde yaprlan ve lg0 mg/kg/giin (ngikg cinsinden tavsiye
edilen en yiiksek insan dozunun yaklagrk ll00 katl veya mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en
yiiksek insan dozunun yaklagrk 90 katr) dozuna kadar ilag verilen 88 haftahk bir karsinojenite
galrtmaslnda veya Sprague-Dawley slganlanna 30 mglkg/giin (mg/kg cinsinden tavsiye edilen en
yiiksek insan dozunun yaklagrk r80 katr veya mg/m2 cinsinden tavsiye ediren en yiiksek insan
dozunun yakla$rk 30 kah) dozuna kadar ilaq verilen 104 haftahk bir karsinojenite qah$masrnda
karsinojenik potansiyeli olabilecegine dair bir kanrt elde edilmemistir.
DolurganLk
Donepezil hidrokloriir, I0 mg/kg/giin (mg/m: cinsinden tavsiye edilen en ytiksek insan dozunun
yakla$tk 8 katt) dozuna kadar olan dozlarda srqanlarda doEurganllk iizerinde giftleqme d6nemi
siklusunun hafifge uzamast drqrnda higbir etki yapmamtrtlr. Donepezil hidroktoriir slganlar veya
tav$anlarda teratojenik etkili bulunmamtqtrr. Hamile srganlara I0 mg/kg/giin,e kadar olan
dozlarda, dlti dolumlar ve yeni doganrn hayatta kalmasr iizerine hafif etkileri olmu$tur (rk
Bdliin 1.6 - Gebelikve laktasyon).
Memantin HCI
Srqanlarda yaprlan krsa d6nem gall$malannda, memantin benzeri diger NMDA_antagonistleri,
sadece gok yiiksek dtizeyde serum konsantmsyonlanna neden olan dozlardan sonra, noronal
vakuolizasyon ve nekroz (Olney lezyonlarr) olu$turmu$tur. Ataksi ve diEer preklinik igaretler,
vakuolizasyon ve nekozdan iince giiriilmektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan deney
hayvanlannda uzun siireli yaprlan gaL$malarda bu etkiler gitriilmediEinden, bu bulgulann klinik
baglanhsr bilinmemektedir.
Teknrlanan doz toksisite gahqmalannda kemirgenlerde ve kdpeklerde, okiiler degiriklikler
gdzlemlenmi$tir fakat bu durum maymunlarda giiriitmemi$tir. Memantin ile yaprlan klinik
gahlmalarda yaprlan dzel oftalmoskopik incelemeler herhangi bir okiiter degirikligi ortaya
koymamlttr.
Kemirgenlerin lizozomla nda memantinin birikmesinden dolayr pulmoner makrofajlarda
fosfolipidozis giizlemlenmi$tir. Bu etki, katyonik amfifilik iizellikteki diler ilaqtarla da
gtiflilmektedir. Bu birikme ile ve akcilerlerde giiriiren vakuorizasyon arasrnda olasr bir iliskiolmasr olasrdrr. Etki, kemirgenlerde yiiksek dozlarda giiriilmektedir. Bu bulgulann klinik
baElantrsr bilinmemektedir,
Memantin ile yaprlan standart gahqmalarda genotoksisite giizlenmemi$tir. Fare ve srganlarda
yaprlan uzun siireli galpmalarda karsinojeniteyi giisteren bir kanlt yoktur. Memantin, srganlarda
ve tavianlarda matemal toksik dozlarda bile temtojenik degildir ve fertilite iizerinde memantinin
advers etkileri gitziikmemittir.
Srganlarda, insanlara uygulanan diizeydeki dozlara etdeger veya biraz daha yiiksek oranlarda
yaprlan uygulamalarda, fetal bilyiimenin azaldrF giiriilmtittiir.
Ginkgo biloba
Ginkgo biloba ile yaprlan hayvan gahqmalannda, ginkgonun rnutajenik veya teratojenik etkisinin
olmadrgr bulunmultur. Srganlarda oral uygulanan ginkgonun 1,600 mglkg/giin doza kadar
antr lmasryla teratojenik etki olugurmadlgt giizlenmittir. Lethal dozlarda fare, srgan, guinea
pigleri, tavtanlar ve kiipeklerde gergeklestirilen toksisite verileri mevcuttur. Ginkgolik asitler ve
alkilfenoller gibi potansiyel sitotoksik ve mutajenik bilegikler igermesine ragmen ginkgo
ekstreleri terapotik dozun 4 katr dozda srganlara verildiEinde embriyotoksik kanrta
rastlanmamrstlr.
6. FARMAS6TiK OZELLiKLER
6.1 Yardlmcr maddelerin listesi
sitrik Asit Anhidr
Sodyum Bikarbonat
Maltodekstrin
sorbitol (E420)
Suklaloz (E955)
Polietilen glikol (PEC 6000)
Limon Aromasl
Beta Karoten %1 CWS
Aerosil2006,2 Gccimsizlikler
Gegerli delil.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6.4 Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25"C alhndaki oda srcakllmda ve kuru yerlerde saklaylnlz.
6.5 Anbalajrn nitelifi ve igerifi
30 ve 90 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatl ile beraber
ambalajlanrr.
6,6 Be$eri tlbbi iiriinde-n arta kalan maddelerin imh,asr ve diEer iizel dnlemler
.
Kullanrlmamrq glan uriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi atlklann kontrolii yiinetmeligi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIJHSAT SAHiBi
Neutec Ilag San. Tic. A.S.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kampilsil
Teknoloji Geliqtirme Bitlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / Istanbul
Tel: 0 850 201 23 23
F ax: 0 212 482 24 78
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
241/489. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARiHi
IIk ruhsat tarihi: 14.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIJB,i]N YENiLEME'TARiHi
27