1 / 9 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VİDEROL -3 300.000 I.U./ml I.M.  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 ml’lik ampul;  
Etkin madde  
Kolekalsiferol (vitamin D3)  (koyun yünü yağı  kaynaklı )    7,5 mg (300.000 IU)  
 
Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
1 ml’lik amber renkli, beyaz halkalı ampuller (Tip I) içinde, açık sarı  renkli, karakteristik 
kokulu (ayçiçek yağı) yağlı solüsyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİDEROL -3, D vitamini eksikliğinde sadece gastrointestinal emilim bozukluğu olan 
hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi ile belirlenir.  İlacın nasıl 
kullanılacağına doktor karar verecektir. Hastalar doktorun tavsiyesine göre kullanmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
İlacın nasıl kullanılacağına doktor  karar verecektir. Doktorun tavsiyesine göre kullanılmalıdır.  
 
Yaş 
Grubu  Profilaksi /İdame  
Önerilen Doz  D vitamini eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide Ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük 
tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  1000 I.U./gün 
(25mcg/gün)  YOK  1000 I.U./gün 
(25mcg/gün)  
1 ay-1 yaş  400 I.U./gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
I.U./gün  
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I.U./gün  
(37,5 mc g/gün)  2 / 9 
 1-10 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* 
I.U./gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000  
I.U./gün  
(75-125 
mcg/gün)  YOK  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 
I.U./gün  
(15-37,5 
mcg/gün)  7000 -10.000  
I.U./gün (175 - 
250 mcg/gün)  50.000 
I.U./hafta  
(1250  
mcg/hafta)***  4000 I.U./gün  
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000 I.U. ’ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz 
olarak 6 -8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I .U.’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
VİDEROL -3, intramüsküler olarak kulla nılır. Kalsiyum absorp siyonu bozukluklarında 
adaleye enjekte edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi  böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİDEROL -3,  
• D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan 3 / 9 
 hastalarda  
• Hiperkalsemi  ve/veya  hiperkalsiüri durumlarında  
• Hamilelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
VİDEROL -3 aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
• Anamnez inde de kalsiyum içeren böbrek taşlarının oluşumuna eğilimli  hastalarda  
• Psödohipoparatiroidizmli hastalarda (Uzun sürede sonlanan aşırı dozun geçici olarak 
normal D vitamini duyarlılığına n eden olma riski vardır, bu da D vitamini talebini (veya 
ihtiyacını) azaltabilir). Böyle bir durumda kolayca kontrol edilebilen D vitamini 
türevlerinin kullanılması daha iyi olacaktır.  
 
VİDEROL -3 aşağıdaki durumlarda sadece dikkatle uygulanmalıdır:  
• Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olabileceğinden; bozulmuş renal kalsiyum ve 
fosfat atılımı olan benzotiadiazin türevleri ile tedavi gören ve immobilize hastalarda (örn. 
alçı gibi nedenlerle)  
• Sarkoidoz u olan hastalar da (D vitamininin aktif metabolitle rine dönüşme riski arttığından 
dolayı).  
Bu hastalarda serum ve idrardaki kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Uzun süreli tedavilerde serum ve idrar  kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini n ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle 
yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptomları nda doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi durdurulmalıdır . İdrardaki kalsiyum düzeyi 7 ,5 mmol/24 saat (300 mg/ 24 saat) 
sınırını aşarsa d ozun azaltılması veya tedavi kesilme si önerilir.  
 
Eğer VİDEROL -3, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. İlave D vitamini veya kalsiyum ancak tıbbi gözlem altında 
verilebilir. Bu tip durumlarda serum ve idrardaki kalsiyum içeriği takip edilmelidir.  
 
Renal yetmez liği olan hastalarda vitamin D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum ile fosfat 
seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. D vitamini düzeyleri ölçülmelidir.  
 
Hamile kadınlarda , gerekliyse,  doktor tavsiyesi ile uygun dozda kullanılabilir. D vitamini 
içeren ilaç ların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde hekim 
kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
D vitamininin terapötik  indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerileme nin yanı sıra konjenital kalp ve göz 
hastalıkları  yapar. Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde 4 / 9 
 hiperkalsemi  riski vardır.  
 
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz 11 yaş üstü 
çocuklar ve erişkinler için 4 .000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Fenitoin , barbitüratlar  D3 vitamininin etkililiğini azaltabilir.  
 
Tiazid diüretikleri, renal kalsiyum atılımının azalması nedeniyle hiperkalsemiye yol açabilir. 
Bu nedenle, uzun süreli bir tedavi sırasında serum ve idrardaki kalsiyum seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
Glukokortikoidlerin aynı anda uygulanması D 3 vitamininin etkisini azaltabilir.  
 
İzoni azid, D vitamininin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle D 3 vitamininin 
etkililiğini azaltabilir.  
 
D vitamini ile tedavi sırasında kalsiyum seviyesinin artması nedeniyle kardiyak glikozitlerin 
toksisitesi artabilir (kardiyak disritmi riski). B u nedenle bu hastaların EKG parametreleri  ile 
serum ve idrar  kalsiyum seviyeleri mutlaka izlenmelidir.  
 
Sadece istisnai durumlarda ve serum kalsiyum seviyelerinin kontrolü altında D 3 vitamini  
tedavisi , metabolik ürünler veya D vitamini analogları ile kombine edilmelidir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Hamilelikte yüksek dozda D vitamini  alımı  önlenmelidir, çünkü uzun süreli hiperkalsemi , 
çocukta  fiziksel ve zihinsel geriliğe ve ayrıca konjenital kalp ve göz hastalıklarına yol 
açabilir.  
 
Bu nedenle VİDEROL -3 hamilelik döneminde kontrendikedir . D vitamini  takviyesi 
gerekiyorsa, VİDEROL -3 ampulden daha düşük kolekalsiferol içeriğine sahip bir ilaç 5 / 9 
 seçilmelidir.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
 
D vitamini içeren i laçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1 .000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
VİDEROL -3 emzirme döneminde kontrendikedir . D vitamini takviyesi gerekiyorsa, 
VİDEROL -3’den daha düşük kolekalsiferol  içeriğine sahip bir ilaç seçilmelidir.  
 
Farmakolojik dozda D vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç  ve makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok  
yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/ 10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
D vitamininin yan etkileri, aşırı dozda hiperkalseminin bir sonucu olarak ortaya çıkar.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar  
Bilinmiyor:    Hiperkalsüri, hiperkalsemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:    Psişik semptomlar, bilinç bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:    Aritmiler  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:    Bulantı, kusma, anoreksi , kilo kaybı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:  Poliüri, anüri, polidipsi, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinozis , aşırı 
kalsifikasyon  6 / 9 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:    Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ergokalsiferol (D 2 vitamini) ve kolekalsiferol (D 3 vitamini) nispeten düşük bir terapötik 
indekse sahiptir. Normal paratiroid fonksiyonu olan yetişkinlerde, D vitamini zehirlenmesi 
eşiği 1 ila 2 ay boyunca günde 40.000 ila 100.000 IU arasındadır. Bebekler ve küçük çocuklar 
çok daha düşük konsantrasyonlara ciddi şekilde tepki verebilir ler. Bu nedenle D vitamini tıbbi 
kontrol olmadan uygulanmamalıdır.  
 
Doz aşımı, serum ve idrarda fosfor artışına ve hiperkalsemi sendromuna, daha sonra 
dokularda, özellikle böbreklerde (nefrolitiazis, nefrokalsinoz) ve damarlarda kalsiyum 
birikmesine yol açar.  
 
Zehirlenme belirtileri spesifik değildir ve mide bulantısı, kusma, ilk başta ishal olarak, daha 
sonra obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı ve kalıcı 
uyuşukluk, azotaemi, polidipsi ve poliüri, nihayetinde  ekzikoz olarak ortaya çıkar. Tipik 
laboratuvar test sonuçları, hiperkalsemi, hiperkalsüri ve ayrıca 25 -hidroksikolekalsiferol 
serum düzeylerinin artmasıdır.  
 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamil elik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve i diopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile ilişkili bulunmuştur . Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental 
gerilik, şaşılık, dişte enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, 
pulmoner stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi zm, kızlarda  ikincil cinsiyet 
karakteristiklerinin erken gelişimi rapor edilmiştir.  
 
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Genellikle uzun süreli ve potansiyel olarak tehdit edici hiperkalseminin tedavisi için aşırı doz 
önlemleri gereklidir.  
 
İlk önlem D vitamini ürününün uygulanmasını durdurmaktır; D vitamini zehirlenmesine bağlı 
hiperkalseminin normalleşmesi birkaç hafta sürer.  7 / 9 
 Hiperkalseminin derecesine, düşük  kalsiyum veya kalsiyum içermeyen beslenmesinin 
kapsamına göre, bol miktarda sıvı alımı, furosemid yoluyla zorl u diürez, ayrıca 
glukokortikoidler ve kalsitonin tedavisi uygulanabilir.  
 
İzotonik NaCl çözeltisin e (24 saat içerisinde 3 -6 L) furosemid  eklenerek; hastanın sürekli 
kalsiyum seviyeleri ve EKG’si kontrol edilerek muhtemelen 15 mg / kg BW sodyum edetat 
ilavesiyle  uygulanan tedavinin  yeterli böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda oldukça güvenilir 
bir kalsiyum düşürücü etkisi vardır. Oligüri du rumunda hemodiyaliz (kalsiyum içermeyen 
diyaliz sıvısı) endikedir.  
 
Özel bir antidot yoktur.  
 
Yüksek doz D vitamini ile uzun süreli tedavi gören hastaların, olası bir aşırı dozun belirtileri 
hakkında bilgilendirilmesi önerilir (bulantı, kusma, başlangıçta sıklıkla ishal, daha sonra 
obstipasyon, anoreksiya, halsizlik, baş ağrısı, kas ve eklem ağrısı, kas zayıflığı, uyuşukluk, 
azotemi, polidipsi ve poliüri).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: V itamin D ve analogları , kolekalsiferol   
ATC Kodu: A11CC05  
 
Kolekalsiferol (D 3 vitamini) UV ışınlarının etkisi altında ciltte sentezlenir ve daha sonra iki 
hidroksilasyon  adımında, önce karaciğerde (pozisyon 25) ve daha sonra böbrek dokusunda 
(pozisyon 1) biyolojik olarak 1,25 -dihidroksi -kolekalsiferol aktif formuna metabolize edilir. 
1,25-dihidroksi -kolekalsiferol esas olarak kalsiyum ve fosfat dengesinin paratiroid hormo nu 
ve kalsitonin ile düzenlenmesinde rol oynar. D vitamini eksikliği durumunda iskeletin 
kalsifikasyonu olmaz (raşitizm) veya kemik dekalsifikasyonu oluşabilir (osteomalazi).  
 
Oluşuma, fizyolojik düzenlemeye ve etki şekline göre D 3 vitamini, bir steroid  hormonunun 
öncüsü olarak düşünülmelidir. Derideki fizyolojik üretimin yanı sıra kolekalsiferol ihtiyacı 
beslenme veya ilaç ürünü olarak da takviye edilebilir. D Vitamini bir ilaç ürünü olarak 
alındığında sentezindeki fizyolojik ürün inhibisyon basamağı at landığından , deri yolu ile 
alınan D vitamini gibi fizyolojik inhibisyona uğramayacak  ve aşırı dozlar ve zehirlenmeler 
meydana gelebilecektir. Ergokalsiferol (D 2 vitamini) bitkilerde oluşur. İnsanlarda, 
kolekalsiferol gibi metabolik olarak aktive edilir ve kalitatif ve kantitatif olarak benzer 
etkilere sahiptir.  
 
İhtiyaç oluşumu ve kapsamı  
Balık karaciğeri yağı ve balık özellikle D vitamini bakımından zengindir, et, yumurta sarısı, 
süt, süt ürünleri ve avokadoda az miktarda bulunur.  
 
Yetişkinler için günlük talep, 200 I.U.'ya karşılık gelen 5 mcg'dir. Sağlıklı yetişkinler yeterli 
güneş ışığında kendi senteziyle D vitamini gereksinimlerini karşılayabilirler. Gıda ile tedarik 8 / 9 
 sadece çok az öneme sahiptir. Ancak, kritik koşullarda (iklim, yaşam biçimi) önemli ol abilir.  
 
Eksiklik belirtileri  
Eksiklik belirtileri, örneğin olgunlaşmamış prematüre bebeklerde, sadece kalsiyum içeren ek 
gıdalar olmadan altı aydan fazla emzirilen bebeklerde ve katı vejetaryen diyet yapan 
çocuklarda ortaya çıkabilir. Yetişkinlerde nadir görülen D vitamini eksikliğine yetersiz 
beslenme, yetersiz UV maruziyeti, malabsorpsiyon ve sindirim bozuklukları, karaciğer sirozu 
ve böbrek yetmezliği neden olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Sindirim dozlarında D vitamini, gıda lipitleri ve safra asitleri ile birlikte çok iyi emilir. Daha 
yüksek dozlar yaklaşık 2/3 emilim oranıyla emilir. Deride D vitamini, 7 -dehidrokolesterolden 
UV ışığının etkisi altında sentezlenir.  
 
Dağılım:   
Kana geçen D vitamini ve metabolitl eri spesifik bir α -globuline bağlanır. D vitamini yağ ve 
kas doku larında  uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama yerlerinden yavaş olarak 
salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye sahiptir. Yarılanma ömrü 19 -
25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:   
Spesifik bir taşıma proteini aracılığıyla D vitamini karaciğere ulaşır ve burada mikrozomal 
hidroksilaz ile 25 -hidroksi -kolekalsiferol'e metabolize olur.  Kolekalsiferol karaciğerde 
mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi türevine çevrilir. Bu metabolit 
böbreklerde 1 -α hidroksilaz enzimi vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 
1-25 hidroksilli metabolit böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi minimal 
düzeydeki metabolitine dönüştürülü r. 
 
Eliminasyon:   
D vitamini ve metabolitlerinin atılımı safra/fekal olarak gerçekleştirilir. D vitamini yağ 
dokusunda depolanır ve bu nedenle uzun bir biyolojik yarı ömre sahiptir. Yüksek D vitamini 
dozlarından sonra serumdaki 25 -hidroksivitamin D konsantrasyonları aylarca arttırılabilir. 
Aşırı dozun neden olduğu hiperkalsemi haftalarca sürebilir (bkz. Bölüm 4.9).   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
4.6 ve 4.9 bölümlerinde listelenenler dışında, insanlar için başka özel toksikolojik  riskler 
yoktur.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Ayçiçek yağı  
 9 / 9 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  ve orijinal ambalajında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 ml’lik amber renkli, beyaz halkalı ampuller (Tip I)  
 
Bir karton kutuda 1 adet VİDEROL -3 300.000 I.U./ml I.M.  çözelti kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atık ları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
SABA İlaç Sanayii  ve Tic. A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 Kat:1 34303  
Küçükçekmece - İstanbul  
Tel: 0 212 692 92 92 
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: saba@sabailac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/319  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.06.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 