2
3.
4.KISA ünüN náı,cáı,Bná
1. ınşnná rıggá ünüNüN ı.uı
Peglntron Pen 120 mikrogram
Enjektabl tozve ëûzehi iëeren kullanıma hazırka|em
KALiTATir vrc, KANTáTArir náı,nşávı
Etkin madde: 120 mikrogram Peginterferon alfa-2b
Yardımcr maddeler: 40 mg Sukroz
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
FARMASÙTáK FORM
Kullanıma hazır enjeksiyon kalemi iëinde tozve ëûzücü
Beyaztoz
Berrak ve renksiz ëûzücü
xr,iNár ûzrcı,ı,ixr,nná
4.1. Endikasyonlar
Kronik Heııatit C :
Erişkin hastalar:
Peglntron, karaciõer dekompansasyonu olmaksızın transaminazları yükselmiş ve Serum
HCV-RNA yada anti-HCV pozitif olan (aynı zamanda, HIV enfeksiyonu da mevcut
olan, naiv hastalar ve klinik bakımdan stabil hastalar dahil), kronik hepatit C'li erişkin
hastaların tedavisinde endikedir (Bkz. Uyarılar/Ùnlemler).
Peglntron'un bu endikasyonda en iyi kullanım şekli ribavirin ile kombine halde
kullanılmasıdır.
Bu kombinasyon, aynt zamanda klinik olarak stabil HIV enfeksiyonu olanlar dahil naiv
hastalarda, daha ûnceki interferon alfa (pegile Veya non-pegile) ve ribavirin
kombinasyonuna veya interferon alfa monoterapisine yanıtsızhasta|arda kullanılır.
Peglntron da dahil olmak izere interferon monoterapisi, esas olarak ribavirine karşı
kontrendikasyon ya da intolerans bulunan olgularda endikedir.
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha büyük):
Peglntron; kompanse karaciõer hastalıõı olan, daha ûnce interferon alfa ile tedavi
edilmemiş, 3 yaşında ve daha büyük ëocuklardaki kronik hepatit C tedavisinde
ribavirinle kombinasyon tedavisi olarak endikedir.
Peglntron ribavirin ile kombinasyon şeklinde kullanıldıõında, lütfen aynı zamanda
ribavirin kapsül veya oral solüsyon prospektüsüne başvurunuz.
Kronik Hepatit B :
Peglntron ayr|ca, kompanse karaciõer hastalıõı olan, en az 6 ay süreyle Serum HBsAg
pozitif ve ayflca selum HBV DNA pozitif, Serum transaminazları yükselmiş HBeAgpozitif Ve HBeAg negatif kronik hepatit B'li erişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce kronik hepatit varlıõını ve karaciõer hasarının
boyutlarını belirlemek iëin karaciõer biyopsisi yapılması ûnerilmektedir.
Klinik ëalışmalarda aşaõıdaki tedaviye alınma kriterleri uygulanmıştır ve bu kriterler
kronik hepatit B'li hastaların Peglntron ile tedavisine başlanmadan ûnce gûz ûnünde
bulundurulmalıdır:
o Hepatik ensefalopati, varis kanaması, assit veya başka klinik dekompansasyon
belirtilerinin olmaması
o Bilirubin Normal. Albumin Stabil ve normal sınırlardao Protrombinzamanı Erişkinler < 3 saniye uzama
o Nûtrofil 1.500/mm3
o Trombosit 100.000/ mm3
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi ya|nızca, kronik hepatit B ve C tedavisi konusunda deneyimli bir hekim tarafindan
başlatılmalı ve izlenmelidir.
Kronik Hepatit C Tedavisi :
Uvgulanacak doz
Peglntron haftada bir kez subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Erişkinlerde
uygulanacak doz ribavirin ile kombinasyon şeklinde ya da monoterapi olarak
kullanılmasına baõlıdır.
Kombinasvon tedavisi
Erişkin hastalar:
Peglntron ribavirin kapsül ile birlikte l,5 mikrogram/kglhafta dozunda kullanılır.
Ribavirin ile kombine kullanılacak 1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 1'de yer
alan vücut aõırlıklarına karşılık gelen doz|arda verilebilir. Ribavirin kapsül oral yoldan,
her gün iki bûlünmüş doz halinde (sabah ve akşamları) yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.
Tablo I - Kombin tedavisi dozu
a:2 sabah,2 akşam
b:2sabah,3akşam
c: 3 sabah,3 akşam
d:3sabah,4akşam
2>10586- I 0576-856s-755r-6440-50<40(kg)Vücut aõırlıõı
150150120100808050Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,50,50,50,50,50.40,5Haftada bir
kez uygulama
(ml)Peglntron
1,400r.2001.0001.000800800800Günlük
toplam doz
(ms)
706"5'504u4u4uKapsül sayrsr
(200 mg)Ribavirin KapsülaTedavi süresi - Naiv Hastalar
Kalıcı virolojik yanıtın ûngûrülmesi: Genotip l virüs ile enfekte olan, |2hafta
sonunda virolojik yanıt elde edilemeyen hastaların kalıcı virolojik yanıt verme
olasılıkları bir hayli düşüktür. (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip |: |2 haftalık tedavi sonrasında virolojik yanıt saõlayan hastalarda tedavi
dokuz ay daha sürdürülmelidir (toplam 48 hafta).
Tedavinin 4. haftasında HCV RNA negatif olan ve 24. haftada HCV RNA negatif
kalan genotip 1 enfeksiyonu bulunan ve viral ytikü düşá.ık (< 600,000 IU/ml) olan
hastalarda 24 haftalık tedaviden soffa tedavi kesilebilir veya24 hafta daha tedaviye
devam edilebilir (toplam 48 haftalık tedavi süresi). Ancak, toplam 24 hafta|ık tedavi
süresi, 48 haftalık tedavi süresine gûre daha yüksek bir relaps oranıyla baõlantıh
olabilir (Bkz. Farmakodinamik Ùzellikler).
Genotip 2 ya ála 3: HCV/ HIV ile koenfekte olan ve 48 hafta süreyle tedavi
edilmesi gereken hastaların dışında tüm hastaların 24 hafta tedavi edilmesi
ûnerilmektedir.
Genotip 4: Genel olarak, genotip 4 ile enfekte olan hastalar tedavisi zor hasáa|ar
olarak deõerlendirilmekte ve sınırlı ëalışma verilerine (n:66) gûre genotip 1
hastalarda olduõu gibi tedavi edilmeleri ûnerilmektedir.
HCV/IIIV koenfeksivonunun mevcut olmasr
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda ûnerilen tedavi süresi, genotip ne olursa olsun 48
haftadır.a
a
ûnsûrülebilmesi:
12 haftalık tedavi sonunda erken virolojik yanıt elde edilmesinin (viral yükte 2 log
aza|ma kaydedilmesi veya HCV RNA düzeylerinin ûlëülemeyecek deõerlere
inmesinin), kalıcı yanıt alınacaõını belirten bir prediktif faktûr olduõu gûsterilmiştir.
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak
tedavi edilen hastalarda kalıcı yanıt konusundaki negatif tahmin deõeri %99 (67l68;
ëalışma l) (bkz bûlüm Farmakodinamik Ùzellikler); pozitif tahmin deõeri %50 (52l|04;
ëalışma 1) olarak gûzlenmiştir.
Tedavi Süresi _ Tekrar tedavi
Kalıcı virolojik yanrtın ûngûrülebilirliõi: I2.haftada Serum HCV-RNA dizeyi ûlëüm
alt sınırının altında olan hastalar; genotipleri ne olursa olsun 48 hafta süreyle tedavi
edilmelidir. Tekrar tedavi edilen hastaların 12'haftada virolojik yanıt
alınamayanlarında, 48 haftalık tedaviden soffa da kalıcı yanıt elde edilme ihtimali
oldukëa düşüktür. (Bkz Farmakodinamik ûzellikler).
Éocuklar ve Ergenler (3 yaşında ve daha bayuk):
Éocuk Ve elgen hastalarda kullanılacak Peglntron dozu vücut yüzûlëümüne, Rebetol
dozu vücut aõırlıõına gûre belirlenir. Tavsiye edilen Peglntron dozu, haftada birkez
subkütan olarak 60p,glm2 olup, oral ikiye bûlünmüş dozdayemeklerle alınan, günde 15
mg/kg ribavirin ile kombine olarak verilir.
Tedavi süresi-Éocuk ve ergen hastalar
Genotip I ve 4 HCV ile infekte olan Peglntroıı/ribavirin kombinasyonu kullanan ëocuk
Ve ergen hastalarda tedavinin 12. haftasında HCV-RNA düzeyinde tedavi ûncesine gûre
J2 log1g'dan az düşüş Varsa Veya tedavinin 24. haftasında HCV-RNA saptanabilir
düzeyde ise tedaviye son verilmesi ûnerilmektedir.
oGenotip l: Ùnerilen tedavi siiresi 1 yıldır.
oGenotip 2veya3: Ùnerilen tedavi süresi 24haftadır'
oGenotip 4: Peglntroıı/ribavirin klinik ëalışmasında Genotip 4 ile enfekte yalnızca 5
ëocuk Ve ergen tedavi edilmiştir. Ùnerilen tedavi süresi l yıldır.
Kronik Hepatit C'de Peglntron monoterapisi - Erişkinler:
Monoterapi olarak Peglntron rejimi, 0,5 ya da 1,0 mikrogram/kg/hafta'dır. Mevcut
formlar iëinde en düşük miktarda Peglntron iëeren flakon Veya kalem, 50
mikrogram/0,S ml'liktir. Bu nedenle 0,5 mikrogram/kg/hafta'lık doz uygulanmasl
gereken hastaların doz|arı Tablo 2'de gûsterildiõi gibi hacimce ayarlanmalıdır. 1,0
mikrogram/kg/hafta'lık doz iëin benzer hacim ayarlaması yapılabilir veya Tablo 2'de
gûsterildiõi gibi diõer flakonlar kullanılabilir. Peglntron monoterapisi, HCV/HIV
koenfekte hastalarda incelenmemiştir.
Tablo 2 -M dozlaması
Tedavi süresi: |2. haftada virolojik yanıt veren hastalarda tedavi en az ië ay daha
sürdürülmelidir (toplam altı ay). Tedavi süresinin bir yıla uzatılması kararı prognostik
faktûrlere dayanarak verilmelidir (ûm. genotip, yaş > 40 yıl, erkek cinsiyet, kûprüleşme
fibrozisi).
Kronik Hepatit B Tedavisi :
Kronik Hepatit B'de Peglntron monoterapisi :
Monoterapi olarak Pe glntron rej imi 1, 5 mikrog r amlkglhafta' dır.
1,5 mikrogram/kg'lık Peglntron dozu Tablo 3'de yer alan vücut aõırlıklarına karşılık
gelen dozlarda verilebilir.
4> 106**89-10673-8857-7246-5636-4530-35Vücut aõırlıõı
(kg)
8050505050*50*50*Flakon/Ifulem
(mikrogram/O,5
mt)Haftada bir
uygulama
(ml)0,5 mikrogram/kg
0,40,50,40,30,250,20,15
t201008080505050Flakon/Kalem
(mikrogram/0,5
ml)
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir
** > l20 kg olan hastalar 80 mikrogram/O,S ml'lik flakon kullanmalıdır.0,50,50,50,40,50,40,3Haftada bir
uygulama
(ml)1.0 mikrosram/ksTablo 3 - dozlamasr
Tedavi süresi : HBeAg pozitif ve negatif olan kronik hepatit B hastaları iëin ûnerilen
tedavi süresi sırasıyla 24ve 48 haftadır.
Tüm Hastalar Iëin Doz Modifikasyonu :
Peglntron monoterapisi ya da Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi sırasında
şiddetli advers reaksiyonlar ya da laboratuvar anormallikleri gelişir ise, her iki ürünün
de dozaj|arı, eõer uygun ise, advers reaksiyonlar gerileyinceye kadar modifiye edilir.
Tedavinin sonucu iëin doza baõ|ı kalma ûnemli olabileceõinden, doz mümkün
olduõunca ûnerilen standart doza yakın olmalıdır. Klinik araştırmalarda doz
modifikasyonu iëin rehber kurallar geliştirilmiştir.
Kronik Hepatit C Kombinasyon TedavisindeDoz Azaltımı Iëin Rehber Kurallar
Tablo 4a>8576-8s65-75sr-6440-50<40(ke)Vücut aõırlıõı
150r20100808050Flakon/Kalem
(mikrosram/0.5 ml)
0,50,50,50,50,40,sHaftada bir kez uygulama
(ml)Peglntron
ALT/ASTKreatininBilirübin - indirektBilirübin _ direktTrombositlerNûtrofillerBeyaz kan hücreleriErişkinler:
Hemoglobin: (stabil
kardiyak hastalık
ûyküsü olan
hastalarda)
Éocuklarda ve
ergenlerde:
uygulanamazHemoglobinLaboratuvar
deõerleriTablo 4a - Kombinasyon tedavisinde (ribavirin ile) laboratuvar parametrelerine gûre
doz modifikasyon kuralları
> 5 mg/dltedavi esnasında herhangi bir dûrt haftalık
dûnemde hemoglobinde ) 2 gldl düşüş
(sürekli doz aza|tımı)< l0 e/dlYalnızca
ribavirinin günlük
dozu indirilir
(bkz not l) :
< 50 x 10e/l
(erişkinlerde)
<70 X ı09/l (ëocuklarda
ve ergenlerde)< 0.75 x l0'/l< l'5 x ı09/lYalnızca Peglntron
dozu
indirilir
(bkz not 2):
2 x başlangıë ve> 2,0 mgldl> 4 mgldl
(> 4hafta süreyle)2,5 x NßS''<25 x loell
(erişkinlerde)
< 50 x l0e/l
(ëocuklarda ve
ersenlerde)< 0,5 x ı0'/l< l,0 x ı09/ıdûrt hafta süreyle
doz azaltımından
soffa < 12 gldl< 8,5 g/dlKombinasyon
tedavisi
durdurulur:
5> l0 x NßS"'
Normalin üst sınırı
Not l: Erişkinlerde ya|nızca ribavirin dozunu günde 600 mg'a düşürün. Ribavirin dozu günde 600
mg'a düşürülen hastalar; sabahları 200 mg'lık bir kapsül, akşamları 200 mg'lık iki kapsül alır.
Éocuk Ve ergen hastalarda ribavirin dozu ilk seferde günde 12 mõkg'a, ikinci seferde günde 8
mõkg'a düşürülür.
Not 2: Erişkinlerde yalnızca Peglntron dozunu yar|ya düşürün, Peglntron'un ëocuk Ve ergen
hastalardaki dozazaltıını, ilk seferde haftada 40 põmz'ye, ikinci seferde haftada20 põmz'ye
şeklindedir.
Erişkinlerde Peglntron dozu' reëete edilen doz yarıya indirilerek ya da Tablo 4b'de
gûsterildiõi gibi daha düşük doz formu kullan uklardaki ve
ergenlerdeki doz aza|tımı ûnerilen dozun; başlang 0 pg /m2'den
ûnce haftada 40 pg lm2'ye, daha sonra da gerekir düşürüldüõü,
iki-basamaklı bir süreële gerëekleştirilir.
Tablo 4b
Erişkinlerde Peglntron Monoterapisinde Doz Aza|tımı áëin Rehber Kurallar
Peglntron monoterapisi uygulanan erişkin hastalar iëin doz modifikasyonu rehber
kuralları Tablo 5a'da gûsterilmektedir.
Tablo 5a
Kronik hepatit C tedavisi iëin, 0,5 mikrogramlkg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz aza|tımı reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ile yapılmalıdır.
Peglntron'un kalem formundan minimum 0,3 ml alınabildiõinden, gerekli olduõunda 50
mikrogram/O,5 ml' lik flakon kullanılmalıdır.
Kronik hepatit C tedavisi iëin, 1,0 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan erişkin
hastalarda doz aza|tımı, reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo Sb'de
gûsterildiõi gibi daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
6* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir.>8576-8565-755r-6440-s0<40Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 4b _ Erişkinlerde Kombinasyon tedavisinde azaltılmıâ Peglntron dozlarr
756050403225Hedef
azaltılmış doz
(mikrosram)
1008050505050*Flakon/I(alem
(mikrogram/0,5
ml)
0,40,40,50.40.30,25Haftada bir
uygulama
(ml)
806450403025Verilen miktar
(mikrogram)
TrombositlerNûtrofillerLaboratuvar
deõerleriTablo 5a - Erişkinlerde laboratuvar parametrelerine gûre Peglntron
monoterapisi iëin doz modifikasyonu rehber kuralları
< 50.000 lmm'< 7 50 /mm'Peglntron dozu
yarrya indirilir:
< 25.000 /mm'< 500 /mm'Peglntron durdurulur:Tablo 5b
Kronik hepatit B tedavisi icin, 1,5 mikrogram/kg Peglntron monoterapisi alan hastalarda
doz azaltımı reëete edilen dozun yar|ya indirilmesi ya da Tablo Sc'de gûsterildiõi gibi
daha düşük bir doz iëeren formunun kullanılması ile yapılabilir.
Tablo 5c
ozel Popülasyonlara llişkin Ek Bilgiler
Bûbrek yetmezliõinde kullanım :
Monoterapi: Peglntron orta dereceli Veya şiddetli renal yetersizlikte dikkatli
kullarıılmalıdır. orta dereceli renal disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 30-
50 ml/dakika), Peglntron'un başlangıë dozu %25 azaltılmalıdır. âiddetli renal
disfonksiyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika) Peglntron'un
başlangıë dozu o/o50 azaltılmal.ıdır. Kreatinin klerensi < 15 ml/dakika olan hastalarda
Peglntron kullanımına ilişkin veriler mevcut deõildir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
Hemodiyaliz hastaları dahil şiddetli renal yetersizliõi olan hastalar yakından
izlenmelidir. Eõer tedavi sırasında renal fonksiyonda aza|ma olursa Peglntron terapisi
kesilmelidir.
Kombinasyon terapisi: Kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar ribavirinle
kombine olarak Peglntron ile tedavi edilmemelidir (Bkz. Kontendikasyonları). Ribavirin
ile kombine edildiõinde, bûbrek fonksiyonu bozuk olan hastaların anemi gelişimi
aëısından daha dikkatli şekilde izlenmeleri gerekir.
l* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-5636-4530-35Vücut aõırhõı
(kg)Tablo 5b _ Erişkinlerde 1,0 mikrogram/kg monoterapi rejiminde azaltılmış Peglntron
dozlarr
60504032252015Hedef
azaltılmış doz
(mikrosram)
8050505050*50*50*Flakon/I(alem
(mikrogram/0,5
ml)
0,40,50,40,30.250,200,15Haftada bir
uygulama
(ml)
64504030252015Verilen miktar
(mikrogram)
* Flakon kullanılmalıdır. Kalemden alınabilen minimum miktar 0,3 ml'dir>10690-10673-8957-7246-5636-4s30-35Vücut aõırlıõı
(kg)Tablo 5c - 1'5 mikrogram/kg monoterapi reiiminde azaltılmıâ Peglntron dozlarr
90756050403025Hedef
azaltılmış doz
(mikrogram)
100808050505050*FlakonlKalem
(mikrogram/0,5
ml)
0,450,500,400,500,400,300.25Haftada bir
uygulama
(ml)
90806450403025Verilen miktar
(mikrogram)Karaciõer bozukluõunda kullanım: âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan
hastalarda Peglııtron tedavisinin güvenliliõi ve etkililiõi deõerlendirilmemiştir bu nedenle
bu hastalarda Peglntron kullarulmamalıdır.
Yaşlılarda (> 65 yaş) kullanım: Peglntron farmakokinetiõi iizerinde yaşa baõlı gûrüniir
herhangi bir etki bulunmamaktadır. Tek doz Peglntron ile tedavi edilen yaşlı hastalardan
alınan veriler, Peglntron dozunda yaşa baõh bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir (Bkz. Farmakokinetik Ùzellikler).
18 yaşın altındaki hastalarda kullanım: Peglntron ëocuklarda ve ergenlerde (3 yaşında
Ve daha büyük) ribavirinle kombinasyon şeklinde kullarulabilir. (bk bûlüm
Farmakokinetik Ùzellikler).
4.3. Kontrendikasyonları
- Aktif madde ya da herhangi bir interferon Veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık,
- Ùnceden var olan şiddetli bir kalp hastalıõı ûyküsü, ûnceki altı ay iëinde stabil
olmayan ya da kontrol altında olmayan kalp hastahklan dahil (Bkz.
Uyarılar/Ùnlemler),- âiddetli, hastanın durumunun kûtüye gittiõi durumlar
- otoimmi.in hepatit ya da ûyküde otoimmün hastalık bulunması,
- âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu ya da dekompanse karaciõer sirozu,
- Ùnceden var olan tiroid hastalıõı (konvansiyonel tedavi ile kontrol altına
alınamıyor ise),
- Epilepsi velveya santral sinir sistemi (SSS) fonksiyonlarında bozulma,
- Child-Pugh skoru 6 ve iızerinde olan, siroz gelişmiş ve birlikte HIV ve hepatit C
koenfeksiyonu olan hastalarda peginterfero n a|fa-2b kullanılmamalıdır.
Éocuklar ve ergenler:
- âiddetli psikiyatrik bozukluõun Veya ûyküsünün; ûzellikle de şiddetli depresyonun,
intihar düşi'incelerinin veya intihar girişimlerinin mevcut olması.
Ribavirin ile kombinasyon tedavisi.'Peglntron, kronik hepatit C hastalarında, ribavirin ile
kombine kullanılacak olursa Ribavirin ßrtın Ùzellikleri Ùzetine de bakınız.
84.4. Ùzel kullanım uyarılarl ve ûnlemleri
onkoloji endikasyonlarında daha yüksek dozlar kullanıldıõında, genellikle yaşlılarda
olmak izere bazı hastalarda ensefalopati dahil şiddetli obtundasyon (duyuların
kûrelmesi; uyaranlara verilen yanıtın hafif-orta derecede aza|masıyla ve aõrı duyusunda
azalmay|a birlikte zihin bulanıklıõı) ve koma gûzlenmiştir. Bu etkiler genellikle bir stire
Sonra düzelirse de tam düzelme süresi az sayıdaki hastada üë haftaya kadar ızayabi|ir.
Yüksek interferon alfa doz|arına ëok ender olarak konvülsiyonların eşlik ettiõi
bildirilmiştir.
Seëilmiş Kronik hepatit C ëalışmalarında tüm hastalara ëalışmaya katılmadan ûnce,
karaciõer biyopsisi uygulanmıştır. Fakat bazı dwumlarda (ûr: genotip 2 ve 3 grubu
hastalar) histolojik doõrulama olmaksızın tedavi miimkiin olmuştur. Güncel tedavi
kılavuzları uygulanaıak tedaviden ûnce karaciõer biyopsisine gerek olup olmadıõına karar
verilmelidir.
Akut aşlrr duyarlılık: interferon alfa-2b tedavisi sırasında akut aşın duyarlılık
reaksiyonları (ûmeõin ürtiker, anjiyoûdem, bronkokonstriksiyon, anaflaksi) seyrek olarak
gûzlenmiştir. Peglntron ile tedavi esnasrnda bûyle bir reaksiyon gelişirse tedavi durdurulur
ve derhal gerekli tıbbi tedaviye başlanır. Geëici deri dûkiintiileri tedavinin kesilmesini
gerektirmez.
Kardiyovasküler sistem: Interferon a|fa-2b tedavisinde de olduõu gibi konjestif kalp
yetmez|iõi, miyokard enfarktüsü ûyküsü olan ve/veya geëmişinde ya da halen aritmik
bozukluklan bulunan ve Peglntron tedavisi gûrmekte olan hastaların yakından izlenmeleri
gerekir. Ùncesinde kardiyak anormallikleri olan hastaların tedaviden ûnce ve tedavinin
seyri sırasında elektrokardiyogramlarının alınmasr ûnerilmektedir. Kardiyak aritmiler
(temel olarak supraventriküler) genellikle konvansiyonel tedaviye yanıt verir ancak
Peglntron tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.
Karaciõer fonksiyonu: Bütiin interferonlarda olduõu gibi, pıhtılaşma faktûrlerinde
karaciõer dekompansasyonunu gûsterebilecek şekilde uzalrıa gelişen hastalarda Peglntron
tedavisi durdurulur.
9Psikiyatrik ve Santral Sinir Sistemi (SSS): Peglntron tedavisi sırasında Ve esasen 6 aylık
takip dûneminde olmak tizere tedavi kesildikten Soffa bile bazı hastalarda ûzellikle
depresyon, intihar düşiincesi ve intihar girişimi gibi şiddetli SSS etkileri gûzlemlenmiştir.
Alfa interferon ile agresif davraruş (bazen diõer kişilere yûnelen), bipolar rahatsızlık, mani,
konfiZyon ve mental durum bozuklukları gibi başka SSS belirtileri gûzlenmiştir.
Hastalar psikiyatrik bozukluk belirtileri ve semptomları aëısından yakından izlenmelidir.
Eõer bu gibi semptomlar gûrülürse bu istenmeyen etkilerin potansiyel ciddiliõi reëeteleyen
doktor tarafindan akılda fufulmalı Ve uygrrn tedavi yûnetimi gûz ûniine alınmalıdır.
Psikiyatrik semptomlar devam ettiõinde veya kûtüleştiõinde veya intihar düşünceleri
saptandıõında Peglntron tedavisinin kesilmesi ve hastanm uygun psikiyatrik müdaheleyle
izlenmesi ûnerilir.
âiddetli psikiyatrik bozukluõu bulunan veya şiddetli psikiyatrik bozukluk ayküsı olan
hastalar: Peginterferon a|fa-2b tedavisinin şiddetli psikiyatrik durumları veya ûyküsü
bulunan hastalarda zorunlu olduõuna karar verilirse bu tedaviye ya|nızca hastanın
psikiyatrik durumunun uygun tanısı ve tedavisinden sonra başlanmalıdır. Peglntron'un
şiddetli psikiyatrik bozukluõun veya ûyküsünün mevcut olduõu ëocuklarda ve ergenlerde
kullanılması kontrendikedir (bkz bûliim kontrendikasyonlar).Ateş: Ateş, interferon tedavisi sırasında sıklıkla bildirilen grip benzeri sendrom ile ilişkili
olabilmektedir ancak devamlı ateşin diõer nedenleri ekarte edilmelidir.
Hidratasyon: Peglntron tedavisi altındaki hastalarda yeterli hidratasyon saõlanmalıdır
ëünkü alfa interferonlar ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvr deplesyonuna baõlı
hipotansiyon gûrülmüştür. Sıvı replasmanı gerekli olabilir.
Pulmoner deõişiklikler: interferon alfa ile tedavi edilen hastalarda Zaman zaman fatal
olabilen pulmoner infiltrasyonlar ve pnûmoni seyrek olarak gûzlenmiştir. Ateş, ûksürük,
dispne ya da diõer solunum semptomlarının geliştiõi herhangi bir hastada akciõer
radyografisi ëekilmelidir.Akciõer radyografisinde pulmoner infiltrasyonlar gûrülürse ya
da akciõer fonksiyon bozukluõu belirtileri Varsa hasta yakından izlenmeli ve eõer
gerekirse interferon alfa uygulanmasl sonlandırılmalıdır. Interferon alfa uygulamasına
derhal son verilmesi ve kortikosteroidler ile tedavinin akciõerdeki advers olayların
düzelmesini saõlar.
Otoimmün hastalık: Alfa interferonlar ile tedavi esnasında oto-antikorların Ve
otoimmün bozuklukların geliştiõi bildirilmiştir. otoimmün bozukluk gelişimine
yatkınlıõı olan hastalar daha yüksek risk altında olabilirler. otoimmün bozukluk ile
uyumlu beliıti Ve semptomları olan hastalar dikkatle incelenmeli ve interferon
tedavisine devam etme konusunda yarar-Zarar oranı tekrar deõerlendirilmelidir (Bkz.
'Tiroid deõişiklikleri' ve Yan Etkiler/Advers Etkiler).
Interferonla tedavi edilen, kronik hepatit C hastalarında Vogt-Koyanagi-Harada (VKH)
sendromunun gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu sendrom; gûzlerde, işitme sisteminde, beyin-
omurilik membranlarında Ve deride gelişen, granülomatûz, inflamatuvar bir
bozukluktur. Sûz konusu sendromdan kuşku duyulduõunda, antiviral tedaviden
vazgeëi|meli ve kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz bûlüm 4.8).
oküler deõişiklikler: Retinal kanamalar, pamuk gûrtintimlü lekeler ve retinal arter ya da
ven obstrüksiyonu dahil oftalmolojik bozukluklar, alfa interferonlar ile tedavi sonrasında
seyrek olgularda bildirilmiştir (Bkz. Yan Etkiler/Advers Etkiler). Her hastaya mutlaka
başlangıëta gûz muayenesi yapılmalıdır. Gûrüş netliõinin azalması ya da gûrme alanr
kaybından şikayetëi olan hastalara da hemen uygun şekilde tam gûZ muayenesi
yapılmalıdır. Peglntron tedavisi altındaki hastalarda, ûzellikle diabetes mellitus Ve
hipertansiyon gibi retinopati ile ilişkili olabilecek bozukluõu olan hastalarda, periyodik
olarak gûz muayenesi yapılmalıdır. Yeni ya da kûtiileşen oftalmolojik bozukluõu olan
hastalarda Peglntron tedavisinin sonlandırılması düşiinülmelidir.
Tiroid deõişiklikleri: Interferon alfa ile kronik hepatit tedavisi gûren erişkin hastalarda
sık olmasa da, gerek hipotiroidizm gerekse hipertiroidizm şeklinde tiroid anormallikleri
gelişmiştir. TSH düzeyleri, Peglntroıı/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
ëocukların yaklaşık o/o2|'inde yükselmiş, bir diõer yaklaşık o/o2'sinde geëici olarak
normalin alt sınırının altına inmiştir. Peglntron tedavisine başlanmadan ûnce TSH
düzeyleri deõerlendirilmeli ve tiroidde herhangi bir anormallik saptanırsa, geleneksel
tedaviyle tedavi edilmelidir. Eõer hastada tedavinin seyri sırasında olası bir tiroid
fonksiyon bozukluõu ile uyumlu semptomlar gelişir ise, tiroid stimüle edici hormon
(TSH) düzeyleri belirlenir. Tiroid fonksiyon bozukluõu varlıõında, eõer TSH düzeyleri
ilaëlar ile normal sınırlar iëinde tutulabiliyorsa, Peglntron tedavisine devam edilebilir.
Éocuklar ve ergenler, tiroid disfonksiyonunu gûsteren kanıtlar (ûrneõin TSH düzeyi)
bakımından her 3 ayda bir izlenmelidir.
10Metabolik rahatsızlıklar: Hipertrigliseridemi v e bazen ciddi bir şekilde
hipertrigliseridemi alevlenmesi gûzlenmiştir. Bu yizden lipid düzeylerinin izlenmesi
ûnerilmektedir.
HCV/HIV Koenfeksiyonu :
Mitokondri)ral toksisite ve laktik asidoz:
HIV ile koenfekte olan ve Yüksek Aktiviteli Anti-Retroviral Tedavi (HAART) alan
hastalar laktik asidoz gelişmesi aëısından artmış risk altında olabilir. HAART'ye
Peglntron ve ribavirin eklerken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Ribavirin prospektüsü).
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda karaciõer dekompansasyonu:
ilerlemiş sirozu olan ve HAART alan koenfekte hastalar karaciõer dekompansasyonu Ve
ûlüm aëısından yüksek risk altında olabilir. Bu hasta alt grubunda tedaviye tek başına
veya ribavirin ile birlikte alfa interferon eklenmesi riski daha da artırabilir. Didanozin
tedavisi Ve Serum bilirübin düzeylerinin yüksek olması bu gibi hastalardaki, başlangıëta
mevcut olan ve karaciõerde dekompansasyon riskini artıran faktûrlerdendir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan, dolayısıyla hem antiretroviral (ARV) tedavi, hem anti-
hepatit tedavi gûren hastalar, Child-Pugh skoru tedavi sırasında deõerlendirilerek
yakından izlenmelidir. Karaciõer dekompansasyonu gelişen hastalarda anti-hepatit
tedavi derhal durdurulmalı ve ARV tedavisi yeniden deõerlendirilmelidir.
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda hematolojik anormallikler:
HCV/HIV ile koenfekte olan ve Peglntron alfa-2blribavirin tedavisi ve HAART
uygulanan hastalarda; nûtropeni, trombositopeni Ve anemi gibi hematolojik
anormalliklerin gûrülme riski, yalnızca HCV ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabilir.
Bu hastaların büyük bûlümü gerëi doz aza|tı|arak tedavi edilebilir ama sûz konusu hasta
popülasyonundaki hematolojik parametreler, yakından izlenmelidir (bkz Kullanım âekli
ve Dozu, aşaõıdaki "Laboratuvar testleri" ve istenmeyen Etkiler).
Peglntron ve ribavirin kombinasyon tedavisiyle birlikte zidovudin kullanan hastalarda
anemi gelişme riski artmış olduõundan zidovudinin bu kombinasyonla birlikte
kullanılması ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4. 5).
CD4 sayısı düşük olan hastalar:
HCV/HIV ile koenfekte olan, CD4 sayıları < 200 hücre/pl hastalardaki etkinlik ve
güvenilirlik verileri sınırlı olduõundan (I.t:25); CD4 sayısı düşük olan hastalar ihtiyatla
tedavi edilmelidir.
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntroıı/ribavirin tedavisiyle ûrtüşen potansiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB belgeleri.
Dental ve periodontal bozukluklar: Peglntron ve ribavirin kombinasyon terapisi alan
hastalarda diş kaybına yol aëabilen dental ve periodontal bozukluklar bildirilmiştir.
Buna ek olarak Peglntron ve ribavirinle uzun dûnemli tedavi sırasında aõız kuruluõunun
dişler ve aõız mukozası üzerinde hasar verici bir etkisi olabilir. Hastalar günde iki defa
dişlerini iyice firëalamalr ve düzenli olarak diş muayenesinden geëmelidir. ilaveten bazı
hastalarda kusma meydana gelebilir. Bûyle bir reaksiyon oluştuktan soffa hastaların
aõız|ar ını iyi ce ëalkalamaları tavsiye o lunur
organ nakli alıcrlarr: Karaciõer veya diõer organ nakli alıcılarındaki hepatit C
tedavisinde, tek başına veya ribavirin ile birlikte verilen Peglntron'un etkililik ve
güvenliliõi üzerine yapılmış ëalışma yoktur. Ùn veriler, interferon alfa tedavisinin
llbûbrek greft reddinde artış ile ilişkili olabileceõini gûstermektedir. Karaciõer greft reddi
de bildirilmiştir.
Diõer: Interferon alfanın, ûnceden var olan psûriyatik hastalıõı Ve sarkoidozisi
alevlendirdiõinin bildirildiõi raporlar dolayısıyla, psûriyazisli ve sarkoidozisli hastalarda
Peglntron kullanılması yalnızca potansiyel yararların potansiyel risklere aõır bastıõı
olgularda ûnerilmektedir.
Laboratuvar testleri: Büttın hastalarda tedavi başlatılmadan ûnce staııdart hematolojik
testler, kan biyokimya testleri ve tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır. Peglntron tedavisine
başlamadan ûnce bir rehber olabilecek kabul edilebilir başlangıë deõerleri şûyledir:
oTrombositler
oNûtrofil Saytml
oTSH düzeyi) 100.000/mm3
21.500/mm3
normal sırurlar iëinde olmahdır
Laboratuvar deõerlendirmeleri tedavinin 2. ve 4. haftasında yapılmalı ve daha sonra klinik
olarak uygun gûrüldüõü şekilde periyodik olarak sürdürülmelidir. HCV-RNA, tedavi
sırasında periyodik olarak ûlëülmelidir (bkz bûlüm 4.2).
Büyüme ve Gelişme:
Peglntroıı/ribavirin kombinasyonunu 48 aya Varan süreler boyunca kullanan, 3-1,7 yaş
aralıõındaki hastalarda bu tedavi sırasında zayıflama ve büyüme inhibisyonu yaygındır
(ortalama kilo azalması %oI5, ortalama boy kısalması %8). Ancak tedavi bittikten sonra,
bu kayıpları kompanse eden bir kilo artışı ve tedavi sırasındaki büyüme duraklamasını
kısmi olarak kapatan boy uzaması meydana gelmiştir, Tedaviyi iz\eyen Z4-haftalık
iz|eme dûneminin sonunda en son kilo persantili ttım deneklerde, popülasyona ait
medyan deõerin üzerinde (%53) bulunmuş Ve en son boy, popülasyona ait medyan
deõerin biraz a|tında (%aõ kalmıştır.
Peglntron'un bazr yardrmcr maddeleri ile ilgiti ûnemli bilgiler
Bu tıbbi ürün 0,7 ml'de 1 mmol'den daha az sodyum (23 mg) iëermektedir, diõer bir
deyişle "sodyumsu Z'' d|ır.
Fruktoz intoleransı, glukoz ga|aktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izoma|taz' yetersizliõi
gibi seyrek gûrülen kalıtsal sorunları olan hastalar bu ilacı almamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
4 hafta boyunca haftada I kez Peglntron (1,5 mikrogram/kg) uygulanan kronik hepatit
C'li hastalarda P450 substratlarının deõerlendirildiõi ëok-dozlu araştırmaların sonuëları,
CYP2D6 ve CYP2C8/9 aktivitesinde artış olduõunu gûstermiştir. CYP1A2, CYP3A4 ya
da N-asetiltransferaz aktivitesinde deõişiklik gûzlenmemiştir.
Peginterferon alfa-2b ile ûzellikle varfarin Ve fenitoin (CYP2C9) Ve flekainid
(CYP2D6) gibi terapûtik penceresi dar olan, CYP2D6 ve CYP2C819 ile metabolize olan
ilaëlar uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Bu bulgular kısmen Peglntron tedavisi gûren hastalardaki aza|an hepatik inflamasyon
nedeniyle düzelen metabolik kapasite ile ilgili olabilir. Hafif metabolik karaciõer
bozukluõuna duyarlı ve terapûtik penceresi dar olan ilaë alan hastalarda, kronik hepatit
iëin Peglntron tedavisine başlanırken dikkatli olunması ûnerilir.
12Éok-dozlu bir farmakokinetik ëalışmada, Peglntron ve ribavirin arasında farmakokinetik
etkileşim kaydedilmemiştir.
Metadon: Methadone ile idame tedavisi altında olan ve peginterferon a|fa-2b almamış
kronik hepatit C'li hastalara 4hafta süreyle subkutan 1.5 mikrogram/kglhafta Peglntron
tedavisi eklendiõinde, R-metadon eõri altında kalan alan (EAA)yaklaşık %|5 (%95 CI
EAA oranı iëin %l03-l28) oranında artış gûstermiştir. Bu bulgunun klinik ûnemi
bilinmemektedir. Ancak, solunum depresyonu gibi hastaların sedatif etkilerinin artan
belirti ve semptomları yakından izlenmelidir.Ùzellikle yüksek doz methadone tedavisi
altındaki hastalarda QT uzaması riski dikkate alınmalıdır.
HCV/H IV ko enfe l<s iyonunun mevcut oUnas ı
Nükleozit analogları: Nükleozit analoglarının tek başlarına veya diõer nükleozitlerle
kombinasyon şeklinde kullanılması, laktik asidozla sonuëlanmıştır. Ribavirin
farmakolojik olarak, purin nükleozitlerinin fosforilleşmiş metabolitlerinin in vitro
artmasına neden olur ve bu etki didanozin ya da abakavir gibi purin nükleoziti
analoglarının laktik asidoza yol aëma riskini artrrrr. Ribavirin ve didanozinin birlikte
verilmesi, ûnerilmemektedir. Ùzellikle laktik asidoz Ve pankreatit olmak izere
mitokondriyal toksisitenin geliştiõi ve bazen ûlümle sonuëlandıõı bildirilmiştir (Bkz
ribavirin rßn).
Zidovudinin, HIV tedavisinin bir bûlümü olarak kullanıldıõı hastalarda aneminin,
mekanizmasrnrn tam olarak anlaşılmamış olmasına raõmen' ribavirine baõlı olarak
şiddetlendiõi bildirilmiştir. Zidovudin ve ribavirinin eşzamanlı kullanımı, anemi riskinin
artması nedeniyle ûnerilmemektedir (bkz bûlüm 4.4). Kombinasyon şeklindeki antiviral
tedaviye (ART) başlanmış olan hastalarda zidovudin yerine başka bir ilaë kullanılması
düşiinülmelidir. Bu ûzellikle, anamnezinde zidovudine baõlı anemi hikayesi bulunan
hastalarda ûnemlidir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel Tavsiye:
Peglntron'un gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk Doõurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doõum Kontrolü (Kontrasepsiyon)
Peglntron'un doõurgan kadınlarda kullanımı ya|nızca bu kişilerin tedavi dûnemi
boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları durumunda ûnerilmektedir.
GebelikDûnemi:
interferon alfa-2b'nin gebe kadınlarda kullarumına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır
Hayvanlarda yapılan ëalışmalar, üreme toksisitesi gûstermiştir (bkz bûlüm 5.3)
ánterferon alfa-Zb'ninprimatlarda düşüõe yol aëtıõı gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu
etkiye neden olması muhtemeldir.
insanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir. Peglntron'un hamilelikte potansiye| yararı
ya|nızca fetüse olan potansiyel riskine aõır basıyorsa kullanılmalıdır.
Not: Peglntron'un ribavirin ile birlikte kullanımında gebelik kategorisi X olmaktadır
Gebe kadında veya gebe kalma olasılıõı bulunanlarda kullanrlmamalıdır.
Laktasyon Dûnemi: Bu ilacın bileşenlerinin anne sütüne geëip geëmediõi
bilinmemektedir. Anne sütü alan bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle
tedavi başlatılmadan ûnce bebeklerin emzirilmesine son verilmelidir.
l3Ribavirin ile kombine tedavi :
Ribavirin gebelik süresince uygulandıõında ciddi doõum defektlerine neden olmaktadır
Ribavirin tedavisi gebelerde kontrendikedir. Pegintron'u ribavirin ile kombine tedavi
şeklinde alan kadın hastalarda veya erkek hastaların eşlerinde, hamilelikten kaëınmak
iëin gereken tüm ûnlemler alınmalıdır. Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar veya
eşleri tedavi süresince ve tedavi kesildikten Sonra 4 ay boyunca, etkili doõum kontrol
yûntemleri kullanmalıdırlar. Erkek hastalar ve onların eşleri tedavi süresince ve tedavi
sonlandırıldıktan Soffa 7 ay boyunca, etkili doõum kontrol yûntemleri uygulamalıdırlar
(Bakınız ribavirin ürün ûzellikleri ûzeti).
ßreme Yeteneõi/fertilite :
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduõunu gûstermemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Peglntron ile tedavi sırasında bitkinlik, uyku hali ya dazlhin bulanıklıõı gelişen hastaların
araë ya da makina kullanmaktan kaëınmaları konusunda uyarılmalıdır.
4.8. Istenmeyenetkiler
Kronik Hepatit C :
Erişkánler
Baş aõrısı, bitkinlik ve enjeksiyon yeri reaksiyonları, erişkinlerde ribavirinle birlikte
Peglntron kombinasyonu kullanılan klinik ëalışmalar sırasında en faz|a karşılaşılan ve
deneklerin yarısından fazlasında bildirilmiş olan advers olaylardır. Miyalji, ateş, asteni,
saë dûkülmesi, bulantı, iştahsızlık, depresyon, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk,
deneklerin Yo25'inden fazlasında bildirilen ilave advers reaksiyonlardandır. En yaygın
bildirilen advers reaksiyonların neredeyse tümü orta şiddette olmuş ve doz deõişikliõine
ya da tedavinin kesilmesine gerek duyulmadan giderilebilmiştir. Bitkinlik, Saë
dûkülmesi, kaşıntı, bulantı, iştahsızlık, zayıflama, irritabilite ve uykusuzluk; Peglntron
monoterapisi kullanan hastalarda, kombinasyon tedavisi kullananlara kıyasla dikkat
ëekecek kadar daha düşük oranda gûrülmüştür (Bkz Tablo 6)
Peglntron tedavisi sırasında, aşaõıdaki, tedaviyle ilişkili advers reaksiyonlar
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar Tablo 6'da, sistem organ sınıfina ve gûrülme sıklıõına
(ëok yaygın [> 1/10], yaygın [> 1/100 - < 1/10], yaygın olmayan [> l/1,000 - < 1/100],
seyrek [> 1/10,000 to < 1/1,000], ëok seyrek [< 1/10,000] veya bilinmiyor) gûre
verilmektedir.
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyet derecesi gittikëe azalacak şekilde
sıralanmıştır.
t4Tablo 6
Sinir sistemi bozukluklarıPsikiyatrik bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Metabolizma ve beslenme
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:Endokrin bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Baõışıklık sistemi bozuklukları
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kan ve lenf sistemi
bozuklukları
Yaygın:
Éok seyrek :
Yaygınlıõı bilinmiyor:Enfeksiyon ve infestasyonlar
Éok yaygın:
Yaygın:Tablo 6 - Peglntron monoterapisi veya Peglntron * ribavirin kombinasyonu dahil
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastalarda klinik ëalışmalar sırasrnda veya
pazar^ verilme sonrasl izleme dûneminde bildirilen advers reaksiyonlar
Depresyon, irritabilite, uykusuzluk, anksiyete*,
konsantrasyon bozukluõu, emosyonel labilite-
Agresif davranlş, davranış bozukluõu, aj itasyon,
asabiyet, somnolans, uyku bozukluõu, anormal
rüyalar, libido azalması, apati, iştah artması
intihar girişimi, intihar düşi.inceleri
Psikonoz, halüsinasyon
Mani, bipolar rahatsızlıkZayıflama
Hipokalsemi, hiperürisemi, susama hissiHipotiroidizm, hipertiroidizm
DiyabetSarkoidoz veya mevcut sarkoidozun alevlenmesi
Anjiyoûdem, anafilaksi iëeren akut hipersensitivite
reaksiyonu, anafilaktik şok dahil anafilaktik
reaksiyonlar, idiyopatik trombositopenik purpura,
trombotik trombositopenik purpura, sistemik lupus
erythematosus, vaskülit, romatoid artrit ve mevcut
romatoid artritin alevlenmesiAnemi, lûkopeni, trombositopeni, lenfadenopati
Aplastik anemi
Safalyuvar aplazisiViral enfeksiyon*
Mantar enfeksiyonu, sepsis iëeren bakteri enfeksiyonu
, herpes simplex, otitis media
l5Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Éok seyrekDamar bozuklukları
Yaygın:Kardiyak bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:Kulak ve labirent sistem
bozuklukları
Yaygın:oküler bozukluklar
Yaygın:
SeyrekÉok yaygın
Yaygın:
Seyrek
Éok seyrek:
Yaygınlıõı bilinmiyor:
Kusma*, bulantı, karın aõrısı, ishal, iştahsızlıkDispne*, farenjit-, ûksürük-
Sinüzit, bronşit, disfoni, burun kanaması, rinit,
solunum bozukluõu, burunda konjesyon, rinore, kuru
ûksürük
Interstisyel akciõer hastalıõıHipotansiyon. hipertansiyon' senkop, cilt kızarmasıPalpitasyon, taşikardi
Aritmi
Miyokard infarktüsü, kardiyak iskemi
Kardiyomiyopati, perikardiyal effüzyon, perikard
iltihabıişitme bozukluõıı/kaybı. kulak ëınlamasıKonjunktivit, bulanık gûrme, gûzyaşı bezi bozukluõu,
gûz aõrısı
Gûrme keskinliõi veya gûrme alanı kaybı, retina
kanaması, retina arterinin tıkanması, retina veninin
trkanması, optik nevrit, papilûdem, maküla ûdemi,
atılmıâ yün yıõını gûrünümünde lekelerBaş aõrısı, aõız kuruması*
Konfüzyon, tremor, ataksi, nevralji, vertigo, parestezi,
hipoestezi, hiperestezi, hipertoni, migren, terleme
artışı
Konvülsiyon, periferik nûropati
Serebrovasküler kanama, serebrovasküler iskemi,
ensefalopati
Yüz felci, nûropatiler, mononûropatiler
l6Genel bozukluklar ve uygulama
yeri reaksiyonları
Éok yaygın:
Yaygın:Ureme sistemi ve meme
bozuklukları
Yaygın:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın:
Seyrek:Kas-iskelet ve baõ dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Seyrek:Deri ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Éok seyrekHepatobiliyer bozukluklar
Yaygın:Yaygın:
Seyrek:
Éok seyrek:
Enjeksiyon yerinde iltihaplanma, enjeksiyon yeri
reaksiyonu* , gûZkararması, bitkinlik, rigor, ateş, grip-
benzeri semptomlar, asteni
Gûõüs aõrrsr, saõ üst kadran aõrısı. kırıklık,
enieksiyon yerinde aõrıAmenore, iktidarsızlık, meme aõrısı, menoraj i,
menstruasyon bozuklukları, over bozukluõu, vajina
bozukluõu, cinsel disfonksiyon (beliıtilmemiş),
prostatitYaygın idrara ëıkma, anormal idrar
Bûbrek yetmezliõi. bûbrek yetersizliõiMiyalj i, artralj i, kas-iskelet aõrısı
Artrit
Rabdomiyoliz, miyozitSaë dûkülmesi, kaşıntı*, deride kuruluk*, deri
'..,.. ,.. ..*ooKuntusu
Psoriasis, fotosensitivite reaksiyonu, makülopapüler
dûküntü, dermatit, yüz ûdemi veya periferik ûdem,
eritematûz deri dûküntüsü, egzema, akne furunkuloz,
eritem, ürtiker, anormal saë dokusu, tırnak bozukluõu
Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,
enieksiyon yerinde nekroz, erythema multiformeHepatome gali' hiperbilirübinemiDispepsi, gastroûzofageal reflü, stomatit, ülseratif
stomatit, dişeti kanaması, gevşek dışkı, kabızlık,
barsaklarda aşfi:, gaz, hemoroid, gingivitis, glossit, su
kaybı, tat alma bozuklukları
Pankreatit
Iskemik kolit, ülseratif kolit
t7* Bu yan etkiler klinik ëalışmalardaki Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda
yaygn gûrülmüştür.
Nûtropeni ve trombositopeni olgularının ëoõunluõu hafif derecede olup (Dünya Saõlık
Ùrgütü (wHo) evre 1 yada2), ûnerilen dozdaPeglntron ve ribavirin kombinasyonu ile
tedavi edilen hastalar arasında bazıdahaşiddetli nûtropeni olguları bildirilmiştir (evre 3:
186'da 39 (% 21); evre 4: 186'da 13 (%7)).
Bir klinik araştırmada, ribavirin ile kombine halde Peglntron ya da interferon alfa-2b ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık oh |,2'sinde tedavi esnasında yaşaml tehdit edici
psikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Bu olaylar intihar düşünceleri ve intihar girişimini
kapsamaktadır (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri)
Ùzellikle aritmi olmak izere kardiyovasküler advers olaylar ëoõunlukla ûnceden var
olan kardiyovasküler hastalık ve ûnceki kardiyotoksik ajanlarla tedavi ile ilişkili gibi
gûrünmektedir (Bkz. Ùzel Kullanım Uyarıları Ve Ùnlemleri). Ùnceden kardiyak
hastalıõı olmayan hastalarda interferon alfanın kesilmesiyle geri dûnüşlü olabilen
kardiyomiyopati seyrek olarak bildirilmiştir.
Alfa interferonlar ile ilgili seyrek olarak bildirilen oftalmolojik olaylar; retinopatiler
(maküler ûdem dahil), retinal kanama, retinal arter ve ven obstrüksiyonu, pamuk yünü
lekeleri, gûrme netliõi ve gûrme alanı kaybı, optik nevrit ve papilûdemdir (Bkz. Ùzel
Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri) .
Alfa interferonlar ile birlikte, tiroid bozuklukları, sistemik lupus eritematozus, romatoid
artrit (yeni veya kûtüleşen), idiyopatik ve trombotik trombositopenik purpura, vaskülit,
mononûropatiler dahil olmak üzere nûropatiler ve Vogt-Koyanagi-Harada sendromu
gibi birëok otoimmün ve immün sistem kaynaklı bozukluklar bildirilmiştir (Ayrıca
Bkz' Ùze|Kullanım Uyarıları ve Ùnlemleri 'otoimmün bozukluklar').
HCV/ HIV ile koenfekte hastalar
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirin tedavisi gûren
hastalardaki, istenmeyen (ve tek virüsle enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve daha
büyük ëalışmalardaki insidansı > Yo5 olan etkiler: oral kandidiyazis (Yo|4), edinsel
lipodistrofi (%l3), CD4 lenfositlerinde aza|ma (%8), iştah azalması (%8 ), gamma-
glutamiltransferaz artışı (Yo9 ), sırt aõrısı (%5) kan ami|az düzeylerinin yükselmesi
(%6), kan laktik asit düzeylerinin yükselmesi (%5), sitolitik hepatit (%6),lipaz artışı
(%6)ve ekstremite aõrıları (%6).
Miıo kondrivaI ıoks is i ıe.
NRTI rejimiyle birlikte, aynl Zamanda mevcut HCV enfeksiyonunun tedavisi amacıyla
ribavirin kullanan, HlV-pozitif hastalarda mitokondriyal toksisite ve laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz Uyarılar Ùnlemler).
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda laborq'Juygr jcõelkr];
HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda nûtropeni, trombositopeni ve anemi gerëi daha sık
gûrülmüştür ama bu toksisitelerin ëok büyük bûlümü, doz deõişikliõi yapılarak
düzeltilebilmiş ve seyrek olarak tedavinin erkenden bırakılmasına yol aëmıştır (bkz
Uyarılar Ùnlemler). Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen
hastalarda hematolojik anormallikler, interferon alfa-2b ile kombine olarak ribavirin
kullanan hastalardakinden daha sık bildirilmiştir. Éalışma 1'de (bkz Farmakodinamik
Ùzelikler), mutlak nûtrofil Saylsmm milimetreküpte 500'in altına, trombosit saylsrrun
yine milimetreküpte 50,000'in altına inmesi şeklindeki hematolojik toksisitenin her ikisi
l8de, Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılmasıyla tedavi edilen hastaların
Yo4'inde (8ll94) gûrülmüştür. Anemi (hemoglobin düzeylerinin <9.4 g/dl olması),
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanan hastaların %o|2'sinde (23lI94)
bildirilmiştir.
C D 4 lerlfo s itlerinde azalma :
Peglntron ile kombine olarak ribavirin kullanılarak gerëekleştirilen tedaviye ilk 4 hafta
iëerisinde, mutlak CD4 ve hücre Saylsrnın azalması eşlik etmiş, ancak CD4 ve hücre
yüzdesinde aza|ma gûrülmemiştir. CD4 ve hücre sayısındaki azalma, dozaza|tıIdıõında
y a datedavi durdurulduõunda düzelmiştir. Peglntron'un ribavirinle birlikte
kombinasyon şeklinde kullanılması, tedavi veya izleme dûnemlerinde, HIV viremisinin
kontrol altında bulunması üzerinde, gûzlemlenebilen olumsuz bir etki yaratmamıştır.
HCV/HIV ile koenfekte hastalardan CD4+ hücre Saylsl <200lp'|'ye inenler hakkındaki
güvenlilik verileri sınırlıdır (N:25) (bkz Uyarılar Ùnlemler).
Her ürün iëin spesifik toksisitelerin ve Peglntrorı/ribavirin tedavisiyle ûrttişen potarısiyel
toksisitelerin fark ve tedavi edilmesi iëin, bkz HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan
antiretroviral tedavilerin KßB'ü.
Éocuklar ve ergenler
3- 17 yaşları arasındaki l07 ëocuõun Peglntron ve ribavirin kombinasyonu ile tedavi edildiõi bir
klinik ëahşmada, ëoõunluõu anemi, nûtropeni ve kilo kaybına baõlı olmak üzere hastalann
o/o25'inde doz modifikasyonuna gerek duyulmuştur (bl<Z bûlüm 4.4). Éocuklardaki ve
ergenlerdeki advers olay profilinin genel olarak, erişkinlerdekine benzediõi gûrülmüşti.ir. Yüksek
ateş (%80), baş aõrısı (%62), nûtropeni (%33), bitkinlik (%30), iştahsızlık (%29) ve enjeksiyon-
yerinde eritem (%29), bu ëalışmadaki tiim deneklerde bildirilıniş en yaygm advers
reaksiyonlardır. Yalnızca bir hasta, advers reaksiyon (trombositopeni) nedeniyle tedaviyi
bırakmıştır. Bu ëalışma sırasında gelişen advers reaksiyonlann ëok büyük bir bûlümü hafif veya
orta şiddettedir. Enjeksiyon yerinde aõrı (%l), ekstremite aõısı (%1), baş aõrısı (%|), nûtropeni
(%|) ve pireksi (%D; deneklerin o/o7'sinde (811ı07 denekte) bildirilmiş olan ciddi advers
reaksiyonlardandır. Sinirlilik (%7), aglesyon (%3),ûke(o/o2),depresyon (%l)ve hipotiroidizm
(%3), bu hasta popülasyonunda geliştiõi bildirilen ûnemli advers reaksiyonlardır Ve
hipotiroidizm/TSH düzeylerinin yükselmesi nedeniyle 5 denekte levotiroksin tedavisi
kullanrlmıştır.
Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen ëocuk Ve ergen hastalarda tedaviyle-
ilişkili olarak en fazla aşaõıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonların listesi,
sistem organ sınıfina ve sıklıõına (ëok yaygın [> 1/10], yaygın [> l/100 - < 1/10], yaygın
olmayan [> 1/1,000 - < 1/l00]) gûre Tablo 5'te verilmiştir.
Tablo 6 Éocuk ve ergen hastaların Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi edildiõi klinik
ëalışmada bildirilen ëok yaygın, yayg:-n Ve yaygın olmayan advers reaksiyonlar
Endokrin bozukluklarKan ve lenfatik sistem
bozuklukları
Éok yaygın:
Yayqın:Enfeksiyon ve enfestesyonlar
Yaygın:
Yaygın olmayan:+
Anemi, lûkopeni, nûtropeni, trombositopeni, lenfadenopati
Trombos itopeni, lenfadenopatiMantar enfeksiyonu, griP, aõızda uëuk, orta kulak iltihabı,
streptokok farenj iti, sinüzit
Pnûmoni, ascariasis, enterobiasis, herpes Zoster, selülit, idrar
volu enfeksiyonu. gastroenterit
t9Deri Ve deri-altı dokusu
bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:Hepatobiliyer bozukluklar
Yaygın olmayan:Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın:
Yaygın
Yaysın olmaYan:Solunum, toraks ve mediasten
bozuklukları
Yaygın:
Yayqın olmayan:Vasküler bozukluklar
Yaygın:
Yaygın olmayanKardiyak bozukluklar
Yavsın:Kulak ve labirent bozuklukları
Yaygın:Gûz bozuklukları
Yaygın:
Yaygın olmayanSinir si stemi bozuklukları
Éok yaygın:
Yaygın
Yaygın olmayanPsikiyatrik bozukluklar
Yaygın:
Yayqın olmayanMetabolizma ve beslenme
bozuklukları
Cok yaygın:Yaygın
Alopesi, deride kuruluk
Kaşıntı, deri dûküntüsü, eritematûz deri dûküntüsü, egzema,
akne, eritem
Fotosensitivite reaksiyonu, makülo-papüler deri dûküntüsü,HepatomegaliKarın aõrısı, yukarı kadranda karın aõrısı, kusma, bu|antı
áshal, aftûz stomatit, şiloz, aõız üIserasyonu, mide rahatsızlıõı,
aõız aõrısı
Dispepsi. diş eti iltihaplanmasıÙksürük, burun kanaması, faringolaringeal aõrı
Hırıltılı solunum. burunda rahatsızlık. burun akıntısıAl basınası, kızarıklık, ateş basması
Hipotansiyon, deri renginin solmasıPalpitasvon. tasikardiBaş dûnmesiGûz aõrısı
Konjunktiva kanaması, gûzde kaşıntı, keratit, bulanık gûrıne,
fotofobiBaş aõrısı, gûz kararması
Tat duyusu bozukluõu, senkop, dikkat bozukluõu, Somnolans,
uyku kalitesinin bozulması
Nevralj i, letarj i, parestezi, hipoestezi, psikomotor hiperaktivite,
tremorDepresyon, agresyon, emosyonal labilite, ûfke, ajitasyon,
anksiyete,duygudurum deõişikliõi, huzursuzluk, sinirlilik,
Uykusuzluk
Anormal davranıâlar, emosyonel bozukluk, korku, kabusIstahsızlık. istah azalmasıHipotiroidizm
20Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın olmayan:Tetkikler
Éok yaygın
Yaygın
Yaygrn olmayanGenel bozukluklar ve
uygulama yeri sorunları
Éok yaygın:
Yaygın
Yavsın olmavanßreme sistemi Ve meme
bozuklukları
Yaygın olmayan:Renal ve üriner bozukluklar
Yaygın olmayan:Kas-iskelet Ve baõ dokusu
bozukluklan
Éok yaygın:
Yaygın:
Yaygın olmayan:
KontüzyonZayıflama
Kandaki TSH düzeyinin yükselmesi, tiroglobülin artışı
Anti-tiroid antikoru pozitifEnjeksiyon yerinde eritem, bitkinlik, titreme, ateş, gribe-benzer
hastalık, asteni, aõrı, kırıklık irritabilite
Enjeksiyon yeri reaksiyonu, enjeksiyon yerinde kaşıntı,
enjeksiyon yeri derisinde kuruma, enjeksiyon yerinde aõrı,
üşüme
Gûõüs aõrısı. eûõüs rahatsızlıõl, yüz aõrısıKadın: DismenoreProteinüriKas aõrısı, eklem aõrısı
Kas-iskelet aõrısı, ekstemite aõrısı, sırt aõrısı
Kaslarda kontraktür, seõirmederide eksfolyasyon, pigmentasyon bozukluõu, atopik dermatit,
deride diskolorasyon
Peglntron/ribavirin klinik ëalışmalarındaki laboratuvar deõeri deõişikliklerinin ëok büyük bûlümünün
hafif-oıta şiddette olduõu bildirilmiştir. Hemoglobin, lûkosit, trombosit ve nûtrofillerin azalmasıyla
bilirübin düzeyinin yükselmesi, doz azaltımlnl Veya tedavinin tamamen durdurulmasını gerektirebilir
(bkz bûlüm 4.2). Laboratuvar deõerinde deõişiklik, Peglntron/ribavirin kombinasyonuyla tedavi edilen
bazı hastalarda gûrülınüşse de tedavi bittikten sonraki birkaë hafta iëerisinde başlangıë deõerlerine
dûnmüştür.
Kronik Hepatit B :
Peglntron'un kronik hepatit B tedavisindeki güvenliliõi ëok merkezli, randomize 2
klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir. Bu ëalışmalardan birinde Peglntron ve Peglntron *
Lamivudin kombinasyon tedavisi karşılaştırılmış, diõerinde ise Peglntron monoterapisi
araştrrılmıştır.
Peglntron monoterapi grubunda gûzlenen advers olayların sıklıõı aşaõıda Tablo 7'de
gûsterilmiştir :
2tTablo 7: Advers
Advers Olay Sıklık (%)
Grip benzeri sendrom
Başaõrısı
Yorgunluk
Miyalji
Lokal reaksiyonlar
Alopesi
Kilo kaybı (> l0%)
Psikiyatrik olaylar*
Abdominal aõrı
Hematolojik olaylar
Lûkopeni (< 3.000/mm3)
Nûtropeni (< l.500/mm3)
Trombositopeni (< 75.000/mm3)
* Depresyon, duygu durum deõişikliõi ve irritabiliteyi iëerir
Bu ëalışmada, en sık bildirilen advers reaksiyonlar grip benzeri sendrom, başaõrısı,
yorgunluk, miyalji Ve uygulama yerinde lokal reaksiyonlardır. Bu semptomların
genellikle tedavinin ilk ayında ortaya ëıktıõı ve tedavi sırasında gerilediõi bildirilmiştir.
Pegile interferon alfa-2b kaynaklı nûtropeni ve trombositopeni hafif şiddette ve nadiren
gûrülse de enfeksiyon Ve kanama komplikasyonlarını artırmıştır. Kombinasyon
grubundaki advers olay sıklıõı monoterapi grubu ile benzer bulunmuştur.
Güvenlilik ve tolerabilite aëısından, Peglntron monoterapisinin uygulandıõı bir başka
ëok merkezli, randomize, aëık ëalışmada, advers olay sıklıõı peginterferon a|fa-Zb
grubunda % 95 (110/115) ve standart interferon alfa-2b grubunda % 96 (ll0/115)
olarak saptanmış olup;2 grup arasmda istatistiksel olarak anlamlı fark gûzlenmemiştir
@>0,05). En sık gûrülen advers olaylar grip benzeri semptomlar, ateş, bulantı ve
başaõrısıdır. Enjeksiyon yerinde kızarıklık peginterferon alfa-Zb grubunda biraz daha
sık gûrülmesine raõmen, bu fark istatistiksel olarak anlamlı deõere ulaşmamıştır. Advers
olaylar hafif veya orta şiddette olup, doz azaltıml Veya tedavinin sonlandırılması ile
gerilemiştir. Éalışma süresince, ûlüm gûrülmemiş, ciddi advers olaylar peginterferon
alfa-2b grubunda bir (< |yo), Ve standart interferon alfa-2b grubunda da dûrt
(3%)olmak izere toplam 5 hastada gûzlenmiştir. Pegile interferon a|fa-2b grubundaki
hastaların o^ |2'sinde (l4l115) ve standart interferon a|fa-2b grubundaki hastaların da
o/o 9'unda (10/l15) doz indirimi yapılmış (p:0,38); tedaviyi sonlandırma sırasıyla
hastaların Yo 0 ve Yo 2'sinde gerekmiştir (p:0,49).
BEKLENMEYEN BáR ETKI cÙnßroßÓrxoB DOKTORUNUZA
BAâVURUNUZ.
4.9. Doz aşrmr
Amaëlanan dozun 10.5 katına Varan dozların kullanıldıõı doz aşımları bildirilmiştir.
Kullanıldıõı bildirilen en yüksek günlük doz,ya|nızca bir gün alınan l200
mikrogramdır. Peglntron doz aşlmlna eşlik eden advers olaylar genellikle, Peglntron'un
bilinen güvenlilik profiliyle baõdaşmaktadır; ancak bilinen advers olaylar, daha şiddetli
olarak gelişebilir. Tıbbi ürünlerin vücuttan uzaklaştırılmasl amacıyla kullanılan,
hemodiyaliz gibi standart yûntemlerin Peglntron doz aşımında faydalı olduõu68
40
39
29
29
22
T9
20
l5
42
22
t2
22gûsterilmemiştir. Peglntron'un spesifik hiëbir antidotu mevcut olmadıõından doz
aşımında, semptomatik tedavi uygulanması ve hastanın yakın gûzlem altında tutulması
ûnerilmektedir. Peglntron tedavisini reëete etmiş olan doktorlar eõer mümkünse, bir
zehir kontrol merkeziyle temasa geëmelidir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik Grup : L03A B10-immünostimülanlar,
immünomodülatûrler, interferonlar, p e ginterferon alfa-2bstokinler ve
Rekombinant interferon alfa-2b, monometoksi polietilen glikol ile ortalama I mol polimer
/ mol protein substitüsyon derecesinde kovalent olarak konjuge edilmiştir. Protein iëeriõi
yaklaşık l9.300 dalton olmak i.Zere ortalama molekül aõırhõı yaklaşık 31.300 daltondur.
ánterferon a|fa-2b
In vitro ve in vivo ëalışmalar Peglntron'un biyolojik aktivitesinin interferon a|fa-2b
kısmındarı geldiõini gûstermektedir.
interferonlar hücresel aktivitelerini, hücre yüzeyindeki ûzgün membran reseptûrlerine
baõlanarak gûsterirler. Diõer interferonlar ile yapılan ëalışmalar türlere gûre etkinin
deõiştiõini gûstermektedir. Ancak, bazı maymun türleri, ûrn.Rhesus maymunlarr, insan
tip 1 interferonlarına marltz kaldıklarında farmakodinamik stimülasyona duyarlıdırlar.
interferon, hücre membranına baõlandıõında belirli enzimlerin indüksiyonu da dahil
olmak izere kompleks bir hücre iëi olaylar dizisini başlatır. Bu sürecin, en azrndan
kısmen, virüs enfeksiyonlu hücrelerde virüs replikasyonunun inhibisyonu, hücre
proliferasyonunun baskılanması, makrofajların fagositik aktivitesinin artırılması ve
lenfositlerin hedef hücrelerine karşı spesifik sitotoksisitesinin yükseltilmesi gibi
immünomodülatuvar aktiviteler dahil olmak üzere interferona karşı ëeşitli hücresel
yanıtlardan sorumlu olduõu düşünülmektedir. Bu aktivitelerden herhangi birisi ya da
tamamr interferonun terapûtik etkilerine katkıda bulunabilir.
Rekombinant interferon a|fa-2b án vivo ve in vitro olarak viral replikasyonu inhibe eder.
Rekombinant interferon alfa-2b'nin antiviral etki mekanizması bilinmemekle birlikte
konak hücre metabolizmasını deõiştirdiõi düşünülmektedir. Bu etki ile viral replikasyon
inhibe olur ya da replikasyon gerëekleştiõi takdirde hücre iëindeki pirojen viriyonlar
konak hücreden ayrilıarrıaz'
Peglntron
Peglntron'un farmakodinamik ûzellikleri saõlıklı gûnüllülerde artan tek doz uygulanan
ëalışmada vücut sıcaklıõında serum neopterin ve 2'5'-oligoadenilat sentetaz (2'5'-
oAS) gibi proteinlerin konsantrasyonlarındaki ve aynı zamanda lokûsit ve nûtrofil
sayısındaki deõişiklikler incelenerek deõerlendirilmiştir. Peglntron uygulanan bireylerin
vücut sıcaklıõında doza baõlı hafif yükselmeler gûrülmüştür. Peglntronun 0,25 i|e 2,0
mikrogram/kglhafta doz ara|ıõında tek dozunu takiben, Serum neopterin konsantrasyonu
doza baõımlı olarak artmıştır. Nûtrofil ve lûkosit sayısında 4 haftanın sonundaki
aza|ma|at Peglntron'un dozuyla ilişkilidir.
23PegIntron klinik ëalışmalar_ Erişkinler
naiv hastalar
Peglntron ile biri Peglntron monoterapisi diõeri ise Peglntron Ve ribavirin kombinasyon
tedavisi ile olmak izere iki pivotal ëalışma yürütülmüştür. Bu ëalışmalara alınan uygun
hastalar; pozitif HCV-RNA polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (> 30 IU/ml) ile
doõrulanmış kronik hepatit C hastaları ve kronik hepatit iëin başka bir neden olmaksızın
karaciõer biyopsisi ile histolojik olarak kronik hepatit teşhisi konan Ve anolTnal serum
ALT deõerleri olan hastalardır.
Peglntron monoterapi ëalışmasında 916 naiv kronik hepatit C hastası Peglntron (0,5, 1,0
veya 1,5 mikrogram/kg/hafta) ile 1 yıl süresince tedavi edilmiş ve 6 ay süresince takip
edilmişlerdir. Ayrıca karşılaştırma kolunda 303 hasta haftada 3 kez interferon a|fa-Zb 3
MIU (milyon internasyonal ünite) almışlardır. Bu ëalışma, Peglntron'un interferon alfa-
2b'denüstün olduõunu gûstermiştir (Tablo 8).
Peglntrontribavirin kombinasyon tedavisinin araştırıldıõı ve 1,530 naiv hasta üzerinde
yapılan ëalışmada hastalara 1 yıl süresince aşaõıdaki kombinasyon rejimleri
uygulanmıştır:
o Peglntron (1,5 mikrogram/kg/hafta) + ribavirin (800 mg/gün) (n:5l 1)o Peglntron (Bir ay boyunca 1,5 mikrogram/kglhafta, sonraki 1 1 ay 0,5
mikrogram lkglhafta) + ribavirin ( l 000/ 1 200 mg/gün) (n:5 1 4)
o Interferon a|fa-2b (haftada 3 kez 3 MIU) + ribavirin (1000/1.200 mg/gün) (n:505)
Bu ëalışmada, Peglntron (1,5 mikrogramlkglhafta) Ve ribavirin kombinasyonu
interferon a|fa-2b ve ribavirin kombinasyonundan, ûzellikle genotip 1 ile enfekte olan
hastalarda belirgin derecede daha etkili bulunmuştur (Tablo 9). Devamlı yanıt,
tedavinin bitiminden sonraki 6 ay süresince devam eden cevap oranları esas alınarak
deõerlendirilmiştir.
HCV genotipi ve başlangıëtaki viral yük cevap orarunl etkileyen prognostik faktûrlerdir.
Bununla birlikte bu ëalışmada, cevap oranlnln Peglntron veya interferon alfa-2b ile
birlikte uygulanan ribavirin dozuna da baõlı olduõu bulunmuştur. >10,6 mg/kg (75 kg
hastada 800 mg) dozunda ribavirin kullanan hastalarda genotip ve viral yükten baõımsız
olarak, < 10,6 mg/kg dozda ribavirin kullanan hastalara gûre daha yüksek cevap
gelişmiştir (Tablo 9). >13,2 mglkg dozda ribavirin kullanan hastalarda diõerlerine gûre
dahafaz|a yanıt elde edilmiştir.
Tablo 8
24Tedavi sonunda yanıt
Kalıcı yanrtTedavi rejimi
Hasta saysrTablo 8_ Kalıcı viroloiik yanrt ( HCV negatif hastalarrn oh'si)
%49
"h 23*P 1,5
304Peglntron monoterapisi
%41
"h25P 1,0
297
%33
oh 18P 0,5
315
%24
"h 12I
303
%6s
o/" 54**P 1,5/R
s11Peqlntron r ribavirin
%56
"/" 47P 0,5/R
514
%54
"47I/R
505
P 1,5
P 1,0
P 0,5
I
P 1,5/R
P 0,5/R
YR
*
*.*
Tablo 9
P I,5/R
P 0,5/R
I/RPeglntron 1,5 mikrogram/kg
Peglntron 1,0 mikrogram/kg
Peglntron 0,5 mikrogram/kg
Interferon alfa-2b 3 MIU
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) -| ribavirin (800 mg)
Peglntron (1,5 ila 0,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) + ribavirin (1000/1200 mg)
p<0.001 P l.5'e karşılık I
p:0.04l3 P l.5/R'ye karşılık I/R
Peglntron (1,5 mikrogram/kg) * ribavirin (800 mg)
Peglntron (0,5 - 1,5 mikrogram/kg) + ribavirin (1000/1200 mg)
interferon alfa-2b (3 MIU) * ribavirin (1000/1200 mg)
Peglntron monoterapi ëalışmasında, yaşam kalitesi haftada 0,5 mikrogramlkg Peglntron
alan hastalarda haftada I kez 1,0 mikrogram/kg Peglntron veya haftada 3 kez 3 MIU
interferon a|fa-2b gûre daha az etkilenmiştir.
Ayrı bir ëalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte olan 224 hastaya 6 ay boyunca haftada l
kez subkutan 1,5 mikrogram/kg Peglntron ile kombine olarak 800 mg-1400 mgGenotip 2/3Genotip I
> 600.000IU/mlGenotip I
< 600.000IU/mlGenotip 1Tüm genotiplerHCV Genotipi(ribavirin dozu. genotip ve viral yük)Tablo 9_ Peglntron f ribavirin ile kalıcı yanrt oranlarr
Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Hepsi
<10,6
>10,6Ribavirin dozu
(mg/ke)
o82
%79
%88%30
%27
%37%73
%74
%71oh42
%38
%48'/"54ohs0
%61P I,5/R
o/"80
%73
%80%27
%25
%27%sr
%25
%s2o/"34
%25
%34o/"47
%41
%48P 0,5/R
o79
%50
%80%29
%r7
%29%4s
%33
%4s"h33
%20
%34"h47
%27
%47VR
25ribavirin verilmiştir. Vücut aõırlıõına gûre 105 kg'ın üzerinde olan 3 hastaya 1400 mg
dozda ribavirin verilmiştir (Tablo 10). Hastaların Yo 24'inde kûprüleşme fibrozisi veya
siroz mevcuttur. (Kno dell 3 / 4).
Tablo 10- Tedavinin sonunda virolojik yanrt,kalıcı virolojik yanrt, HCV genotip ve
viral yük ile nüks*
* 72. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan ve 24. takip
haftasında verileri eksik olan hastalar tedaviye devam eden yanıt vermiş olarak
deõerlendirilmiştir. |2. takip haftasında Ve Sonraslnda verileri eksik olan haslalar,24.
takip haftasında tedaviye yanıt vermemiş olarak deõerlendirilmiştir.
Bu ëalışmadaki 6 aylık tedavi siiresi, 1 yıllık pivotal kombinasyon ëalışmasına gûre
daha iyi tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı sırasıyla Yol4'e Yo 5 ve doz
modifikasyonu oranl o/o 49'aoh 18'dir.
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada, genotip l ve düşük viral yükü olan
(< 600000IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkutan olarak 1.5 mikrogram/kg
Peglntron ile kombine olarak vücut aõırlıõına gûre ayarlanmış ribavirin almıştır. 24
haftalık tedavi süresinden Sonra tüm hastalarda kalıcı yanlt oranı Yo50 olmuştur.
Hastaların o/o4l'inde (971235) plazma HCV-RNA düzeyleri tedavinin 4. haftasında ve
24. haftasında saptanamayan seviyelerdedir. Bu alt grupta, kalıcı virolojik yanıt oranı
%92 (89197) olmuştur. Bu hastalardaki yüksek kalıcı yanıt oranı bir ara ana|izde (n:49)
belirlenmiş ve prospektif olarak doõrulanmıştır (n:48).
Sınırlı tarihsel veriler, 48 haftalık tedavinin devam eden yanıt oranlnln daha yüksek
(11/11) ve daha düşük bir relaps riskiyle (24hafta|ık tedavide 7l96'ya karşılık 0/11)
baõlantılı olabileceõini gû stermektedir.
Devam eden virolojik yanıtın ûngûrülmesi- Naiv hastalar
2 log vira| yük azalışı veya tespit edilemeyen HCV RNA düzeyleri olarak tanımlanan
12. haftadaki virolojik yanıtın devam eden yanıt iëin bir ûngûrü kriteri olduõu
gûsterilmiştir (Tablo 1 1).
Tablo 11- 12. haftadaki viral Yanrt ve genotip ile devam eden yanrtın ûngûrülmesi*HCV 3
< 600.000IU/ml
> 600.000IU/mlIJCV 2
< 600.000IU/ml
> 600.000IIJ/mlTüm hastalar
% 93 (1691182)
% e3 (e2tee)
%93 (77183)% too (42t42)
% r00 (20120)
% r00 (22122)%94 (2rU224\Tedavi sonu yanrtrPeglntron haftada bir kez 1r5 mikrogram/kg * Rebetol
800 -1400 mg/gün
%te (t431182)
% 86 (&slee)
%70 (s8t83)% e3 (3et42)
% es (tet20)
%9r (20122)% 8r (1821224)Devam eden
viroloiik Yanıt
% 14 (241t66)
% I (7 ter)
%23 (t7t7s)%7 (3t42)
% s (v20)
% e (2t22)% 12 (27t224)Nüks
26Peglntron 1.5
* ribavirin
800-1400 mg
24haftatedaviPeglntron 1.5
+ ribavirin
(> 10,6mg/kg)
48 hafta tedaviTedavi
2ve3IGenotip
Hayır % | (2l2I5)Eveto/o99 (2131215)Hayır %25 (28lII0)Eveto/o75 (82lll0)12.haftadaki viral
yanıt
% s0 (u2)% 83 (1771213)% 0 (0128)%7r (s8t82)Kalıcı yanıt
%50% 100Negatif
ûngûrü
deõeri
* 12haftalık verileri mevcut olan hastaları gûstermektedir.
Peglntron monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda devam eden yanıt iëin negatif
ûngûrü deõeri Yo 98' dir.
HCV/ HIV koenfeksiyonu olan haslalar
Bu her iki enfeksiyonun da aynı zamanda mevcut olduõu hastalarda iki ëalışma
yapılmıştır ve sûz konusu iki ëalışmada hastaların tedaviye verdikleri yanıt, Tablo
l2'de gûsterilmektedir. Éalışma l (RIBAVIC; P0l0l7), aynı zamanda HCV/HIV
koenfekte naiv, erişkin 4|2 kronik hepatit C hastasında gerëekleştirilmiş, ëok-merkezli,
randomize bir ëalışmadır. Bu ëalışmada, 48hafta boyunca Peglntron (haftada 1.5 pglkg)
ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3
milyon IU) ile kombine olarak ribavirin (günde 800 mg) kullanmak izere randomize
edilen hastalar, bu sürenin sonunda 6 ay boyunca izlenmiştir. Éalışma2 (P02080), aynı
zamanda HCV/HIV koenfekte naiv, erişkin 95 kronik hepatit C hastasının katıldıõı,
randomize, tek-merkezli bir ëalışmadır. Bu ëalışmada hastalar; Peglntron (vücut
aõırlıõına gûre haftada l00 veya l50 ırg) ile kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına
gûre günde 800-1,200 mg) veya interferon a|fa-2b (haftada 3 defa 3 milyon IU) ile
kombine olarak ribavirin (vücut aõırlıõına gûre günde 800-1,200 mg), kullanmak üzere
randomize edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü < 800,000 IU/ml
(Amplicor) olan tedavi dûneminin 24 hafta. izleme dûneminin 6 ay olduõu hastaların
dışında kalan hastalarda bu tedavi 48 hafta boyunca uygulanmış ve bunu, yine 6 aylık
izleme dûnemi takip etmiştir.
Tablo L2
Genotip 2,Genotip 1,
4Tüm
hastalarTablo 12-HCvlHIV ile koenfekte olan ve Peglntron ile kombine olarak ribavirın
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalarda genotipe gûre, devam eden virolojik yanıt
%44 (3st80)%17
(2Ur2s)%27
(s6tzos)Peglntron
(haftada
r.5 pglkgl
+ ribavirin
(800 me)Éalışma 1l
%43 (33t76)%6 (8tr2e)%20 (4y20s)Interferon
alfa-2b
(3 MrU rrw)
+ ribavirin
(800 mg)
0.880.0060.047p
deõer
,a
I
%s3 (r0lr9)%38 (r2t32)%44 (23ts2)Peglntron
(haftada 100
veya
150' pg) +
ribavirin
(800-
1.200 me)dÉalışma 22
%47 (7trs)%7 (2t27)%2r (et43)Interferon
alfa-2b
(3 MrU
TIW) +
ribavirin
(800-
1.200 ms)d
0.7300.0070.017p
deõeri
27aJ
MIU: milyon internasyonal ünite; TIw: haftada 3 defa.
a: Cochran-Mantel Haenszel Ki-kare testiyle.
b: ki-kare testiyle.
c: Vücut aõırlıõı <75 kg olan denekler haftada 100 pg; > 75 kg olan denekler haftada
150 pg Peglntron kullanmıştır.
d: ribavirin dozu, vücut aõırlıõı < 60 kg olan hastalarda 800 mg;60-75 kg olan hastalarda
1 ,000 mg; > 7 5 kg olan hastal arda I ,200 miligramdır.
rCarrato F, Bani-Sadir F, Pol S et al. JAMA 2004;292(23):2839-2848.
2 Lagrno M, Murillas J, Blanco J et al. AIDS2004;18(13): F27-F36.
Histoloiik vanıt
Éalışma l'de, tedavi ûncesinde Ve sonrasında karaciõer biyopsisi sonuë|arı 210l4l2
(%5l) hastada deõerlendirildiõinde; Peglntron ile kombine olarak ribavirin
kullanılmasıyla tedavi edilen hastalardaki hem Metavir hem Ishak skorunun aza|dıõı
gûrülmüştür. Bu aza|ma|ar; tedaviye yanıt alınan hastalarda istatistik anlama sahip
(Metavirde 0.3, Ishak skorunda I.2 aza|ma) ve tedaviye yanıt alınamayan hastalarda
stabildir (Metavirde 0.1, Ishak skorunda 0.2 azalma} Aktivite aëısrndan, devam eden
yanıt alınan hastaların üëte bir kadarında düzelme kaydedilmiş, hiëbirinde kûtüleşme
gûrülmemiştir. Bu ëalışmada, fıbroz bakımından hiëbir düzelme gûzlenmemiştir.
Steatoz, HCV Genotip 3 ile enfekte hastalarda anlamlı şekilde düzelmiştir.
onceki tedavilerine yanılsız hastaların peglntron/rábavárán ále tekrur tedavisi
Karşılaştırmalı olmayan bir ëalışmada; orta ile ileri derecede fibrozisi olan ve daha ûnce
interferon a|falribavirin kombinasyonu tedavisi başarısız olan 1,336 hasta, haftada bir
kez |.5 mikrogram/kg Peginterferon a|fa-2b ve kiloya gûre ayarlanmış dozda ribavirin
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha ûnceki tedavinin yanıtsız
olması (en az 12 hafta devam eden tedavinin sonunda HCV-RNA pozitif bulunması),
nüks ya da tedaviye yanıt alınamamasl olarak tanımlanmıştır.
|2 haftalık tedavi tamamlandıõında HCV-RNA negatif bulunan hastalar, tedaviye 48
hafta süreyle devam etmiş ve tedaviden Soffa 24 hafta boyunca izlenmiştir. Tedavinin
sona errnesini takiben 24. haftada HCV-RNA düzeyinin ûlëülemeyecek kadar düşük
olması, tedaviye yanıt alınması olarak tanımlanmıştır (Tablo 13).
Tablo 13
Genotip 213Genotip 1/4YanıtsrzGenotip 2/3Genotip l/4Nüksonceki YanıtToplamTablo 13 - Onceki Yanrtsız Tedavilerin Tekrar Tedavisinde Yanıt Oranları
st (40178\13 (7sls92\17 /1r71673)73 Gvs6\34 (s2lrs4\4s (9sl2r3)25 (2551t,030)Kalıcı
virolojik yanıt
% (n)interferon alfa-2blRibavirin
37,669,1614,2I58, 8924.4436,5321,28%99 Ct
10 (1/10)4 (61160)4 (71172\ss /16129)2e (24183)36 (40lrr2)t6 (481299)Kalıcı virolojik
yanıt %;o (n)pe ginterfer on alfa-2b lRibavirin
0,80,816,4224,4711,22%99 CT
28DUY (Düşük
viral yük)
(<600,000IU/ml)YVY(Yüksek
viral yük)
(>600.000IU/ml)Başlangıëtaki
Viral YükF4F3F2METAVIR Fibroz
puanl4213IGenotip
3t (r27t406)2r (1281622)19 071416\27 (861323\32 (e21289)31 /10132\62 (t031t66)17 (r38182s)
25,3716,25t4.2320.332s.3910.5252,7213,20
2e (30/10s)e (r7trez)12 (nlr4r)17 (16192\23 (15166\20 (311s\44 fl7139),12 (281243)
17,404, 145, 197,289.3623.646,17
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA düzeylerinin en aZ |2 hafta devam eden
tedaviden sonra pozitif olması. Serum HCV-RNA dizeyi, bir merkez laboratuvarı
tarafindan, ûlëüm alt sınırı bu araştırmaya gûre belirlenen, kalitatif bir polimeraz zincir
reaksiyonu testiyle ûlëülür.
12 haftalık tedavinin sonunda hastalardan yaklaşık %io37'sinde, ûlëüm alt sınırı bu
araştırmaya gûre belirlenmiş (I25 IU/ml) olan bir testle, p|azma HCV-RNA
düzeylerinin ûlëülemeyecek kadar düşük olduõu gûrülmüştür. Bu alt-gruptaki kalıcı
virolojik yanıt oranının Yo57 (28214999 olduõu hesaplanmıştır. Daha ûnceki non-pegile
interferon veya pegile interferon tedavine yanıt alınamayan Ve tekrarlanan 12 haftalık
tedavi sonunda HCV-RNA negatif bulunan hastalardaki kalıcı viral yanıt oranları,
sırasıyla oh59 ve o/o47 olmıştur. Virüs yükü > 2 |og aza|an, ancak 12. haftalık tedavi
sonunda HCV-RNA pozitif bulunan hastalarda hesaplanan kalıcı virolojik yanıt
yaklaşık %6 bulunmuştur.
Daha ûnceki pegile interferoıı/ribavirin tedavisine yanıt vermemiş hastaların yanıt
VerTne olasılıõı, daha ûnceki non-pegile interferoıVribavirin tedavisine yanıt vermemiş
hastalardan daha düşük (Yo|7'ye karşılık %4) bulunmuştur.
Uzun dûnemdeki etkililik verileri
Daha ûnce yapılan ve Peglntron'un tek başına ya da ribavirinle birlikte kullanıldıõı,
büyük bir uzun süreli izleme ëalışmasına 567 hasta katılmıştır. Amacı, kalıcı antiviral
yanıtın (KVY) devamlılıõrnl Ve sürekli seronegativitenin klinik sonuëlar üzerindeki
etkilerini deõerlendirmek olan bu ëalışmada 327 hasta, en az 5 yıl boyunca izlenmiş ve
kalıcı viral yanıt alınmış olan 366 hastadan sadece 3'ünde, ëalışma sırasında nüks
gelişmiştir.
Kaplan-Meier hesaplamaları, tüm hastalarda 5 yıl kalıcı antiviral yanıt oranının Yo99
(%95 güven aralıõı 0.90-1.00) olduõunu gûstermiştir. Peglntron'un tek başına ya da
ribavirinle birlikte kullanıldıõı kronik HCV tedavisinden soffa KVY, virüsün uzun
süreli olarak ortadan kaybolmasıyla, karaciõer enfeksiyonunun düzelmesiyle ve kronik
HCV'nin "iyileşmesiyle" sonuëlanmaktadır. Ancak bu durum siroz hastalarında,
hepatokarsinoma dahil karaciõer olaylarının gelişmesine engel deõildir.
29Peglntron klinik ëalışmaları _ Éocuklar ve Ergenler
Kompanse karaciõer sirozu ve saptanabilir HCV RNA'sı bulunan, 3-l7 yaş dilimindeki
ëocuklar ve ergenlerde yapılan bir ëalışmada hastalar, HCV genotipine ve başlangıëtaki
virüs yüküne gûre 24 veya 48 hafta süreyle günde l5 mglkg ribavirin + haftada bir defa
60 pglm2 Peglntron kombinasyonuyla tedavi edilmişlerdir. Vo52'si kadın, Yo}9'ubeyaz
olan ve o/o67'si HCV Genotip I ile enfekte olmak izere; tedavi edilen toplam 107
hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan Soffa 24 hafta boyunca izlenmiştir. Bu
ëalışmanın sonuëlarr, Tablo l 4' de ûzetlenmektedir.
Genotip 4Genotip 3"Genotip 2Genotip 1Tüm GenotiplerTablo 14. Daha ûnce tedavi edilmemiş ëocuklarda ve ergenlerde, genotipe ve
tedavi süresine gûre uzun süreli virolojik yanıt oranlarr (n^'oroh)
n=107
12/12 (%100)14/1s (%93)26t27 (%e6)
4t5 (" 8012t3 (" 67)38t72 (%s3)44180 (ss)
a: Tedaviden sonra 24 hafta geëtiõinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması' tedaviye yanıt
aIınması oIarak yorumlanmıştır.
b: n _ belirtilen genotipteki ve tedavi süresindeki yanıt alınan hasta sayısı/tedavi edilen hasta sayısı
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (< 600 000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs
yüksek
( >600 000 IU/ml) olanlar 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Peglntron, interferon a|fa-2b'nin polietilen glikol ile modifiye (pegile) edilmiş, ûzellikleri
iyi tanımlanmış bir türevidir ve baskın olarak monopegile türlerden oluşmaktadır.
Peglntron'un p|azma yarılanma ûmrü non-pegile interferon alfa-2b ile karşılaştırıldıõında
uzamıştır. Peglntron, serbest interferon alfa-2b'ye depegile olma potansiyeline sahiptir.
Pegile izomerlerin biyolojik aktiviteleri kalitatif olarak benzerdir, ancak serbest interferon
alfa-2b' den daha zay ıftır.
Subkutan uygulama sonrasında, maksimal serum konsantrasyonlarına dozdan sonra, 15-
44 saat arasında ulaşılır ve bu deõerler dozdan sonraki 48-72 saat arasında devam
etmektedir.
Peglntron C666 Ve (EAA) ûlëümleri doza baõ|ı biëimde artış gûsterir. ortalama gûrtiniir
daõılım hacmi 0,99 L/kg'dır.
Éoklu doz uygulamasında immünoreaktif interferon-ların birikimi sûz konusudur. Ancak,
biyolojik aktivitede bir biyolojik tayin yûntemi ile ûlëüldüõünde ya|nızca küëük bir artış
bulunur.
Peglntron'un ortalama standart Sapma (SD) eliminasyon yarılanma ûmrü yaklaşık 40 (l3,3)
saat Ve klerensi 22,0 m|lsaat'kg'dır. Insanlarda interferonların klerensinde yer alan
mekanizmalar heni.D tam olarak aydınlıõa kavuşfurulmamıştır. Bununla birlikte renal
30eliminasyon Peglntron'un klerensinin küëtik bir bûliimünden (yaklaşık % 30) sorumlu
olabilir.
Bûbrek fonksiyonu: Renal klerens toplam Peglntron klerensinin o/o 3O'undan sorumludur
Bûbrek fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda yürütülen bir tek doz (1,0 mikrogram/kg)
ëalışmasındo Cmaks, (EAA) ve yarılanma ûmrü bûbrek bozukluõunun derecesine baõlı
olarak artmıştır.
Éoklu Peglntron dozlarını takiben (dûrt hafta süreyle haftada bir defa l.0 mikrogram/kg
subkutan uygulama) Peglntron klerensi orta dereceli renal yetmezliõi olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30-49 ml/dakika) normal renal fonksiyonu olan hastalara gûre ortalama
o/ol7 ve şiddetli renal yetmez|iõi olan hastalarda (kreatinin klerensi 15-29 ml/dakika)
ortalama %o44 aza|ma gûstermiştir. Tek doz verilerine dayanarak diyalizde olmayan,
şiddetli renal yetmezliõi olan hastalarda ve hemodiyaliz uygulanan hastalarda klerens
benzerdir. Monoterapi iëin Peglntron dozu orta dereceli ve şiddetli renal yetmezliõi olan
hastalarda azaltılmalıdır (Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız). Kreatinin
klerensi < 50 ml/dakika olan hastalar Peglntron ve ribavirin kombinasyonuyla tedavi
edilmemelidir. (Kontrendikasyonlar Bûlümü'ne bakınız).
ánterferon farmakokinetiõindeki belirgin bireyler arası farklılıklar nedeniyle şiddetli renal
yetmezliõi olan hastaların Peglntron tedavisi sırasında yakından izlenmesi ûnerilir
(Pozoloji ve Uygulama âekli Bûlümü'ne bakınız)
Karaciõer fonksiyonu: Peglntron'un farmakokinetiõi şiddetli karaciõer fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda deõerlendirilmemiştir.
Yaşlı hastalar (> 65 yaş): Peglntron'un 1,0 mikrogram/kg'lık tek bir subkutan dozdan
sonraki farmakokinetiõi yaşa baõlı etkilenme gûstermemiştir.-Veriler, yaşın ilerlemesine
baõlı olarak Peglntron dozajında herhangi bir deõişikliõin gerekli olmadıõını
gûstermektedir.
18 yaşın altındaki hastalar: Peglntron ve ribavirinin (kapsül ve oral solüsyon) kronik
hepatit C hastası ëocuk Ve ergen hastalardaki ëoklu-doz farmakokinetik ûzellikleri, klinik
bir ëalışmada deõerlendirilmiştir. Vücut yüzûtëümüne gûre haftada 60 pglm2 Peglntron
verilen ëocuk Ve ergen hastalarda; bu tedavi sırasında hesaplanan maruziyetin logaritmik
oranlnln, haftada l.5 pglkg verilen erişkinlerdekinden %58 (%90 güven aralıõı %l4l|l77)
düa yüksek olduõu tahmin edilmektedir.
ánterferon nûtralize edici faktûrler: interferon nûtralize edici faktûr tayinleri klinik
araştırmada Peglntron verilen hastaların serum ûrnekleri üzerinde yapılmıştır. interferon
nûtra|ize edici faktûrler interferonun antiviral aktivitesini nûtralize eden antikorlardır.
0,5 mikrogram/kg Peglntron verilen hastalarda nûtralize edici faktûrlerin klinik
insidansı yo l,l düzeyindedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Peglntron: Klinik araştırmalarda gûzlenmeyen advers olaylar, maymunlardaki toksisite
ëalışmalarında gûrülmemiştir. Maymunların ëoõunda anti-interferon antikorların belirmesi
nedeniyle bu ëalışmalar, dûrt hafta ile sınırlı olmuştu.
Peglntron ile iireme ëalışmaları yapılamamıştır. Interferon alfa-2b'nin primatlarda düşiik
indtikleyicisi olduõu gûsterilmiştir. Peglntron'un da bu etkiye neden olması muhtemeldir.
Fertilite i'izerindeki etkileri belirlenmemiştir. Peglntron genotoksik potansiyel gûstermemiştir.
3l(ilgili insan verileri iëin 4.6'ya bakıruz). Bu ilaë i.irününün bileşenlerinin insan sütiine geëip
geëmediõi bilinmemektedir.
Monometoksi-polietilen glikol'ün (mPEG) gûreceli toksik olmayan etkileri, kemirici
hayvanlar Ve maymunlarda uygulanan preklinik akut ve subkronik toksisite ëalışmaları,
standart embriyo- fetal gelişme takibi ve in vitro mutajenisitenin incelenmesiyle ortaya
konmuştur.
Peglntron artı ribavirin: Peglntron ribavirin ile kombine kullanıldıõında da her iki
ilacın tek başına neden olduõu yan etkilerden farklı bir etkiye yol aëmamıştır.
Tedaviye baõlı major deõişiklik, şiddeti her iki aktif madde tek başına kullanıldıõında
oluşandan daha büyük olan, geri dûnüşümlü, hafif ile orta dereceli anemi idi.
6. FARMASÙrirûznııáxınR:
6.1. Yardrmcr madelerin listesi
Her kalem; Susuz Dibazik, Sodyum Fosfat, Dihidrat Monobazik, Sodyum Fosfat, âeker,
Polisorbat 80
6.2. Geëimsizlikler
PEG-Intron yalnızca yanında verilen ëûzücü ile hazırlanmalıdır ve başka ilaëlarla
karı ştırılmamalıdır (aynı zamanda 6. 4' e bakını z).
6.3. Raf ûmrü
36 ay
Hazırlandıktan soffa:
- Kimyasal ve fiziksel kullanım ûncesi stabilitesinin 2"C _ 8oC arasında 24 saat
olduõu gûsterilmiştir.
- Mikobiyolojik bakış aëısıyla, l|aë derhal kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadıõı
takdirde, kullanım ûncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluõundadır
ve normalde2"C - 8"C arasında24 saatten uzun olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
Peglntron Enjeksiyon ëûzeltisi hazırlamak iëintoz, ëocukların ulaşamayacakları
yerlerde, orijinal ambalajında,2"C ile 8"C arasında (buzdolabında) saklanmalıdır
Éûzelti hazırlandıktan Soffa 2"C ile 8oC arasında, buzdolabında,2  saat saklanabilir
Éocukların gûremeyeceõi, erişemeyeceõi yerlerde ve ambalajında saklayınız.
326.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Türü: Tozve ëûzeltinin her ikisi de iki gri bromobütil kauëuk piston ile donanmış iki
bûlmeli tip I cam kartuş iëinde bulunur. Kartuşun bir ucu plipropilen kapak ile kapatılmıştır,
diõer uëta bromobutilkauëuk piston bulunmaktadır.
Takdim şekli
Peglntron Pen 120 mikrogram,
- l enjektab| tozve ëûzelti iëeren kullanıma hazır kalem, l enjeksiyon iõnesi ve 2
alkollü mendil iëeren ambalajlarda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Dozu uyguladıktan Sonra, Peglntron Pen kullanıma hazır kalemi, iëinde kalmış
olabilecek ëûzelti ile birlikte, uygun bir şekilde atınız.
\ 7. Ruhsat Sahibi
Merck Sharp Dohme ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 Istanbul
Tel (0212) 336 l0 00
Fax: (0212) 355 02 02
RUHSAT NUMARASI: 1 16/93
ár,r nurrsAT TARáHá/ RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk Ruhsat Tarihi: 20.12.2004
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI:
Ref.SPC-28.09.20108.
9.
33