KISA üntrN gáLcásá
r. rrşrcná rrgná ünüNüN,q,or
cppgáR PLUS |25mg&62,5 mgl5 ml, oral süspansiyonhazır|arrıak iëin kuru toz
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár gáLrşávıá
Etkin madde: oral süspansiyonun 5ml'sindel25 mg sefdinir ve 62,5 mg klavulanik asite
eşdeõer I,787 gPotasyum Klavulanat-Avicel (1 : l)karışımı bulunmaktadır.
Yardımcr maddeler: oral süspansiyonun 5ml' sinde;
Sakkaroz (1849 mg)
Trisodyum sitrat (41,6 mg)
Sodyum benzoat (4,16 mg)
iëerikte bulunan sodyum ve sakkaroz hakkında uyarı iëin ayrrcabûlüm iëin4.4'ebakınız.
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnız.
3. FARMAsÙrár FORMU
oral süspansiyon
Sanmtırak renkli toz karışım
4. KLáNiK ûzrr,r,áxr,nn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
CEFBiR PLUS, yetişkin ve ergenlerde toplum kûkenli akut pnûmoninin, kronik bronşitin
akut alevlenmesinde, akut maksiller sinüzit, faranjit/tonsilit tedavisinde endikedir.
CEFBIR PLUS, 6 ay ve 12 yaş aralıõındaki ëocuklarda akut bakteriyel otitis media, akut
maksiller sinüzit, faranjit/tonsilit komplike olmamış deri enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
I4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Akut baheriyel otitis media tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- |2 yaş arası):
Éocuklarda, 5 ila 10 gün boyunca sefdinir dozu 7 mg/kg olacak şekilde 12 saat ara ile ginde 2
defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozı 14 mg/kg olacak şekilde günde 1 defa CEFBáR
PLUS oral süspansiyon kullanılması tavsiye edilir.
Akut malrsiler sinüzit tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- l2 arası):
Éocuklarda, l0 gün boyunca sefdinir dozu7 mg/kg olacak şekilde 12 saat ara|le günde 2 defa
veya 10 gün boyunca sefdinir dozu 14 mg/kg olacak şekilde günde 1 defa CEFBIR PLUS oral
süspansiyon kullanılması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, 10 gtin boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa 12 m| veya 10 gün
boyunca giinde 1 defa 24 m| CEFBáR PLUS oral süspansiyon kullanılması ûnerilir.
Faranjit/tonsilit tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- |2 yaş arası):
Éocuklarda 5 ila 10 gün boyunca sefdinir dozu7 mg/kg olacak şekilde 12 saat ara ile günde 2
defa veya 10 gün boyunca sefdinir dozu 14 m/kg olacak şekilde günde 1 defa CEFBiR
PLUS oral süspansiyon kullanılması tavsiye edilir'
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, 5-10 gün boyunca12 saatara ile günde 2 defa12ml veya 10 gün
boyunca gtinde 1 defa 24 ml CEFBIR PLUS oral süspansiyon kullanrlması ûnerilir.
Komplike olmamış deri ve yumuşak dolnı enfelaiyonları tedavisi iëin standart doz
Éocuklarda (6 ay- 12 yaş arası):
Éocuklarda, 10 gün boyunca sefdinir dozu günde 7 mglkg olacak şekilde |2 saat ara ile günde
2 defa CEFBIR PLUS oral süspansiyon kullarulması tavsiye edilir.
Yetişkin ve ergenlerde (l3 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde 10 gün boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa |2 ml CEFBáR PLUS oral
süspansiyon kullanılması ûnerilir.
2Kronik bronşit akut alevlenmesi tedavisi iëin standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş iizeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde 5-10 gün boyunca 12 saat ara ile giinde 2 defa 12 m| veya 10 giin
boyunca 1 defa 24 m| CEFBiR PLUS oral süspansiyon kullanılması ûnerilir.
Toplum kokenli pnûmoni tedavisi iëin standart doz
Yetişkin ve ergenlerde (13 yaş üzeri bireylerde):
Yetişkin ve ergenlerde, 10 gtin boyunca 12 saat ara ile günde 2 defa |2 m| CEFBIR PLUS
oral süspansiyon kullarulması ûnerilir.
PLUS PED DoZ âEMASI
Uygulama şekli:
Aõızdarı uygulanrr.
Kullanıma hazır süspansiyon yemeklerden ûnce Veya yemekle beraber seyreltilmeden alırur
Süspansiyonun hazrrlanmasr:
âişe üzerindeki işaret ëizgisinin yarlsma kadar kaynatılmış, soõutulmuş Su koyarak iyice
ëalkalayınız. Homojen bir daõılım iëin 5 dakika bekleyiniz. âişe üzerindeki işaret ëizgisine
kadar su ekleyerek tekrar ëalkalayınız. Sulandınlmış süspansiyon kontrollü oda ısısında l0
gün saklanabilir.
J>43 ks36 kg27 kg18 kg9kgAõırlık
24 saatte bir 24 ml veya 12 saatte bir 12 ml
CEFBiR PLUS oral süspansiyon24 saatte bir 20 ml veya 12 saatte bir 10 ml
CEFBáR PLUS oral süspansiyon24 saatte bir 15 ml veya 12 saalte bir 7,5m1
CEFBáR PLUS oral süspansiyon24 saalte bir l0 ml veya 12 saatte bir 5ml
CEFBIR PLUS oral süspansiyon24 saatte bir 5 ml veya 12 saatte bir 2,5m1
CEFBáR PLUS oral süspansiyonDozûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
CEFBIR PLUS oral Süspansiyon 6 aylıktan küëük bebeklere uygulanmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Bûbrek bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Bûbrek yetmezliõi:
Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan yetişkin hastalara günde bir defa 12 ml CEFBiR PLUS
oral Süspansiyon verilmelidir. Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan pediyatrik hastalara
günde bir defa sefdinir dozıı 7 me/kg olacak şekilde CEFBiR PLUS oral Süspansiyon
(maksimum 12 ml) verilmelidir.
Kronik hemodiyaliz hasta|arına tavsiyen edilen başlangıë dozu birer gün ara ile 12 ml
CEFBIR PLUS oral Süspansiyondur (veya sefdinir dozu 7mõkg olacak şekilde alınır). Her
hemodiyalizden sonra hastalara 12 ml CEFBIR PLUS oral Süspansiyon verilmelidir.
Hemodiyaliz uygulamasını müteakiben gi.in aşırı 12 m| CEFBIR PLUS oral Süspansiyon
veya sefdinir dozu 7 mõkgolacak şekilde CEFBáR PLUS oral Süspansiyon uygulanmalıdır.
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deõeri aşaõıdaki formülden
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) deõerleriyle hesaplanabilmektedir:
Clcr:[140 - yaş (yıl)] x aõırlık (kg)
72 x serum kreatinin deõeri (mõdl)(' 0,85 [bayanlar iëin])
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşaõıdaki formülden yararlarularak hesaplanabilir:
Clcr: K xVücut aõırlıõı veya uzunluõu
serum kreatinin deõeri (m/dl)
Bir yaş üstii pediyatrik hastalarda K: 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K: 0,45'dir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda yeterli bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CEFBIR PLUS, klavulanik asit, sefdinir ve diõer sefalosporin antibiyotiklere ya da ilacın
iëerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı olan hastalarda
kontrendikedir.
44.4. ûzel kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Sefclinir tedavisine başlanmadan ûnce hastanın sefdinir, diõer sefalosporinler, penisilinler
veya diõer ilaëlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadıõı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefclinire kaşı alerjik
reaksiyon oluştuõunda ilaë tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu
epinefrin, intravenûz sıvı uygulaması, intarvenûz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressûr
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile hava yolu aëılması gerekebilir.
CEFBáR PLUS gibi antibakteriyel ilaëların hepsi ile Clostridium dfficile ile ilişkili diyare
(CDID) bildirilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ûli.imcül kolit'e kadar olabilmektedir.
Antibakteriyel ilaëlarla tedavi baõırsaõın normal florasıru bozarak C.dfficile'nin aşffl
ëoõalmasına neden olmaktadır.
C.dfficile CDID oluşumuna neden olan toksin A Ve B üretmektedir. C'dfficile'nin
hipertoksin üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye direnëli olabilir ve kolektomi gerekebilir. Antibiyotik kullanımdan
soffa diyare gûrülen hastalarda CDiD düşi.inülmelidir. Antibakteriyel ilaëların kullanımından
sonra iki aydan daha fazla süre sonra CDáD oluştuõu bildirilmiştir bu nedenle hastanın
medikal ûyküsü gerekmektedir.
CDID oluştuõu şüpheli veya kesinleşmişse C.dfficile'e karşı etkili olmayan antibiyotik
tedavisinin sonlandınlması gerekebilir.
Diõer geniş spekárumlu antibiyotiklerde olduõu gibi uzun süreli tedavi direnëli organizmaların
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biëimde izlenmesi gerekmektedir. Eõer
tedavi si.iresince süperinfeksiyon gelişirse, uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.
Diõer geniş spekárumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit ûyküsü olan kişilere verilirken
dikkatli olunmalıdır.
Geëici veya kronik bûbrek bozukluõu hastalarda (kreatin klerensi <30 ml/dak) ûnerilen doz
kullanılması yüksek konsantrasyonda sefdinire uzun süre maflfz kalınmasına yol
aëabileceõinden sefdinirin toplam gtınlük dozu azaltılmalıdır.
Magnezyım veya alüminyum iëeren antasidler sefdinir absorpsiyonunu engeller. Eõer
CEFBáR PLUS tedavisi süresince antasid uygulaması gerekliyse antasidler CEFBiR
PLUS'dan enaz2 saat ûnce veya Sonra alınmalıdır.
Demir iëeren multivitaminler dahil demir takviyeleri absorpsiyonunu engeller. Eõer CEFBáR
PLUS tedavisi süresince demir takviyesi gerekliyse demir takviyesi CEFBIR PLUS'dan en az
2 saat ûnce veya sonra alınmalıdır.
5Sakknroz uyarıSı
CEFBáR PLUS oral süspansiyonun 5ml'sinde 1849 mg sakkaroz bulunmaktadır. Bu durum
diabetes mellitus hastalarında gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Sodyum uyarıSı
CEFBáR PLUS oral süspansiyon Sml'sinde 0,513 mmol sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Antasidler:
Alüminyum Veya magnezwm iëeren antasidlerle birlikte kullanıldıõında sefdinirin Cmaks ve
absorpsiyon miktarı yaklaşık % 40 oranrnda azalıır. Cmaks deõerine ulaşma siiresi de l saat
uzar. Antasid sefdinir'den2 saat ûnce Veya sonra alınmışsa sefdinir farmakokinetiõi üzerine
belirgin etki gûstermez. Eõer antasidlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa
antasidlerin sefdinir alımından en az 2 saat ûnce Veya Soffa alınmalıdır.
Probenesid:
Diõer beta laktam antibiyotiklerde olduõu gibi probenesid sefdinirin de renal atrlrmını inhibe
ederek sefdinirin maksimum plazma konsantrasyonunrrn yaklaşık Yo54 oranında artmasına ve
yanlanma ûmrünün o/o50 orarunda uzamasına neden olur.
Demir iëeren ilaë veya demir iëeren yiyecekler:
Sefdinirin 60 mg elemental demir iëeren bir terapûtik demir takviyesi veya 10 mg elemental
demir iëeren vitaminler ile birlikte alındıõında sefdinirin absorpsiyonu srrasryla o/o 80 ve o/o3|
oranında azalır. Eõer sefdinir kullanımr sırasında demir takviyesi alrnması gerekiyorsa takviye
seftlinir alımından enaz2 saat ûnce Veya Soffa alınmalıdır.
Temel demir iëeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir iëeren yaõların) sefdinirin üzerine etkisi
araştırılmamıştır.
Sefdinir alan bireylerin dışkılarırun krrmızımsr renkte olduõu rapor edilmiştir. Vakaların
ëoõunda hastalar demir iëeren iirünler almıştır. Kırmrzr renk, baõırsakta sefdinir ve sefdinirin
parëalanmış üri.inlerinin kombinasyonun Ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı
oluşmaktadır.
Demir eklenmiş bebek mamalarıyla (2.2 mg elemental demir/6 oz) birlikte verilmesi
sefdinirin farmakokinetik ûzellikleri etkilenmemiştir. Bu nedenle CEFBáR PLUS demir
eklenmiş bebek mamalarıyla birlikte verilebilir.
6Nefrotoksik potansiyeli olan ilaëlar
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B,
viomisin gibi) ve guëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) ile kombine tedavi
bûbrek fonksiyon bozukluklarında artışa sebep olabileceõinden, bu tip tedavilerde bûbrek
fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarrnda bozukluk olan
hastalar yakından izlenmelidir.
oral antikoagülanlar
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanrmında izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamarunda uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Nifedipin:
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiõin
biyoyararlı õını oh7 0 oranrna kadar artırabildiõi bildirilmiştir.
Laboratuar testleri
Nitroprusid kullarulan idrarda keton testlerinde yalancı pozitiflik gûrülebilir, nitroferrisiyanid
kullarulan testlerde gûrülmez. Sefdinir Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu idrar
glukoz testlerinde yalancı pozitiflik gûrülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına
dayanan glukoz testlerinin kullanılması ûnerilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyonaV feta| gelişim/ doõum ya da
doõum sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarurlı etkiler olduõunu
gûstermemektedir.
7Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim taraflndan zorunlu
gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Sefdinirin tek doz 600 mg'nın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduõu tespit
edilmemiştir.
ßreme yeteneõi /Tertilite
Klinik dışı ëalışmalarda, sefclinir verildiõinde iireme performansı, doõurganhk ve Sperm
deõerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. ßreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı klinik
dışı veriler insanlara yûnelik potansiyeli bir risk ortayakoymamaktadır.
4.7 Araë ve makine kullanmaya etkisi
CEFBiR PLUS'ın araëve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. Istenmeyen etkiler
Sefdinirin güvenlik profili 384l yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik ëalışmalardan
alınan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõunun hafif şiddette olduõu ve kendi
kendine iyileştiõi belirtilmiştir. Sefdinir kullanımıyla ilişkili kalıcı sakatlık Ve ûlüm
gûrülmemiştir.
Yetişkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenmeyen etki diyare, vajinal moniliyaz,
bulantı, baş aõrısı, abdominal aõrı ve vajinittir.
ástenmeyen ilaë reaksiyonlarr aşaõıda tanımlanan sıklıõa gûre listelenmiştir:
Éok yaygın ()1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygın: Baş aõnsı
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali,
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Gastrointestinal hastahklar
Éok yaygın: Diyare
Yaygın: Karrn Aõnsı, mide bulantısı
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma,hazımsız|ık, kabızlık, anormal dışkı
8Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt dûktintüsü, kaşıntı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Vaj init (kadınlarda), vaj inal moniliyaz (kadınlarda)
Yaygın olmayan: Moniliyaz
ßreme sistemi hastalrkları
Yaygın olmayan: Lûkore (kadınlarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõız kuruluõu,
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın olmayan: Anoreksi
Sefdinirin pediyatrik popülasyonda güvenlik profili 1783 ëocuk hastayla yapılan klinik
ëalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Gûrülen yan etkilerin ëoõunun hafif şiddette
olduõu ve kendi kendine iyileştiõi belirtilmiştir. Sefdinir kullanımıyla ilişkili kalıcı sakatlık ve
ûlüm gûrülmemiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, kusma
Yaygın olmayan: Karın aõrısı, anormal dışkı, hazımsızlık, bulantı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkinezi
Deri ve deri altı doku hastalıklarr
Yaygın: Cilt dûküntüsü
Yaygın olmayan: Makülopapüler dûküntü
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Vajinit (kız ëocuklarda), vajinal moniliyaz (kız ëocuklarda) kutanûz
moniliyaz
Kan ve lenfatik sistem hastalrkları
Yaygın olmayan: Lûkopeni
Hepatobilier hastalıklar
Yaygm olmayan: AST seviyesinde artış
Pazar|ama Sonrası
Japonya da I99l yılında sefdinirin pazar|ama Soffasl sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin deõişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile
birlikte nadir ûlüm, fasiyel ve laringeal ûdem, boõulma hissi, serum hastalıõı reaksiyonları,
9konjuktivit, stomatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eksfoliatif
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminan hepatit,
hepatik yetmezlik, sarılık, ami|az artrşı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena,
psûdomembrarıûz kolit, pansitûpeni, granülositûpeni, lûkopeni, trombositûpeni, idiyopatik
trombositûpenik putpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliõi, astım ataõı, i|aca baõ|ı
pnûmoni, eozinofilik pnûmoni, idiyopatik interstiyel pnûmoni, ateş, akut renal yetemezlik,
nûropati, kanama eõilimi, koagülasyon bozukluõu, yaygm intravasküler koagülasyon, üst GI
kanama, peptik ülser, ileus, bilinë kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-dik]ofenak etkileşimi,
kalp yetmezliõi, gûõüs aõrrsr, miyokard enfarktüsü, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz
hareketler.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması :
Ruhsatlandfrna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarırun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Titrkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: ııfam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 3|22l8 35 99)
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı Ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut deõildir.
Kemirgenlerde yapılan akut toksisite ëalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki
oluşfurmamıştır. Diõer B-laktam antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı,
epigastrik rüatsızlık, ishal Ve zihin kanşıklıõı gibi toksik belirtiler Ve semptomlar
gûrülmektedir. Hemodiya|iz, bûbrek rahatsızlıõı olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen
attıõından ciddi zehirlenme olaylarının gûrülmemesinde yardımcı olmaktadır.
5. FARMAKOLOJáK Ùznı,r,áxr,rcn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : 3 . kuşak sefalo sporinler
ATC Kodu: J01DD
Sefdinir oral geniş spektrumlu ' yafl sentetik, üëüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve bakterisit etki gûsterir. Penisilinler ve bazı
sefalosporinlere direnëli mikroorganizmalat sefdinire duyarlıdır. Sefdinirin s. qureus
suşlarına ait penisilin baõlayan protein (PBP) 3,2, l ve E. faecalıs suşlarınaa ait penisilin
10baõlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diõer sefalosporinlerden daha fazla etkinliõi
bulunmaktadır. Sefdinir ëûziinülebilir mediyatûrlerle nûtrofil stimulasyonu srrasrnda,
nûtrofillerden ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salırumını inhibe etmektedir.
Sefdinirin, in vitro ve klinik enfeksiyonlarda aşaõıdaki mikroorganizma|ara karşı etkili olduõu
gûsterilmiştir
Aerobik Gram oozitif izrnelar
Staphylococcus qureues (beta laktamaz üreten suşlar dahil, metisiline direnëli suşlar harië)
Str ept o c o c cu S pne um o ni a e Qı eı'ıısiline duyarlı suşlar)
Streptoccus pyogenes
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar:
H a e m o p h i l u s i n/I u e n z e a (b eta laktamaz üreten su ş l ar dahi l),
Haemophilus parainfluenzqe (beta laktamaz üreten suşlar dahil),
Mor üc e l l a c at ar r hal i s (beta laktam az ix eten suşlar dahil),
Sefdinirin, aşaõıda belirtilmiş olan mikIoorganizma suşlarına karşı minimum inhibitûr
konsantrasyonunun (MiK) <1,0 pglml, deõerinde olduõu tespit edilmiştir. Ancak yeterli
kontrollü ëalışma bulunmaması nedeniyle bu otgarıizmalara baõh klinik enfeksiyonların
sefdinirle tedavisinin güvenilirlik Ve etkinliõi saptanmamıştır. Bu mikroorganizmalar
şunlardır:
Aerobik Gram pozitif mikroorganizmalar:
Staphyl o co ccus epidermi di s (y alnızca metisline duyarlı suşlar/
Streptoccus agal actiae
Viridans streptokoklar.
Not: Sefdinir Enterococcus tixlerine ve metisiline direnëli stafilokok suşlarına karşı etkisizdir.
Aerobik Gram negatif mikroorganizmalar:
Cinobacter diversus
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis.
Not: Sefdinir Pseudomonas ve Enterobacter tiirlerine karşı etkisizdir.
1l5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat Sonra maksimum plazma konsantrasyonlarrna ulaşır.
Sefclinir süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyararlanımı Yo25'tir. Sefdinir yemeklerden
baõımsız olarak alınabilir.
oral yoldan 300 ve 600mg sefdinir verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre deõerleri Tablo 2' de gûsterilmiştir.
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-I2 yaş ëocuklara tek doz 7 mg/kg uygulanmasından sonra C.4.,
(pglml-), t,u6 (sa) ve EAA (pg sa/ml) deõerleri sırasıyla; 2.30,2,2,8.31 ve 14 mõkg sefdinir
süspansiyon tek doz uygulanmasrndan Sonra 3.86, 1.8, 13.4 olarak saptanmıştır.
Bûbrek fonksiyonu normal olan hastalarda günde tek doz veya iki kez uygulama ile sefdinir
plazmada birikmez.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|a ve iyi absorbe olur. Klavularıik asit Yo75
biyoyararlanlm oranrna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasınrn absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
|25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika sonra
maksimum serum konsantrasyonrrna ( 3-5 mg/l ) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım ve protein baõlanması:
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama daõılım hacmi (Vd) 0.35llkg (+0.29)'dır. Pediatrik
popülasyon da (6 ay -l2 yaş) sefdinirin daõılım hacmi 0.67Lkg (+0.3 8)' dir.
Sefdinir hem yetişkinde hem de ëocuklarda plazma proteinlerine Yo60 i|e %70 oranında
baõlanır; baõlanma oranları konsantrasyondan baõımsızdır.600mg300mgDozTablo 2. Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve
farmakokinetik parametre deõerleri (4)
2.87 (r.01)1.60 (0.ss)C.,* (põml)
3.0 (0.66)2.e (0.8e)tr"* (sa)
1 1 .1 (3.87)7.0s (2.17)nAA (ııg-salmL)
12Deri vezikülü:
Yetişkin bireylerde 300 ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ile 5. saatlerde medyan
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonun srrasıyla 0.65 (0.33 ile 1.l) ve 1.1 plmL (0.49 ile
1.9)'dir.
Bademcák dolëıısu:
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir alırumı takiben
4.saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve
0.36 plmL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazmakonsantrasyonrrnun
Yo24'ne (+8) eş deõerdi.
Sinüs doku:
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir
alınımını takiben 4 saat Son-ra sinüs dokusunda medyan sefdinir konsantrasyonu srrasryla
<0.12 (<0.12 ile 0.46) ve < 0.21 (0.12 ila 2.0) plmL'drr. Bademcik dokusunda ortalama
konsantrasyonu, p|azmakonsantrasyonunun Yol6'sına (+20) eş deõer bulunmuştur.
Akciõer dokusu:
Tanısal bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefclinir alrnrmından 4 saat soffa
bronşiyal mukozadaki sefdinir konsantrasyonu (medyan deõeri) sırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33)
ve l.l4 (<0.06 ile I.92) 1ı"glmL ve p|azma konsantrasyonları %3l(+l8)'dir. Epitel katman
sıvısındaki konsantrasyonları (medyan deõeri) ise sırasıyla0,29 (<0.3 ile 4.73) ve 0.49 (<0.3
ile 0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (+83)'dir.
Santral sinir sistemi:
Sefdinirin beyin omurilik Slvlslna nüfuz ettiõine dair veri bulunmamaktadır.
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranı ise Yo22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plevra ve periton sıvısı iëinde daõılırlar.
Metabolizma:
Sefdinir kayda deõer oranda metabolize olmaz.
Klavulanik asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karboksilik asid ve
1 -amino-4-hidroksi-büt an-2-on' a metabolize olur.
Eliminasyon:
Bûbrekler yoluyla atrlrr ve p|azma eliminasyon yarl ûmrü (t172) ortalama 1.7 saattir. Bûbrek
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadır' Eliminasyonun büyük
kısmr bûbreklerle olduõundan, bûbrek fonksiyonu bozuk olanlarda veya hemodiyaliz
hastalarınd a doz ay arlamasl gerekmekáedir.
13Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın p|azma yarı ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun hastanrn
durumuna gûre ayarlanmasr gerekir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek Yetmezliõi:
Éeşitli seviyelerde bûbrek fonksiyonu o|arı2I kişiyle yapılan bir ëalışmada, sefdinirin oral ve
renal klerensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (CLcr) düşüşlere
orantılıdır. Normal bûbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldıõında, bûbrek yetmezliõi
olan hastalarda p|azma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun siire kalmaktadır. CL.. 30 ve
60 ml/dak olan kişilerin Cmaks ve t112'si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. CL.. < 30
ml/dak olan kişilerin Cr4,r'ı - 2 kat, t172 'si - 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi
renal bozukluõu olan (kreatin klerensi <
ûnerilmektedir.
Hemodiyaliz:
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine gûre diyalizin
sefdinirin vücuttan Yo63 oraııında affıõı ve gûriinen eliminasyonuntYz 'si 16 saatten 3.2 saat'e
azalttıõı bildirilmiştir. Bu popülasyon da doz ayarlaması yapılmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Sefdinir ëoõunlukla bûbreklerden elimine edildiõinden ve etkin bir şekilde metabolize
olmadıõından sefdinirin farmakokinetik ëalışmaları karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ay arlaması gerekmemektedir.
Geriyatrik hastalar:
Yaşrn, sefdinirin farmakokinetiõi üzerine etkisi 19- 9l yaş aralıõında olan 32 kişide tek doz
300 mg sefdinir alımından sonra incelenmiştir. Yaşlı bireylerde (N:16) sistemik sefdinir
maruziyeti artmıştır (C.* % 44 ve EAA'%o 86 oranmda artmıştır). Bu artış sefdinirin
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır. Gûriinen daõılım hacmindeki azalmadan dolayı
gûriinen eliminasyon yarl ûmri.inde fark edilebilir deõişim gûzlenmemiştir (yaşlılarda 2.2 +
0.6 saat'e karşın genëlerde 1.8 + 0.4 saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade bûbrek
fonksiyonlardaki deõişimle ûncelikli olarak ilişkili olduõu gûrüldüõünden, ciddi renal
bozukluõu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Cinsiyet ve ırk:
Klinik farmakokinetik meta analizirun sonuëları (N:217), cinsiyetin ve rrkrn sefdinirin
farmakokinetiõi üzerine belirgin bir etkisinin olmadıõını gûstermiştir.
t46. FARMAsûráx ûzrr,ı,áxr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Sitrik asit
Trisodyum sitrat
Sodyum beıuoat (E 211)
Ksantan zamkı
Aerosil200
Magnezyum stearat
Éilek aroması
Krem karamel aromasr
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında2-8 oC'de 10 güne kadar saklanabilir.
6.5. Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
CEFBáR PLUS l25mg&62,5mg/5ml oral Süspansiyon Hazırlamak áëin Kuru Toz (100 ml)
BAL RENGI âáâE/ÉOCUK KiLiTLá PLASTiK KAPAK kullanma talimatıyla beraber
ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan iirünler ya da materyaller "Tıbbi Atıklarrn Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
157. RUHSAT SAHáBá
Celtis álaë San. Ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon: 0 850 20T 23 23
Faks:0 2124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
229147
q. ilr RUHSAT raniırá / RUHSAT YENáLEMr rı,náırá
ilk ruhsat tarihi: 02.02.2011
Rüsat yenileme tarihi:
1 o.KßB'üN YENáLENME r.q.nárrá
t6