KISA ünüN riı,cár,nná
V Bu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz.Yan
etkilerin nasıl raporlanacaõını ûõrenmek iëin 4. Bûlümün Sonuna bakabilirsiniz.
1. BEâERá TIBBá ßntrNßN,loı
ADASUVE 9.1 mg inhalasyon iëin kullanımahazır toz
2. KALáTATáF VE KAI\TiTArir niı,rşávı
Etkin madde:
Her bir inhaler dozu 10 mg loksapin iëerir (9.l mg aktarılan doz).
Yardımcr maddeler:
Yardımcı maddeler iëin 6.1 'e bakınız
3. FARMAsÙrár FORM
inhalasyon iëin kullan ıma hazır toz.
Bir ucunda aõızlık, diõer ucunda ëılantı yapan ëekme tablası olanbeyaz c1haz.
4. KLáNiK Ùznı,r,irr,rn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ADASUVE şizofreni hastalannda ve bipolar bozukluõu olan hastalarda gelişen hafif-orta
şiddette ajitasyonun hızla kontrol altına alınması iëin kullanılır. Hastalar akut ajitasyon
semptomlarının kontrol altına alınmasınln hemen ardından düzenli tedavi almaya
başlamalıdır.4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
ADASUVE ya|nızca hastane ortamında ve profesyonel bir saõlık mensubunun gûzetiminde
verilmelidir.
olası ciddi solunum sistemi ile ilgili yan etkilerin (bronkospazm) tedavisi iëin kısa etkili
bcta-agonist bronkodilatûr ilaëlar hazır bulundurulmalıdır.
Pozoloji / Uygulama sıklıõı ve süresi:
ADASUVE'un ûnerilen başlangıë dozu 9.l mg'dır. Gerekirse 2 saat sonra ikinci bir doz
veri lebilir. iki dozdan fazla v erilmemeli dir.
Eõer hasta daha ûnce 9.l mg'lık dozu tolere edememişse, ya da dokáor daha düşük bir dozun
daha uygun olduõuna karar verirse 4.5 mg'lık daha düşük bir doz verilebilir. Düşük doz
formu bulunmadıõı durumlarda tedavi kesilmelidir.
Her bir dozun uygulanmasından sonra hasta ilk bir saat boyunca bronkospazm belirti ve
bulguları aëısından gûzlenmelidir.
Uygulama şekli:
inhalasyon yoluyla kullanım iëindir.
ADASUVE mühürlü poşetlerde paketlenmiştir ve kullanılacaõı zamaııa kadar poşet iëinde
kalmalıdır.
ADASUVE gerektiõi zaman poşetten ëıkartılır. Éekme tablası ëıkanldıõında, ADASUVE'un
kullanılmaya hazır olduõunu gûsteren yeşil bir ışık yanar (ëekme tablası ëekildikten sonra
ADASUVE 15 dakika iëinde 'kul1anı1mahdır). ADASUVE'un inhalasyonu iëin hasta
aõızlıktan kesintisiz, derin bir nefes alır. ánhalasyonun tamamlanmasından sonra hasta
aõzından aõızlıõı ëıkartır Ve kısa bir süre iëin nefesini tutar. Yeşil ışıõın sûnmesi
ADASLryE'un inhalasyonunun tamamlandıõını gûsterir. Kullanlm sırasında cihazın dış
ynzeyi ısınabilir. Bu durum normaldir.
ADASUVE'un nasıl kullanılacaõı ile ilgili talimatlann tamamı iëin ilacın kullanma
talimatında bulunan saõlık personeli iëin bilgiler bûlümüne bakınız.
2Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek / Karaciõer Yetmezliõi:
ADASUVE bûbrek ya da karaciõer yetersizliõi olan hastalarda araştırılmamıştır. Mevcut veri
yoktur.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda (18 yaşından küëük) ADASUVE'un etkililik ve güvenliliõi belirlenmemiştir
Mevcut veri yoktur.
Geriyatrik Popülasyon:
65 yaş üstii hastalarda ADAS(JVE'un etkililik ve güvenliliõi belirlenmemiştir. Mevcut veri
yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
ADASUVE, aşaõıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Etken maddeye ya da amoksapine karşı aşırı duyarlılık
- Akut solunum sistemi hastalıõı belirti ve bulgularını (ûrneõin hırıltılı solunum) gûsteren
hastalar veya astım ya da kronik obstri.iktif akciõer hastalıõı (KOAH) gibi aktif hava yolları
hastalıõı olan hastalar (bakınız bûlüm 4.4).
4.4.Ùze| kullanrm uyarılarr ve ûnlemleri
Tam doz loksapinin uygulanabilmesi iëin ADASUVE inhalerin doõru kullanımı ûnemlidir
Saõlık personeli, hastanrn inhaleri doõru bir şekilde kullanacaõından emin olmalıdır.
Hastalar beraberinde diõer antipsikotikler başta olmak üzere başka tıbbi ürünler kullanmakta
ise ADASUVE'un etkililiõi sınırh olabilir.
Bronkospazm
Astım ve KoAH hastalarında yapılan plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda bronkospazm
sıklıkla gûzlenmiştir. Bronkospazm eõer gelişirse, tipik olarak dozun alınmasından sonraki
25 dakika iëinde gelişmektedir. Bu nedenle ADASUVE alan hastalar dozun verilmesini
takiben uygun bir şekilde gûzlenmelidir. ADASUVE diõer akciõer hastalıõı olan hastalarda
araştırılmamıştır. ADASUVE tedavisinden sonra bronkospazm gelişmesi durumunda,
bronkospazm salbutamol gibi lasa etkili bir beta-agonist bronkodilatûr ile tedavi edilmelidir
J(bakınız bûlüm 4.2 ve 4.8). Herhangi bir solunum sistemi belirtisi ya da semptomu gelişen
hastalarda ADASUVE yeniden kullanılmamalıdır (bakınız bûlüm 4.3).
Hipoventilasyon
Loksapinin santral sinir sistemi üzerine etkileri gûZ ûnüne alındıõında, ADASUVE,
hipovijilansı olan veya alkol veya santral etkili diõer ilaëlara baõlı (anksiyolitikler, ëoõu
antipsikotikler, hipnotikler, opiyatlar v.b.) santral sinir sistemi depresyonu bulunan hastalar
gibi solunumu sıkıntılı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bakınız bûlüm 4.5).
Demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastalar
ADASUVE, demansa baõlı psikozu olanlar dahil, yaşlı hastalarda ëalışılmamıştır. Gerek
atipik, gerekse geleneksel antipsikotik tıbbi ürünlerle yapılan klinik ëalışmalar demansa baõlı
psikozu olan yaşlı hastaların, plasebo kullanan hastalarla karşılaştırıldıõında, ûlüm risklerinin
daha yüksek olduõunu gûstermiştir. ADASUVE'un demansa baõlı psikozu olan hastalann
tedavisinde endikasyonu yoktur.
Ekstrapiramidal belirtiler
Ekstrapiramidal belirtiler (akut distoni dahil) antipsikotiklerin sınıf etkisi olarak bilinir
Bilinen ekstrapiramidal belirti ûyktisü olan hastalarda ADASUVE dikkatli kullanılmalıdır.
Tardif diskinezi
Eõer loksapine ile tedavi edilen bir hastada tardif diskinezi belirti ve bulgulan ortaya ëıkarsa
ilacın bırakılması düşünülmelidir. Bu semptomlar, tedavi kesildikten sonra geëici olarak
kûtiiye gidebilir hatta tedavi kesildikten soma ortaya ëıkabilir.
Nûroleptik malign sendrom (NMS)
NMS'nin klinik belirtileri yüksek ateş, kas rijiditesi, mental durum deõişikliõi ve otonomik
dengesizliktir (düzensiz nabız ve kan basrncr, taşikardi, terleme ve kalp ritm bozuklukları).
Bunlara ek olarak, kreatinin fosfokinaz seviyesinde artış, miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve
akut bûbrek yetersizliõi gûrülebilir. Eõer hastada, NMS geliştiõini gûsteren belirti ve bulgular
gûzlenirse veya hastada NMS'nin diõer klinik belirtileri olmaksızın nedeni aëıklanamayan
yüksek ateş varsa ADASUVE kesilmelidir.
4Hipotansi}ıon
ADASUVE verilen ajite hastalarda yapılan lasa dûnemli (24 saatllk), plasebo kontrollü
ëalışmalarda, hafif derecede hipotansiyon bildirilmiştir. Eõer vazopresûr tedavi gerekirse
noradrenalin ya da fenilefrin tercih edilir. Loksapin kaynakh kısmi alfa adrenoreseptûr
blokajı durumunda, beta adrenoreseptûrlerin uyarılması hipotansiyonu aõırlaştırabildiõinden,
adrenalin kullanılmamalıdır ( bakınız bûlüm 4.5).
Kardiyovaski.iler
Kardiyovasküler hastalıõı bulunan hastalarda ADASUVE'un kullanımı ile ilgili veri yoktur.
ADASUVE'un bilinen kardiyovasktiler hastalıõı (miyokard enfaktiisü ya da iskemik kalp
hastalıõı, kalp yetersiz|lõiya da ileti bozuklukları), serebrovasktiler hastalıõı olanlarda ya da
hipotansiyona yol aëan durumlarda (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif ilaë
tedavisi) kullanımı ûnerilmez.
oT Aralıõı
ADASUVE'un tek doz ve tekrarlayan dozlarda kullanımı ile klinik olarak anlamlı QT
uzaması ortaya ëıkmamaktadır. Bilinen kardiyovasküler hastalıõı olan ya da ailesinde QT
uzaması ûyktisü olan veya beraberinde QT aralıõını uzattıõı bilinen başka ilaëlar kullanan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. QTc aralıõını uzattıõı bilinen tıbbi ürünlerle etkileşimi
nedeniyle QTc uzamasının potansiyel riski bilinmemektedir.
Nûbetler/konvülziyonlar
Loksapin nûbet geëirme eşiõini düşürdüõünden, konvülsif hastalık ûykiisü olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır. Antipsikotik dozlarda oral loksapin alan hastalarda nûbetler
bildirilmiştir ve nûbetler, rutin antikonvülzan llaë tedavisine devam eden epileptik hastalarda
bile gelişebilir (bakınız bûlüm 4.5).
5Antikolinerj ik etkinlik
ADASIJVE antikolinerjik etkinliõi nedeni ile glokom hastalarında ya da idrar retansiyonuna
eõilimli hastalarda, ûzellikle beraberinde antikolinerjik tipte bir anti-parkinson ilaë alınıyorsa
dikkatle kullanılmalıdır.
Intokşikaşvon ya da f,ziksel-hastahk deliryum
intoksikasyon ya da deliryıma baõlı ajitasyonu olan hastalarda ADASUVE'un güvenliliõi ve
etkililiõi deõerlendirilmemiştir. Intoksikasyon ya da deliryumdaki hastalarda ADASUVE
dikkatle kullanılmalıdır (bakınız bûlüm 4. 5 ).
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Benzodiazepinlerin ya da diõer hipnosedatiflerin ya da solunum baskrlayıcı ilaëların eş
zaman|ı verilmesi durumunda aşırı sedasyon, solunumun baskılanmast ya da solunum
yetmezllõi gelişebilir. Eõer loksapine ek olarak benzodiazepin tedavisinin gerektiõi
düşünülüyorsa, hasta aşın sedasyon Ve ortostatik hipotansiyon aëısından izlenmelidir.
inhale edilen loksapin ve 1 mg intramüskiiler lorazepam kombinasyonu ile yapılan bir
ëalışmada, ilaëların tek başına uygulanmaları ile karşılaştırıldıõında bu kombinasyonun,
solunum Saytst, nabız oksimetresi, kan basıncı veya kalp atımhızı üzerinde anlamh bir etkisi
bulunmamıştır. Lorazepamm daha yüksek dozları ile ëalışma yapılmamıştır. Kombinasyonun
sedasyon üzerindeki etkilerinin aditif olduõu gûrülmüşti.ir.
ADASIjVE'nin diõer ilaëları etkileme potansiyeli
Loksapinin sitokrom P450 (CYP450) izoenzimleri ve ile metabolize olan veya insan üridin
S'-difosfoglukuronosil transferazlan (UGT'ler) taraflndan glukuronide edilen tıbbi ürünlerle
klinik olarak ûnemli farmakokinetik etkileşimlere neden olmasr beklenmez.
Eõer loksapin, ûrneõin fenotiazinler ya da butirofenonlar, klozapin, trisklikler ya da seëici
serotonin gerialım inhibittırleri (SSRI'ler), tramadol, meflokin gibi nûbet eşiõini düşürdüõü
bilinen ilaëlarla kombine ediliyorsa, dikkatli olunması ûnerilir (balanız bûlüm 4.4).
6jn vitro ëalışmalar loksapinin bir P-glikoprotein (P-gp) substratı olmadıõını ancak P-gp'yi
inhibe ettiõini gûstermiştir. Bununla birlikte terapûtik konsantrasyonlarda, klinik olarak
anlamlı bir şekilde, diõer tıbbi ürünlerin P-gp-aracılı transportunu baskılaması beklenmez.
Loksapinin SSS üzerindeki etkileri gûz ûnüne alındıõında, ADASUVE, alkol veya
anksiyolitikler, ëoõu antipsikotikler, hipnotikler, opiyatlar ve benzerleri gibi santral etkili
diõer tıbbi ürünlerle birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Alkol ya da tıbbi ürün (gerek reëeteli
gerekse yasadışı tıbbi ürünler) intoksiyonlarında loksapinin kullanımı deõerlendirilmemiştir.
Loksapin, eõer diõer SSS baskılayıcıları ile birlikte kullanılırsa ciddi solunum baskılanmasrna
neden olabilir (bakınız bûlüm 4.4).
Diõer ilaëların ADASUVE'i etkileme potansiyeli
Loksapin, flavin iëeren mono-oksij enaz|ar (FMo'lar) ve bir ëok CYP450 izoenzimi iëin bir
substrattır (bakınız bûlüm 5.2). Bu nedenle loksapinin bireysel bir izoform üzerine etkisinin
neden olduõu metabolik etkileşim riski sınırlıdır. Eş zamanlı olarak bu enzimlerin gerek
baskılayıcısı gerekse indükleyicisi olan başka tıbbi ürünlerle tedavi edilen hastalarda,
ûzellikle eş zamanlı verilen tıbbi ürünün loksapin metabolizmasında rol alan bir kaë enzimi
baskıladıõı ya da indüklediõi biliniyorsa, dikkatli olunmalıdır. Bu ttir tıbbi ürünler,
ADASUVE'nin etkililik Ve güvenliliõini düzensiz bir şekilde deõiştirebilirler. Eõer
mümktinse CYP1A2 inhibitûrlerinin (ûrneõin fluvoksamin, siprofloksasin, enoksasin,
propranolol ve rofekoksib) eşzamanlı kullanrmından kaëınılmalıdır.
Adrenalin
Loksapin ve adrenalinin birlikte verilmesi hipotansiyonun aõırlaşmasına neden olabilir
(bakınız bûlüm 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ADASUVE'un ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doõum kontrol
ilaëları üzerine etkisi ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilen ëalışma bulunmamaktadır.
lGebelik dûnemi:
Annenin gebeliõinin üëüncü trimestri boyunca kullandıõı antipsikotiklere tekrarlayan bir
şekilde maruz kalan yenidoõanlar, doõumu takiben şiddeti ve süresi deõişkenlik gûsteren
ekstrapiramidal velveya ëekilme semptomları gibi advers reaksiyon riski altındadır.
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum sıkıntısı Veya beslenme
bozuklukları bildirilmiştir. Dolayısıyla, yenidoõanların izlenmesi gerekmektedir.
ADASIJVE, gebelikte yalnızca; beklenen faydalar, fetüs aëısından doõabilecek risklerden
aëıkëa daha faz|a ise kullanılmahdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/ embriyona|lfetal gelişim lve-veyal
doõum lve-veyal doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakrmından yetersizdir (bkz.
bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ADASUVE gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Loksapin ve metabolitlerinin süte geëme oranı bilinmemektedir. Bununla birlikte loksapin ve
metabolitlerinin emziren kûpeklerde süte geëtiõi gûsterilmiştir. Hastalar loksapin aldıktan
sonra 48 saat boyunca emzirmemeleri ve bu süre iëinde salgılanan sütii saõıp atmaları iëin
uyarılmalıdır.
ßreme yeteneõi/fertilite
Loksapinin insan üreme yeteneõi üzerindeki etkileri ile ilgili spesifik veri bulunmamaktadır.
ánsanlarda, antipsikotiklerle uzun süreli tedavinin libido kaybı Ve amenoreye yol aëabileceõi
bilinmektedir. Dişi sıëanlarda, üreme üzerinde etkiler gûzlenmiştir (bakınız bûlüm 5.3).
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ADASUVE'un araë Ve makine kullanma yeteneõi üzerinde ûnemli etkileri vardır.
Sedasyoıı/somnolans, yorgunluk ya da başdûnmesi olasılıõı nedeni ile hastalar, loksapin
kullandıklarında kendilerinde advers etki gûrülmediõine emin oluncaya kadar, motorlu
araë|ar dahil olmak üzere riskli olabilecek araëlar kullanmamalıdır (bakınız bûlüm 4.8).
4.8. ástenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin ûzeti
Klinik ëalışma verilerinden elde edilen advers reaksiyonların deõerlendirmesi, ADASI-IVE
4.5 mg (265 hasta) ya da ADASUVE 9.1 mg (259 hasta) ile tedavi edilen 524 yetişkin
şizofreni (şizoaffektif bozukluõu olan 27 hasta da dahil) ya da bipolar bozuklukla ilişkili
8ajite hastanın dahil olduõu iki Faz 3 ve bir kısa dûnemli (24 saat)Faz 2A plasebo kontrollü
klinik ëalışmaya dayanmaktadır.
Ajite hastalarda yapılan ëalışmalarda, bronkospazm sık olmayan ancak ciddi bir advers
reaksiyon olarak bildirilmiş olmakla birlikte, aktif havayolu hastalıõı olan hastalarda sık
olarak bildirilmiştir ve genellikle kısa etkili beta-agonist bir bronkodilatûr ile tedavi
gerektirmiştir. ADASUVE tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar, tat
bozukluõu (disguzi), sedasyoıı/uykuya meyil (somnolans) ve başdûnmesidir (başdûnmesi,
plasebo alan hastalarda loksapin alanlara gûre daha yaygm gûrülmüştür).
ástenmeyen reaksiyonlar
Aşaõıda sıralanan istenmeyen reaksiyonlar şu şekilde sınıflandırılmıştır: Éok yaygın (>1/10),
yaygm (>1/100 ila <l/l0), yaygın olmayan (>1/l,000 ila <1/100), seyrek (>1/10,000 ila
<1/1,000), ëok seyrek (< 1/l0,000).
Sinir Sistemi Bozuklukları
Éok yaygın: Sedasyorı/somnolans
Yaygın: Baş dûnmesi
Yaygın olmayan: Distoni, disknezi, okülogirasyon, tremor, akatizi/hunırsuzluk
Vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum sistemi, toraks ve mediasten hastalrkları
Yaygın: Boõaz iritasyonu
Yaygın olmayan: Bronkospazm (nefes darhõı dahil)
Gastrointestinal bozukluklar
Éok yaygın: Disguzi
Yaygın: Aõız kuruluõu
Genel bozukluklar ve uygulama yeri sorunları
Yaygın: Yorgunluk
Secilmiş istenmeyen reaksiyonların tanımlanması
9Bronkospazm
âizofreni ya da bipolar bozuklukla ilişkili ajite, aktif solunum yolu hastalıõı olmayan
hastalarda yapılan kısa dûnemli (24 saat), plasebo-kontrollü ëalışmalarda; ADASUVE ile
tedavi edilenlerde bronkospazmın (hırıltılı solunum, nefes darlıõı ya da ûksürük bildirimlerini
kapsayan) yaygn olmadıõı gûrülmüştiir. Fakat, hafif-orta persistan astımı veya orta-aõır
KOAH'ı olan hastalan kapsayan plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda bronkospazmın ëok
yaygın olduõu bildirilmiştir. Dozun verilmesinden sonraki 25 dakika iëinde oluşan bu
olayların ëoõunun hafif_oıta şiddette olduõu ve bir inhale bronkodilatûrle düzeltilebileceõi
belirtilmiştir.
Sürekli oral loksapin kullanımında gûrülen istenmeyen reaksiyonlar
Loksapinin kronik oral kullanımrnda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar arasında sedasyon ve
uyku hali; ekstrapiramidal semptomlar (ûrneõin tremor, akatizi, rijidite Ve distoni);
kardiyovaski.iler etkiler (ûrneõin taşikardi, hipotansiyon, hipertansiyon, ortostatik
hipotansiyon, sersemlik ve senkop); ve antikolinerjik etkiler (ûrneõin gûz kuruluõu, bulanık
gûrme ve idrar retansiyonu) vardır.
Sünheli advers reaksivonların raporlanmasr
RuhsatlandlrTna Soması şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Parmakovijilans Merkezi (TßFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda, ADASUVE'un aşın doz kullanımı vakası bildirilmemiştir.
Kazara olan doz aşımı durumunda, beliıti ve bulgular, alınan doz sayısına ve hastanın kişisel
toleransına baõlıdır. Klinik bulgular; loksapinin farmakolojik etkilerinden beklendiõi gibi,
SSS'nin ve kardiyovasküler sistemin hafif depresyonundan, derin hipotansiyon, solunum
depresyonu ve bilinë kaybına kadar deõişebilir (bakınız bûlüm 4.4). Ekstrapiramidal
semptomların velveya konvülzif nûbetlerin ortaya ëıkma olasılıõı akılda tufulmalıdır. oral
loksapin doz aşımını takiben gelişen bûbrek yetersizliõi bildirilmiştir.
l0Doz aşlmtntn tedavisi temel olarak semptomatik Ve destekleyici tedavidir. âiddetli
hipotansiyonun noradrenalin veya fenilefrine yanıt vermesi beklenebilir. Kısmi adrenerjik
blokajı olan hastalarda, adrenalin tedavisi daha fazla kan basıncı düşmesine neden olacaõı
iëin kullanılmamalıdır (bakınız bcıltım 4.4 ve a.5). âiddetli ekstrapiramidal reaksiyonlar
antikolinerjik antiparkinson ajanlar veya difenhidramin hidroklorid ile tedavi edilmeli ve
endikasyonu Varsa antikonvülzan tedavi başlanmalıdır. Ek ûnlemler arasında oksijen ve
intravenûz sıvı verilmesi vardır.
5. FARMAKOLOJáK ÙznrriIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler :
Farmakoterapûtik grup: Psikoleptikler, antipsikotikler
ATC Kodu: N05AH01
Loksapinin etkinliõi, yfüsek afinite gûsterdiõi dopamin D2 reseptûrü ve serotonin 5HT2A
reseptûrlerine antagonistik etkisi ile aëıklanmaktadır.
Loksapin, noradrenerjik, histaminerjik ve kolinerjik reseptûrlere baõlanır ve bu sistemlerle
etkileşimi farmakoloj ik etkilerinin spektrumunu etkileyebilir.
Birëok hayvan tiiründe, sakinleştirici etkileri ve agıesif davranışların baskılanması ile ilişkili
subkortikal inhibitor alanlann uyanlabilirlik seviyesinde deõişiklikler gûzlenmiştir.
11Klinik Etkililik
En az orta düzeyde (14 veya izeri) Pozitif ve Negatif Sendrom Ùlëeõi (PANSS) Eksite
Bileşeni (PEC) (zayıf dürtii kontrolu, gerilim, düşmanlık, işbirliõi yapmama ve heyecan) olan
akut ajitasyonlu hastalar iki Faz 3 ëalışmasına dahil edilmiştir. Éalışma 004-301'e dahil
olmak iëin şizofreni tanısı, Éahşma 004-302'ye ise bipolar bozukluk (mevcut atak manik ya
da karma) tanısı almış olmak şartı aranmıştır. Belirgin Ve uzun süreden beri psikiyatrik
hastalıõı bulunan,yıllar ûnce hastalık tanısı konulmuş (Mental Hastalıklar Tanı ve istatistik El
Kitabı, 4. Basım (DSM-IV)) ve geëmişte hastaneye yatış ûyküsü olan hastalardır. Hastalar;
plasebo, ADASUVE 4.5 mgve ADASUVE 9.1 mg gruplarına randomize edilmiştir.
Éalışma 004-30l'e randomize edilen hastalann ortalama yaşı 43.l, Éalışma 004-302'ye
randomize edilenlerin ise 40.8 dir: genë erişkinlerin (18-25 yaş) oranı her iki ëahşmada da
düşfü oranlardadır (%7 '3). âizofreni ëalışmasında kadınlarrn oraru düşüktiir (%26.5) ve
Éalışma 004-302'de hastaların yaklaşık yarlsl erkektir (%49.7). Dozun verildiõi sırada,
şizofreni hastalarının o/o35'i eşzamanlı antipsikotik ilaëlar kullanırken, bipolar bozukluõu
olan hastalann o/ol3'i bu ilaëları kullanmaktadır. Her lki Faz 3 ëalışmasındaki hastalann
büyük kısmı sigara kullanmaktadır. âizofreni hastalarında halen sigara iëenlerin oranı o/o82,
bipolar bozukluõu olan hastalarda ise oh]4'dir.
ilk dozdan sonra ajitasyonu yeterince yatışmayan hastalara birinci dozdan en az 2 saat sonra
ikinci bir doz verilmiştir. Eõer ihtiyaë duyuluyorsa 2' dozdan an aZ 4 saat Soffa, üëüncü bir
doz daha verilmiştir. Tıbbi olarak gerektiõinde, kurtarma ilacı (intramusktiler lorazepam)
verilmiştir. Birincil sonlanım noktası; her iki ADASUVE dozunun plaseboya oranla, ilk dozu
takiben 2. saatteki PEC skorunun başlangıca gûre mutlak deõişimidir. Diõer sonlanım
nokáaları; PEC ve Klinik Global ázlenimdir (1.dozdan 2 saat sonra ve kurtarma ilacı alsın ya
da almasın, her gruptaki l, 2 veya 3 doz ëalışma ilacı alan tiim hastalarda iyileşme (CGI-I)
gûsterenler).
Başlangıca gûre toplam PEC skorunda>Yo4\ azalma olan ya da CGI-I skoru 1 (ëok ëok iyi)
ya da 2 (ëok iyi) olan hastalar; yanıt verenler olarak kabul edilmiştir.
Hem şizofreni hastalarında hem de bipolar bozukluõu olan hastalarda, l. dozdan 10 dakika
sonraki ilk deõerlendirmede Ve 24 saatlik deõerlendirme süresi boyunca takip eden
t2deõerlendirmelerde, hem 4.5 mg'lık hem de 9.1 mg'lık doz|arda, ajitasyondaki azalmanın
belirgin olduõu saptanmıştır.
Popülasyonun ûzellikleri (yaş, ırk ve cinsiyet) aëısından bakıldıõında, bu alt gruplarda,
yanıtta ayfflcl bir fark tespit edilmemiştir.
Başlıca bulgular iëin, aşaõıdaki tabloya bakınız.
Pivot etkililik ëalışmalannındaki başlıca bulgular: ADASUVE 4.5 mg,9.1 mg ve plasebo
arasındaki karşılaştırmalar
*: p<0.0001 1-: p<0.01
PEC Yanıt verenleı: Başlangıca gûre PEC'de 2o/o 40 deõişim;
CGI-I Yanıt verenler CGI-I skoru 1 (ëok ëok iyi) yada 2 (ëok iyi) olanlar
PBO: plasebo SS: Standart Sapma
âizofreni ve şizoaffektif bozukluõu olan toplam I29 hastayı kapsayan bir destekleyici Faz 2
tek doz ëalışmasında, 2 saat sonraki PEC deõişimindeki azalmanın, plasebo iëin -5.0,Gereken
Dozlar#CGI.I
Yanıt
verenlerPEC Yanıt
verenlerdeõişikliõiPEC
Doz
sonrası 30
dakikaSSDoz
sonrası 2
saatte
deõişimBaş1angıëTedavi
N
KurtarmaUëáı<lBir% CGI-I
Yanıt
verenlerDoz
sonrası 2
saat%27.84.9-5.517.4PBO
115
% ts.6% 8.7% 29.6% 46.1%35.7% 38.3
% 30.7% s4.4% 57.4% 62.9% 46.65.2-8I+17.84.5 mg
116
% 6.1% 8.8
% 5.4%7.3% 26.4% 60.9% 67.0% 69.6% 57.14.4-9.6*17.612mg9.1
1
% 4t.0% 26.7%27.6% 27.6% 23.84.8-4.9t7.7PBO
105
% 21.0% lr.44.9-8.1*17.44.5 mg
104
% 8.6% 5.8% 44.2% 4t.3% 66.3% 62.s% s9.64.7-9.0*17.39.1 mg
105
% 8.6% 3.8% 26.0% 6t.s% 74.3% 73.3% 6r.9
l3ADASIJVE 4.5 mg iëin -6.7 ve ADASUVE 9.1 mg iëin -8.6 (r<0.001) olduõu tespit
edilmiştir. Kurtarma ilacı sırasıyla hastaların o/o 32.6, %1l J ve Yo14.6'sına uygulanmıştır.
Pediatrik Popülasyon
Avrupa álaë Ajansı, doõumdan 12 yaşına kadar olan pediatrik popülasyon alt grubundaki
şizofreni tedavisinde ve doõumdan 10 yaşlna kadar olan pediatrik popülasyon alt grubundaki
bipolar bozukluk tedavisinde ADASUVE ëalışmalarının sonuëlarının sunulması
zorunluluõundan vazgeëmiştir (pediatrik kullanım bilgileri iëin bakınız bûlüm 4.2).
Avrupa álaë Ajansı 12 yaşından 18 yaşına kadar olan pediatrik popülasyon alt grubundaki
şizofreni tedavisinde ve l0 yaşından 18 yaşma kadar olan pediatrik popülasyon alt
grubundaki bipolar bozukluk tedavisinde ADASUVE ëalışmalarının sonuëlarlnln sunulması
zorunluluõunu ertelemiştir (pediatrik kullanım bilgileri iëin bakınız bûlüm 4.2).
5.2.Farmakokánetik ûzellikIer
Emilim:
ADASUVE'un verilmesi loksapinin, ortalama 2 dakika iëinde maksimum p|azma
konsantrasyonuna (Tmax) ulaşarak, hızlı emilimiyle sonuëlanır. Saõlıklı kişilerde
uygulamadan sonraki ilk iki saatteki loksapin maruziyeti (AUCo-z,uu1, terapûtik etki
başlangıcı ile ilgili erken maruziyetin bir ûlëüttidür), 4.5 mg.lık doz iëin 25'6 ng*slml- ve 9.1
mg.lık doz iëin 66.7 ng*s/ml dir.
Loksapinin farmakokinetik parametreleri, kronik, sabit antipsikotik ilaë tedavisi alan
hastalarda, 4 saatte bir tekrarlanan toplam 3 doz ADASUVE uygulanmasını takiben
belirlenmiştir (gerek 4.5 mg, gerekse 9.l mg). ortalama ziwe plazma konsantrasyonlan
ADASUVE'un ilk ve 3. dozlarında benzer olması, 4 saatlik doz aralıõı boyunca minimal
birikimi gûsterir.
t4Daõılım:
Loksapin plasmadan hız|a uzaklaştırılır ve dokulara daõılır. Hayvanlarda yapılan ëalışmalar,
oral uygulamayı takiben ilk daõılımın akciõerler, beyin, dalak, kalp ve bûbrekte olduõunu
gûstermiştir. Loksapin %96'6 oranında plazma proteinlerine baõlanır.
Biyotransformasyon:
Loksapin aõırlıklı olarak karaciõerde metabolize olur ve bir ëok metaboliti oluşur. Ana
metabolik yolaklar 8-oH-loksapin ve 7-oH-loksapin oluşan hidroksilasyon, loksapin N-oksit
oluşan N-oksidasyon Ve amoksapin oluşan demetilasyondur. ADASUVE'un insanlarda
gûzlenen metabolitlerinin sıralaması (sistemik maruziyete gûre), 8-oH-loksapin >> loksapin
N oksit > 7-oH-loksapin > amoksapin şeklinde olup, S-oH-loksapinin p|azma seviyeleri ana
bileşiõe benzerdir. 8-oH-loksapinD2 reseptûründe farmakolojik olarak aktif deõilken, minûr
metabolit olan 7-oH-loksapin D2 reseptûrlerine yüksek baõlanma afinitesine sahiptir.
Loksapin bir ëok CYP450 isoenziminin substratıdır; in vitro ëa|ışma|ar 7-OH- loksapinin
esas olarak CYP3A4 ve 2D6 tarafindan, 8-OH-loksapinin esas olarak CYPl,{2, amoksapinin
başlıca CYP3A4, 2Cl9 Ve 2C8, Ve loksapin N-oksitin de FMo'lar tarafindan
oluşturulduõunu gûstermiştir.
Loksapin ve metabolitlerinin (amoksapin, 7-OH-loksapin, 8-OH-loksapin ve loksapin-N-
oksit) CYP450-aracılıklı ilaë metabolizmasını inhibe etme potansiyeli CYPs lA1, |A2,2A6'
2B6, 2C8, zcg, }CIg, 2D6, 2El ve 3A4 ile in vitro olarak araştırılmıştır. Ùnemli bir
inhibisyon gûzlenmemiştir. In vitro ëa|ışmalar, loksapin ve 8-oH-1oksapinin, klinik olarak
ilgili konsantrasyonlarda CYPlAz, 2B6 veya 3A4 enzimlerini indüklemediõini ortaya
koymaktadır. Buna ek olarak, in vitro ëalışmalar, loksapin ve S-oH loksapinin, UGTIA1,
lA3, 1A4, 2B7 ve 2815 inhibitûrleri olmadıõını gûStermektedir.
Eliminasyon:
Loksapinin atılımı aõırlıklı olarak i|k 24 saat iëinde olur. Metabolitler, idrarla konjüge,
feëesle konjüge olmamış formda atılır. Terminal eliminasyon yarı ûmrü (T%) 6 ila 8 saat
arasında deõişir.
l5Klinik doz ara|ıõında, ADASUVE'un uygulanmasını takiben ortalama plazma loksapin
konsantrasyonları doõrusal seyreder. AUCO-2saat, AUCinf, ve Cmax doza baõımlı olarak
artar.
Ùzel hasta popülasyonlarındaki farmakokinetikler:
Sigara iëenler
Sigara iëenler Ve iëmeyenlerin maruziyetlerinin karşılaştırıldıõı bir popülasyon
farmakokinetik analizi, CYPlA2'yi indükleyen sigara iëmenin, ADASUVE maruziyeti
üzerinde minimal etkisinin olduõunu gûstermiştir. Sigara iëme durumuna gûre doz
ayarlaması yapılması ûnerilmez.
Sigara iëen kadınlarda ADASUVE Ve onun aktif metaboliti 7-oH-loksapine maruziyet
(AUCinf), muhtemelen sigara iëenlerdeki loksapin klirensindeki artışa baõlı olarak, sigara
iëmeyen kadınlardan daha düşüktiir (%o84'e karşı %109 7-oH-loksapin/Loksapin oranı).
Demografik veriler
ADASUVE uygulanmasını takiben yaş, cinsiyet, ırk, aõırhk veya vücut kitle indeksine (VKI)
baõlı olarak loksapin maruziyeti veya daõılımında ûnemli bir fark yokfur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlik verileri
Konvansiyonel ilaë güvenlilliõi, tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksisite ëalışmalarına
dayanan klinik dışı güvenlik verileri; uzun süre loksapin kullanımına baõlı üreme
dokulanndaki deõişikler harië, insanlar iëin ûzel bir risk olmadıõını gûstermiştir. Benzer
deõişiklikler (ûrn. Jinekomasti) ancak uzun süren tedavi Sonrası hiperprolaktinemiye sebep
olmaktadır.
I6oral loksapin tedavisinden sonra, dişi sıëanlar kahcı diûstrus nedeniyle ëiftleşmemişlerdir.
Embriyo/fetal gelişimsel ve perinatal ëalışmalar, gebeliõin ortasından itibaren, ADASUVE'
un mglm' bazında (insanlar iëin ûnerilen maksimum dozun altındaki oral doz|arla) tedavi
edilen sıëanların yavrularında artmış perinatal ve neonatal ûlümlerin yanl Stra gelişimsel
gecikme belirtileri gûrülmüşti.ir (düşük aõırlık, gecikmiş kemikleşme, hidronefroz,
hidroüreter ve/veya papillaların azlıõı veya yokluõuyla beraber genişlemiş renal pelvis)
(bakınız bûlüm 4.6).
6. FARMAsÙráx Ùznr,ı.árr,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde bulunmamaktadır
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
Işık ve nemden korumak iëin, kullanılacak Zamana kadar orijinal poşetinde saklayınız.
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
ADASUVE mühürlü, ëok katlı alüminyum folyo poşet iëinde sunulmaktadır. ADASUVE 9.1
mg, 1 veya 5'li karton kutularda satılmaktadır.
Beyaz inhaler (muhafaza) tıbbi kullanlma uygun polikarbonaffan yapılmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
177. RUHSAT sAHáBi
ADEKA álaë Sanayi ve Tic. A.â.
55020-álkadım/Samsun
Tel: (0362) 431 6045
Fax:(0362) 4319672
8. RUTTSAT NUMARASI(LARr)
20/02/2018 -2018/87
g. áLx RUHSAT TARáHá/RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: -
Son yenileme tarihi : -
10. KüB'ßN YENáLENME rlnárıá :
l8