KISA ORON BiLGiSi
1.
BE$ERiTIBBiORONONADI
AMPiSiD 250 mg lM Enjektabl Toz igeren Flakon
2. nilr$iu
KALiTATiF vE KANTiTATiT
Etkin madde:
Her bir flakon;
Sodyum
Ampisilin ...265.75 mg (250 mg ampisiline egdeger)
Sodlum
Sulbaktam .. 136.7 5 mg ( 125 mg sulbaktama egdefier)
iqerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e baktntz.
3.
FARMAS6TiK FORIVI
Enj eksiyonluk toz.
Beyazya da beyazrmsr renkli, akrgkan. karakteristik kokulu toz.
4.
XriXiXoznrLiKLER
4.1.
Terapiitikendikasyonlar
AMPiSID duyarh mikroorganizmalann neden oldulu enfeksiyonlarda endikedir.
Tipik endikasyonlan arastnda siniizit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pndmoniler
dahil iist ve alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit;
peritonit, kolesistit, endometrit ve pelvik seltilit dahil intraabdominal enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi; deri yumuqak doku. kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok
enfeksiyonlan bulunur.
ve
AMPISiD abdominal veya pelvik cerrahi miidahale yaprlan periton
kontaminasyonu ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansrnl
azaltmak iizere perioperatif olarak da kullanrlabilir. Post operatif sepsisi azaltmak
amacryla, gebeligin sonlandrnlmast veya sezaryen ameliyatr soffasl AMPISiD
profi laktik olarak kullarulabilir.
4.2.
Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhll ve s[resi:
AMPiSiD intramuskiiler uygulama igin aqalrdaki miktarlarda lidokain hidrokloriir ile
eritilebilir.
AmPisilin+Sulbaktam Toplam doz Ambalaj Lidokain Maksimum son
(mg) (mg) (flakon) (ml)
EEde[er Dozlar Ilacmi konsantrasyon
(mg/ml)
25O + 125 375 l0 ml 0.8 250 + 125
500 + 250 750 10 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125
2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250 + 125Doktor tarafindan bagka qekilde tavsiye edilmedili takdirde:
Bdbrek fonksiyonu normal olan erigkinlerde AMPiSiD'in mutad gtinliik doz arahlr
1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabiil eden 4 flakon AMPISID 250
mg) ila 12 g'drr (8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabiil eden 32 flakon
AMPiSiD 250 mg). Sulbaktamrn giinliik maksimum dozu 4 g'drr. Giinliik AMPISID
dozlan genellikle 6-8 saatlik aralara bdltinerek verilir. $iddetli olmayan enfeksiyonlar
12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun $iddeti Giinliik AMPiSiD dozu (g)
Hafif 1.5-3 g( l-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam)
Orta 6 g'a kadar ( 4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)
$iddetli 12 g'a kadar ( 8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
Dozlann daha srk veya daha seyrek uygulanmast hastaltltn qiddetine ve hastantn renal
fonksiyonlanna gdre endike olabilir.
Tedavi, genellikle ate; dii$tiikten 48 saat sonraya ve diler anormal belirtiler kaybolana
kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 - 14 giin uygulamr. Hastahlrn ciddi
oldulu durumlarda tedavi siiresi uzatrlabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonlan profilaksisinde, operasyon strastnda etkili serum ve doku
konsantrasyonlan sallamaya yeterli zaman kalmasr igin anestezi baSlangrcrnda 1.5-3 g
AMPISiD (4-8 flakon AMPISID 250 mg) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir.
Eger AMPiSID ile bir teraFdtik kiir gerekmiyorsa, ameliyatlann Eofunlulunda
profilaktik uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g AMPiSID (AMPiSID 1 g flakon) tek doz
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlannt uzatmak
amacryla beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygutama qekli:
AMPiSID + lidokain hidrokloriir eriyili derin intramusktler enjeksiyon olarak
uygulanrr. Lidokain eriyili asla I.V. uygulanmamahdrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek/ Karacifer yetmezlili:
Ciddi renal fonksiyon bozuklulu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
ampisilin ve sulbaktam eliminasyon kinetili birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve
birinin dtekine plazma orant defiqmeden kalmaktadrr. Bdbrek yetmezlilinde doz
arahg, genel ampisilin uygulamasrnda oldulu gibi uzatrlrr.
BObrek Fonksiyon Bozuklulunda Onerilen Dozaj Uygulamasr:
Kreatinin klerensi Ampisilin/Sulbaktam OnerilenAMPiSIDdozu
(ml/dk/l.73 m2) yan 6mrii (saat)
>30 1.5 - 3 g; 6-8 saatte bir
1
t5 -29 5 I .5-3 e; 12 saatte bir
5-14 9 I .5-3 g; 24 saatte bir
2Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar. bebekler ve yeni dolanlarda enfeksiyonlann goiu iqin dozaj 150 mg / kg /
giin ( 100 mg/kg ampisilin ve 50 mg&g sulbaktama tekabiil eder)'diir.
Ampisilinin ahqrlmrq uygulamasrna uygun olarak gocuklar, bebekler ve yeni
dolanlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmahdrr. Yeni dolanlarda (dzellikle erken
doganlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz. 12 saatte bir trili.inmtq dozlar
halinde 75 mg/kg/giin'diir (25 mg/kg/giin sulbaktam ve 50 mg/kg/gtin ampisiline
tekabiil eder).
4.3. Kontrendikasyonlar
Ozgegmiqinde herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon bulunan kiqilerde AMPiSID
kullanrlmasr kontrendikedir.
Eritici olarak kullanrlan lidokain hidroklortir, amid tipi lokal anesteziklere agrn
duyarhhlr olan kiqilerde veya kalp blolu olan hastalarda kullantlmamahdrr.
4.4. 6zel kullanlm uyarllarl ve 6nlemleri
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan
hastalarda ciddi, hatta bazen fatal agrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan
bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade gegmiginde penisilin ve/veya birgok
alerjene aqrn hassasiyeti olan kiqilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin
hassasiyeti olan kiqiler sefalosporinlerle tedavi edildiginde qiddetli reaksiyonlar
meydana geldili bildirilmigtir. Penisilin tedavisinden tince, gegmigteki penisilin,
sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrlr dikkatle
sorugturulmaltdtr. Eler alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilag kesilmeli ve uygun
tedavi baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hernen acil tedavi gerektirir'
Oksijen. intravendz steroidler ve intubasyon dahil havayollanntn aqtk tutulmasl
dnlemleri gerekli oldufu gekilde uygulanmahdtr.
Her antibiyotik preparatmda oldulu gibi, mantarlar dahil. duyarh olmayan
organizmalann a$ln Ureme belirtileri igin devamh gdzlem gereklidir. Siiperenfeksiyon
oldufiunda, ilaq kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmahdrr.
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyrm dahil hernen hernen tiim antibiyotik ajanlar ile
Clostridium dfficile'ye balh diyare (CDAD) rapor edilmigtir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar deliqkenlik giisterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi
kolonun normal florastnt deligtirerek Clostridium dfficile'nin agtn iiremesine neden
olur.
Clostridium dfficile CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilecelinden ve koleklomi gerekebilecelinden C.
dificile'nin hipe(oksin iireten ttirleri morbidite ve mortalitede artrqa neden olur.
Antibiyotik kullanrmrm takiben diyare gdriilen tiim hastalarda CDAD olasrhlr dikkate
ahnmahdrr. CDAD'mn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya grktrlr
rapor edildi!i igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
3CDAD'dan gi.ipheleniliyorsa veya tespit edilmiqse C.dfficile'ye ydnelik olmayan
antibiyotik kullammr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit ydnetimi, protein takviyesi,
C.dfficile' ye y6nelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi delerlendirme baglatrlmahdrr.
Diler giiglii sistemik ajanlarda oldulu gibi, uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve
hematopoetik sisternler dahil olmak izere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontroli.i tavsiye edilir. Bu. yeni dolanlarda, Szellikle prematiirelerde ve diEer
bebeklerde 6nernlidir.
Enfeksiydz mononiikleoz viral kaynakh olup. tedavisinde AMPiSiD
kullamlmamahdrr. Mononiikleozlu hastalardan ampisilin alanlann biiyiik bir
yiizdesinde deri ddkiintiisii g6ruliir.
Her 250 mg aMPiSiD (250 mg ampisilin + 125 mg sulbaktam) yaklaqrk 29 mg (2
mmol'den az) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodyTrm diyetinde olan
hastalar igin 96z dniinde bulundurulmahdrr.
4,5.
Difer trbbi firiinler ile etkilegimler ve diler etkilegim qekilleri
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullammr, hastalarda deri ddkiiLntiisii
insidansrnr, yalnlz ampisilin alan hastalara gtire, 6nemli derecede arttnr.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin ir vitro olarak kanqtrnlmast her
iki bilegikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuglanmritrr; eger bu grup
antibakteriyeller birlikte kullarulacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farkh tdlgelerden
uygulanmahdrrlar (Bkz. 86liim 6.2).
Antikoagiilanlar: Parenteral penisilinler. prhtrlaqma testleri ve trombosit agregasyonu
iizerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilegebilirler; birlikte
tedaviden kagrrulmasr tinerilir.
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullamm, metotreksat klerensinde azalma ve
metotreksat toksisitesi ile sonuglanmrgtrr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsilum
folinat dozunun arttnlmast veya daha uzun d<inem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Ostrolen igeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral
ki
kontraseptiflerin etkinlilinin azalmastna dair vakalar bildirilmiqtir bunlar
ililki
beklenmeyen gebelikle sonuglanmtgttr. Aradaki zaytf olmastna ragmen,
ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif y6ntem
segeneli saglanmalrdtr.
Probenesid: Birlikte kullamldrlrnda, probenesid, ampisilin ve sulbaktamtn renal
tiibtiler sekresyonunu azalttr; bu etki serum konsantrasyonlannln artmasl ve uzamast,
eliminasyon yan 6mriintin uzamasr ve toksisite riskinde artrg ile sonuqlantr'
ve
Laboratuvar Test Etkile$meleri: Benedict. Fehling reaktifleri ClinitestN
kullanrlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhg pozitif glikoziiri gdzlenebilir.
Ampisilinin hamile kadrnlara verilmesini takiben, total konjuge 6striol, 6striol -glukuronid, konjuge dstron ve dstradiol plazma konsantrasyonlannda gegici bir diigiig
kaydedilmiqtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile
de meydana gelebilir.
6zel popilasyonlara iligkin ek bilgiler
Mevcut de!ildir.
Pediyatrik popiilasyon :
Mevcut de!ildir.
4.6.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/ Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Ampisilin, oral yolla ahnan dogum kontrol ilaglan ile etkileqime gegmektedir. Bu
nedenle, tedavi siiresince alternatif, etkili ve gtivenilir bir dogum kontrol ydntemi
uygulanmahdrr (Bkz. Btiliim 4.5).
Gebelik diinemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik ddneminde giivenli kullanrlabileceli tespit
edilmemigtir. Sulbaktam plasenta bariyerini geger.
AMPiSiD igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut delildir.
Hapanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dolum ya
da dolum sonrasr geliqim ile ilgili olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler
oldulunu gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Gebe kadrnlarda kesin ihtiyag duyuldulunda kullamlmaltdtr.
Laktasyon diinemi
Sulbaktam ve ampisilin diigiik miktarlarda anne siittne geqtiEinden laktasyon
diineminde kullammrna dikkat edilmelidir.
tlreme yetene[i / Fertilite
Yaprlan hayvan tireme qahgmalarrnda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar
ortaya qlkmamlStrr.
4.7.
Arag ve makine kullanrml fizerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8.
istenmeyenetkiler
Difer parenteral antibiyotiklerde oldulu gibi, giizlenen belli bagh yan etki, Szellikle
intramuskiiler uygulamaya ball olan enjeksiyon yerindeki alndrr (% 16). Bu yan etki
lidokain kullammr ile dnlenmiqtir.
5Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Anemi, hernolitik anerni trombositopeni, eozinofili ve l6kopeni, sulbaktam sodyum/
ampisilin sodl,um tedavisi srrasrnda bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaq
kesilince kaybolurlar ve duyarhhk reaksiyonlan olarak kabul edilirler.
Ba!rgrkhk sistemi hastahklan
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik qok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastahklarl
Nadir vakalarda konvulsiyon. baq ddnmesi-sersemlik ve bag alnst.
Gastrointestinal hastahklar
Bulantr, kusma ve diyare en srk gdriilenlerdir. Enterokolit ve ps<idomembranoz kolit
de gtiriilebilir.
Hepato-bilier hastahklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sanltk g6zlenmigtir.
Deri ve deri altr doku hastahklarl
Deri diiktintiisii, ka$rntr ve diler deri reaksiyonlan en stk gdriilenlerdir. Nadir
vakalarda Stevens- Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme
gdriilmi.ilttir.
BSbrek ve idrar hastahklarl
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Aragtrrmalar
Geqici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) ytikselmeleri
Ampisilinin tek bagrna kullammr ile gdriilen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IM ile g6zlenebilir.
4.9. Doz aqrml ve tedavisi
Sulbaktam sodlum ve ampisilin sodlumun insanlarda akut toksisitesi iizerine smrrlt
bilgi mevcuttur. ilacrn agrn doz kullanrmrnda, temel olarak ilaq ile ilgili yan etkilerin
uzantrsr olan belirtiler meydana getireceli beklenmektedir. p- Laktam antibiyotiklerin
BOS'da yiiksek konsantrasyonda bulunmastntn, nObet dahil olmak iizere niirolojik
etkilere yol agabileceli gergeEi gdz6niinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her
ikisi de dolaqrmdan hemodiyaliz ile uzaklaqtrnldrfirndan, doz agrmr bdbrek fonksiyon
bozuklugu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosediirler ilactn viicuttan
eliminasyonunu kolaylagtrrabilir.
oZnr,liXr-rn
FARMAKOLO.TiX
5.1. Farmakodinamikiizellikler
Farmakoteraptitik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATC kodu: J0ICR04
Hiicreden anndrnlmtg bakteriyel sistemlerle yaprlan biokimyasal gahqmalarda
sulbaktamrn, penisiline direngli organizmalarda oluqan gegitli dnemli beta-laktamazlann irreversibl inhibitdrii oldulu g6sterilmigtir. Sulbaktam sadece
Neisseriaceae'ye kar$l antibakteriyel aktivite giisterir.
Sulbaktam sodyum'un panisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini dnlelci
giicii. direnqli suglar kullanrlarak yaprlan gah9malarla kamtlanmrqtrr. Bu gahqmalarda
sulbaktam sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildilinde belirgin
sinerjik etki gdstermigtir. Sulbaktam ayrr zamanda baz penisilin ballayrcr proteinlere
bafilandrfrndan, bazr hassas suqlar, tek bagrna beta-laktam antibiyoti[e gdre
kombinasyona daha duyarh krhnmrglardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid elernan ampisilin'dir ki, benzil penisilin gibi, hicre
duvan biyosentezini inhibe ederek, aktif golalma ddneminde bulunan duyarh
organizmalara karEr etkili olur.
AMPiSID aqalrdakiler dahil olmak iizere geniq bir spektrumdaki gram-pozitif ve
gram-negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline
direngli ve bazr metisiline direngli suglar dahil); Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus foecalis ve difier streptokok tirlei; Haemophilus inJluenzae ve
parainfluenzae (hon beta-laktam az pozitif hem de negatif sutlar); Branhamella
catarrhalis; Bacteroides fragilrs ve bununla ilgili tiirler dahil anaeroblar; Escherichia
coti, Klebsiella {irlei, Proteus tiirleri (hem indol pozitif hem indol negatif);
Morganella morganii; Citrobacter tiirrlei,;' Enterobacter tirlei.; Neisseria meningitidis
ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldulu bilinen Pseudomonas, Citobacter ve Enterobacter
tiirlerinin sulbaktam/ampisiline duyarh olmadr$ dikkate ahnmahdrr.
Farmakokinetik iizellikler
Genel dzellikler
Sulbaktam sodyum, temel penisilin gekirdelinin bir ti.irevidir. Kimyasal olarak
sodyum penisilinat sulfondur. Suda gok eriyen beyazrmsr kristal bir tozdur. Molek0ler
apflgr 255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin gekirdeEi olan 6-amino penisilanik
()
asit'ten tiiremigtir. Kimyasal olarak, D -cr-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve
molekiil alrrhlr 371.39'dur.
DaErhm:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen biitiin viicut slvl ve dokulanna siiratle diffiize
olur. Meninkslerin enflamasyonu mevcut delilse beyin ve omurilik stvrlanna
penetrasyonu dii$iiktiilr.
inuaventiz ve intramuskiiler uygulamayr takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin
yiiksek konsantrasyonlan oluqur ve her iki maddenin de yan dmi.irleri takriben bir
saattir.
Eliminasvon:
Sulbaktam/ampisilin'in biiyiik bir krsmr deligmemiq olarak idrarla attltr.
75.3.
Klinik iincesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ile) hern erkek hern de digilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve
srqanlarda 4 mglkg'dan daha yilksektir.
Srganlar ve kdpeklerde yaprlan uzun ddnemli gahgmalarda. oral AMPiSID, esas
organlar ve sistemler ile ilgili dnemli histopatolojik lezyonlara neden olmamrgttr.
Benzer qekilde. AMPiSiD'in olasr ftital toksisitesi, teratojenik etkinlili ve fertilite
inihibisyonunu delerlendirmek igin yaprlan testler, bu tiirden bir etkinlik
gdstermemiqtir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik
gdstermemi$tir.
6.
FARMASoTiKoZrlliXr,OR
6.1.
Yardrmcr maddelerin listesi
Qiiziicii ampulii % 0.5 Lidokain HCI ve enjeksiyonluk su igerir.
6.2.
Gegimsizlikler
in
Aminoglikozidlerin. aminopenisilinlerden herhangi birinin varhlrnda vitro
inaktivasyonu nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler
ayn olarak sulandrnlmah ve ayn olarak uygulanmahdrrlar.
6.3.
Raf 6mrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yiiuelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda stcakhlrnda ve orijinal ambalajrnda saklaytruz.
Flakon igerili toz gtiziildiikten sonra bir saat iginde kullamlmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelili ve iqerifi
Bromobutil lastik trpa ve flip-offaluminyum kapakh, etken madde igeren I adet tip III
renksiz cam flakon ve gdziicii igeren tip I renksiz cam ampul, karton kutu.
6.6. Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel bnlemler
IM uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandtktan sonra I saat iginde
kullamlmahdtr.
Herhangi bir kullamlmamlf iiriin veya atlk materyal "Trbbi atrklann kontrolii
ydnetmeligi" ve "Ambalaj ve ambalaj attklanntn kontrolii ydnetmelili"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7.
RUHSATSAHiBi
Mustafa Nevzat ilaq Sanayii A.$.
PAK iq Merkezi, Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok' No: 5/l
34349 Gayrettepe/istanbul
Tel :
0 (212) 337 38 00
:
Faks 0(212)3373801
8.
RUHSATNUMARASI
170160
8iI.x nuHslr raniui ynxilrnm unisi
9. / RUHSAT
:
ilk ruhsatlandrrma tarihi 26.08.1994
tarihi :
Ruhsat yenilerne 16.03.2010
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
24.10.20lL
9