KISA ÜRÜN BİLGİSİ
I. BMW TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİVAFEKS 120 mg film tablet
2.KALİTATİF VE KALTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet, 120 mg feksofenadin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 20.33mg
Yardımcı maddeler icin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Oval, bikonveks, kokusuz, somon renkli film tabletler şeklindedir.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda, mevsimsel alerjik rinitin aksırma, burun
akıntısı, burun, damak ve boğazda kaşıntı, gözde sulanma ve kızarıklık gibi semptomlarının
giderilmesinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinler ile 12 yaş ve üzerindeki çocuklar için önerilen feksofenadin hidroklorür dozu günde
tek doz 120 mg'dır.
Uygulama seld.i:
VİVAFEKS oral uygulanır.
VİVAFEKS'ten 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren bir antiasidin
uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak,
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu nedenle, VİVAFEKS uygulanması ile
1alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanmas ı arasında 2 saatlik süre
bırakılması önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Özel risk gruplarını (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan
ışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ının gerekli olmadığını çal
göstermektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Feksofenadin hidroklorürün etkinlik ve güvenilirliği 12 yaşın altındaki çocuklarda
araştırılmamıştır.
Geriyatrik populasyon:
Özel risk gruplarim (yaşlılar, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalar) kapsayan
çalışmalar bu hastalarda feksofenadin hidroklorür dozunun ayarlanmas ınin gerekli olmadığını
göstermektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
VİVAFEKS bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Yaşlı, böbrek veya karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir özel önleme ihtiyaç
yoktur.
Bu tıbbi ürün her dozunda 20.33 mg kroskarmeloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Eşik değerinin altında
olduğu için, hiçbir etki gözlenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Feksofenadin hepatik biyotransformasyondan geçmez ve bu nedenle hepatik mekanizmaları
yoluyla diğer ilaçlarla etkileşmez. Feksofenadin hidroklorürün eritromisin ya da ketokonazol
ile birlikte uygulanmasının feksofenadinin plazma düzeyinde 2-3 kat artışa yol açtığı
2saptanmıştır. Bu değişikliklere QT aralığı üzerinde herhangi bir etki eşlik etmemiştir ve tek
başına verilen ilaçlara kıyasla istenmeyen olaylarda herhangi bir artışla ilişkili bulunmamıştır.
Hayvan çalışmaları, eritromisin ya da ketokonazol ile birlikte uygulama sonrasında
feksofenadinin plazma düzeylerinde görülen artışın gastrointestinal emilimde meydana gelen
bir artışa ve safra yoluyla atılımda ya da gastrointestinal sekresyonda meydana gelen bir
azalmaya bağlı olabileceğini göstermiştir.
Feksofenadin ile omeprazol arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir. Bununla birlikte,
feksofenadin hidroklorürden 15 dakika önce alüminyum ve magnezyum hidroksit jel içeren
bir antasidin uygulanması, büyük olasılıkla gastrointestinal sistemde bağlanmaya bağlı olarak,
biyoyararlanımda bir azalmaya neden olmuştur. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür
uygulanması ile alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren antasitlerin uygulanması arasında
2 saatlik sure bırakılması önerilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Feksofenadin hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda feksofenadin hidroklorür ile herhangi bir deneyim yoktur. Di ğer ilaçlarda
olduğu gibi, hasta için beklenen yararlar fetus için olası riske daha ağır basmadıkça
feksofenadin hidroklorür gebelik suresince kullan ılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Feksofenadin hidroklorürün anne sütüne geçip geçmediğine dair herhangi bir veri yoktur.
Bununla birlikte, emziren annelere terfenadin uyguland ığında, feksofenadinin insan sütüne
geçtiği saptanmıştır. Bu nedenle, feksofenadin hidroklorür emziren anneler için
önerilmemektedir.
3Üreme yeteneği! Fertilite
Farelerde yapılan kapsamlı üreme toksisite çalışmalarında, feksofenadinin fertiliteyi
bozmadığı, teratojenik olmadığı ve prenatal ve postnatal gelişimi olumsuz etkilemediği
gösterilmiştir.
4.7. Arac ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Farmakodinamik profil ve bildirilmiş olan istenmeyen olaylara dayanarak, feksofenadin
hidroklorür tabletlerinin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bir etki yaratması olası
görünmemektedir. Objektif testlerde, VİVAFEKS'in merkezi sinir sistemi fonksiyonu
üzerinde anlamlı herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir. Bu, hastaların araç
kullanabilecekleri veya konsantrasyon gerektiren isler yapabilecekleri anlamına gelmektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, plasebo ile tedavi edilen hastalarla feksofenadin ile
tedavi edilen hastalardaki advers etkiler kar şılaştırilmıştır.
Advers ilac reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (? 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Seyrek: Kızarıklık, ürtiker, kasıntı ve anjiyoodem, göğüste sıkışma, dispne, yanma hissi ve
sistemik anafılaksi gibi belirtileri olan hipersensitivite reaksiyonlari.
Sinir sistemi bozuklukları:
Çok yaygın: Bas ağrısı (%3), uyuşukluk (%1-3), baş dönmesi (%1-3)
Yaygın: Uykusuzluk, sinirlilik, uyku bozuklukları veya paroniri
Gastrointestinal bozukluklar:
Çok yaygın: Bulantı (%1-3)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
4Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz asımı ve tedavisi
Feksofenadin hidroklorür doz asimi raporlarının çoğu sınırlı veriye sahiptir. Bununla birlikte
yorgunl@ baş dönmesi ve ağız kuruluğu rapor edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde bir ay
boyunca 800 mg'a kadar olan günde bir kere ve günde iki kere 690 mg'a kadar olan dozlarda
veya 1 yıl boyunca her gün 240 mg ile yapılan çalışmalarda, plaseboya kıyasla herhangi klinik
olarak belirli bir advers etki görülmemiştir. VİVAFEKS'in maksimum tolere edilen dozu
saptanmamıştır. Herhangi bir emilmemiş ilacı uzaklaştırmak için uygulanacak standart
önlemler düşünülmelidir. Semptomatik ve destekleyici tedavi tavsiye edilir.
Hemodiyaliz feksofenadin hidroklorürü kandan etkili bicimde uzaklaştırmamaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antihistaminikler
ATC kodu: R06AX26
Feksofenadin, selektif periferal H1 -reseptor antagonist aktivitesi olan bir antihistaminiktir.
Feksofenadin, antijen indükleyici kobaylarda duyarlı bronkospazmi ve ratlardaki peritoneal
mast hücrelerinden histamin salınımıni inhibe etmistir. Laboratuvar hayvanlarında, hiçbir
antikolinerjik veya alfa-adrenerjik-reseptor bloke edici etki meyd ana gelmemiştir. Ayrıca
hiçbir sedatif veya diğer merkezi sinir sistem etkisi gözlenmemiştir. Farelerde yapılan radyo
işaretli dokuda dağılım çalışmaları feksofenadinin kan-beyin bariyerini geçmedi ğini gösterir.
Feksofenadin hidroklorür histamin enjeksiyonunun yol açt ığı deri kabarcıkları ve kızarıklık
yanıtını inhibe eder. Tek doz ve günde iki kez alınan oral doz uygulamasının ardından bir saat
içinde antihistaminik etki oluşur, 2-3 saat içinde maksimum etki elde edilir ve minimum 12
saatte sona erer. Derideki kabarc ıklı ve kızarmış bölgenin maksimum inhibisyonu %80'den
fazladır. Bu etkilere 28 günlük kullanımında tolerans gelişmemiştir. Primer bitiş noktası
5olarak yansıtıcı toplam semptom skoru kullanılan mevsimler alerjik rinitin klinik çalışmaları
120 mg/gün dozun etki için yeterli olduğu göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim: Oral yolla alınımıni takiben feksofenadin hidroklorür vücut tarafından hemen
emilerek, dozu takip eden 1-3. saatlerde Tmax değerine ulaşır. Tek doz 60 mg uygulamasının
ardından ortalama Cmax yaklasık 142 ng/ml, tek doz 120 mg uygulamasının ardından yaklaşık
289 ng/ml ve tek doz 180 mg uygulamasının ardından yaklaşık 494 ng/ml'dir.
Dağılım: Feksofenadin, plazma proteinlerine %60-70 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon: Feksofenadin ihmal edilebilir düzeyde değişime uğrar.
Eliminasyon: Tek doz 60 mg oral feksofenadin kullanımından sonra, toplam feksofenadinin
%80'i feces yolu ile ve %11'i idrar ile at ılır. Feksofenadinin terminal eliminasyon yarılanma
ömrü, çoklu dozu takiben 11-16 saattir. Alınan dozun %10'u hiç değişmeden idrar ile
atılırken, eliminasyonun esas olarak biliyer yolla olduğu düşünülmektedir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Feksofenadin hidroklorÜr tek ve çoklu dozunun
farmakokinetiği 20 mg'dan 120 mg'a kadar doğrusaldır. Günde iki kez 240 mg'ın alımından
sonra eğri altında kalan alanda orantılı olarak artış (%8.8) olmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kopekler 6 ay süreyle günde iki kez uygulanan 450 mg/kg dozu tolere etmi ş ve nadir görülen
kusma dışında toksisite göstermemiştir. Ayrıca, tek dozluk kopek ve kemirgen çal ışmalarında,
nekropside dozla ilişkili gözle görülür herhangi bir bulguya rastlanmamıştır.
Sıçanlarda doku dağılım çalışmalarında radyoişaretli feksofenadin hidroklorür feksofenadinin
kan beyin bariyerini geçmediğini göstermiştir.
Feksofenadin hidroklorürün çeşitli in vitro ve in vivo mutajeniklik çalışmalarında mutajenik
olmadığı saptanmıştır.
Feksofenadin hidroklorürün karsinojenik potansiyeli feksofenadin hidroklorür maruz
kalmasını gösteren (plazma AUC değerleri yoluyla) destekleyici farmakokinetik çalışmalarla
6birlikte terfenadin çalışmaları kullanılarak değerlendirilmiştir. Terfenadin verilen (150
mg/kg/gün'e kadar) sıçan ve farelerde hiçbir karsinojeniklik bulgusu gözlenmemi ştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Prejelatinize mısır nişastası
Kroskarmeloz sodyum
Magnezyum stearat
Deiyonize su
Polivinil alkol
Titanyum dioksit
PEG 3350
Talk
Kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve iceriği
VİVAFEKS film tabletler 10 ve 20 film tablet içeren opak PVC/PE/PVDC alüminyum folyo
blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
7Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A.Ş.
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi B Blok Kat: 1-7-8 Levent/İstanbul
Tel: 212 3 16 67 00
Faks: 212 264 42 68
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
207/99
9.İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2006
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENILENME TARİHİ
8