1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
İBACUR  50 mg saşe 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir saşe 50 mg ibandronik asite eşdeğer 56,27 mg ibandronat sodyum içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidrojen karbonat  150 mg 
Sorbitol (E420)   10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Saşe 
Saşe içinde granül . 
 
4. KL İNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İBACUR  kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların  (radyoterapi 
ve cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
İBACUR  tedavisi sadece, kanser tedavisinde deneyimli hekimlerce  başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tavsiye edilen doz günde bir defa 50 mg saşedir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
İBACUR  saşe bir bardak (150 ml) içme  suyu içerisinde çözündürülerek  alınabilir.  
İBACUR  saşeler, sabah aç karnına (en az 6 saat açlık sonrasında) günün ilk  yiyecek, 
içeceğ inden (su hariç) ve herhangi bir diğ er ilaç veya destek ürünlerden  (kalsiyum içeren) en 
az 30 dakika önce alınmalıdır.  
 
İBACUR  alımını tak iben en az yarım saat bir şey yenilip içilmemelidir. İ çme suyu  İBACUR  
tedavisinin her aş amasında içilebilir.  
 İBACUR , ayakta veya dik pozisyonda oturur ken alınmalıdır.  
 Hastalar orofarenjiyal ülserasyon potansiyeli nedeniyle saşe içeriğini çiğnememeli ve 
emm emelidirler.  
 İçme suyu İBACUR ’la alınması gereken tek içecektir. Bazı maden suları yüksek  
konsantrasyonlarda kalsiyum içerebileceklerinden kullanılmamaları gerekir.  
 Hastalar İBACUR  aldıktan sonra en az  60 dakika  süreyle dik pozisyonda kalmalı, 
yatmamalıdırlar.  
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl KR  ≥50 ve <80 mL/dak) olan hastalarda doz  ayarlaması 
gerekli değ ildir. Orta derecede böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (Kl KR ≥30 ve <50 mL/dak) 
iki günde bir verilecek bir adet 50 mg saşe ş eklinde bir doz  ayarlaması önerilir. Ciddi böbrek 
yetmezliğ i olan hastalarda (Kl KR <30 mL/dak) önerilen  doz haftada bir kez bir adet 50 mg 
saşedir (bkz. bölüm 5) . 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamasının gerekli olmadığ ı beklenmektedir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlilik ve etkililik 18 yaşın altındaki hastalarda çalış ılmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değ ildir.  
 
Diğer:  
Yatağ a mahk um hastalar:  
60 dakika süresince dik pozisyonda kalamayan veya ayakta duramayan hastalarla ilgili  
çalışma yapılmamış tır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İBACUR  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Hipokalsemide (bkz. Bölüm 4.4)  
 İbandronik aside veya ilacın içerdiği  diğer maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda  
 Özofagus darlığı veya akalazya gibi, özofagusun boşalmasını geciktiren özofagus 
anomalilerinde (bkz. Bölüm 4.4)  
 En az 60 dakika ayakta durulamaması veya dik durulamaması (bkz. bölüm 4.2 ve  4.4) 
durumunda  
 18 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri riskinin artabilece ğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak  kanıtlanmamıştır.  Bu nedenle, 
Barrett özofagusu veya gastroözofageal reflü gibi zemininde artmı ş özofagus kanser 
riski olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır.  
Klinik deneyim yokluğ u nedeniyle İBACUR  18 yaşın altındaki  çocuklarda kullanılmamalıdır.   
 
Diğer b ifosfo natlara aşırı duyarlılığı olduğ u bilinen hastalarda dikkatli olunmalıdır.   
 
İBACUR  tedavisine baş lanmadan önce, hip okalsemi ve diğ er kemik ve mineral  
metabolizması bozuklukları etkin ş ekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar için, yeterli  3 
 miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlid ir. Günlük alımın yetersiz olduğ u durumlarda, 
hastal ar kalsiyum ve D vitamini desteğ i almalıdırlar. Hipokalsemi  geliş ebilir ve hastanın 
serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlanmalıdır.   
 
Oral yoldan uygulanan b ifosfo natlar üst gastrointestinal mukozada lokal iritasyona  neden 
olabilirler. Tahriş  edici olabilecek bu etkiler ve altta yatan hast alığın kötüleş me potansiyeli 
nedeniyle, İBACUR  aktif üst gastrointestinal sorunları (örn. Bilinen  Barrett özofagusu, 
disfaji, diğ er özofajiyal hastalıklar, gastrit, duodenit veya ülserler)  olan hastalara verilirken 
dikkatli olunmalıdır.   
 
Oral b ifosfo natlarla tedavi gören hastalarda, bazıları ciddi olan ve hastaneye yatırılmayı  
gerektiren, nadiren kanamay la veya ardından özofagus darlığ ı veya yırtılmasıyla  seyreden, 
özofajit, özofagus ülseri ve özofagus erozyonu gibi advers olaylar  bildirilmiş tir. Ciddi 
özofagus advers olay yaş ama riskinin, doz talimatlarına uymayan  ve/veya özofagus 
iritasyonunu düş ündürecek semptomlar geliş tirdikten sonra oral  bifosfo natlar almaya devam 
eden hastalarda daha yüksek olduğ u görülmektedir.  Hastaların doz talimatlarına özellikle 
dikkat etmesi ve bunlara uyabilmesi gerekir (bkz.  bölüm 4.2).   
 
Hekimle r olası özofagus reaks iyonuna iş aret eden belirti ve semptomlara karş ı dikkatli  
olmalıdır, hastalara da dis faji, odinofaji, retrosternal ağrı veya yeni ya da kötüleş en mide  
yanması olursa İBACUR  tedavisini kesi p tıbbi yardım almaları gerektiğ i belirtilmelidir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda  artan risk gözlenmemiş  olsa da, pazarlama sonrasında oral  
bifosfo nat kullanımıyla bazıları ciddi ve komplikasyonla birlikte seyreden gastrik ve  duodenal 
ülserler rapor edilmiş tir. 
 
Asetilsalisilik asit,  NSAİİ ’lar (Non -steroid Antiinflamatuvar İ laçlar) ve bifosfonatlar  
gastrointestinal tahriş ile iliş kilidirler.  Bu ned enle, İBACUR  ile birlikte baş ka bir oral ilaç 
tedavisi uygulandığ ında dikkatli olunmalıdır.  
 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir.  Bu transvers veya kısa oblik kırıklar, küçük trokanterin hemen altından 
suprakondiler çıkıntının hemen üzerine kadar, femur boyunca herhangi bir bölgede oluşabilir. 
Bu kırıklar genellikle travma olmaksız ın ya da minimal travma ile gelişmektedir. Bazı 
hastalarda tam femur kırığı görülmeden haftalar ila aylar öncesinde, sıklıkla görüntülemede 
stres kırıklarıyla birlikte, uyluk veya kasık ağrısı meydana gelir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; 
bu nedenle femur  kayma kırığı olup bifosfonat tedavisi uygulanan hastalarda kontralateral 
femur da incelenmelidir. Ayrıca, bu kırıklarda iyileşmenin yetersiz olduğu bildirilmiştir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir.  
 
Bifosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısı oluşması halinde, 
hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu tip semptomların görüldüğü hastalar 
tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir . 4 
 Meme kanserine bağ lı kemik metastazı olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü,  rando mize 
çalışmalarda, uzun süreli İBACUR  tedavisi ile böbrek  fonksiyonlarında  herhangi bir bozulma 
görülmemiş tir. Bununla birlikte yapılan klinik  değerlendirmelere göre, İBACUR ’la tedavi 
edilen hastalarda böbrek fonksiyonu,  serum kalsiyum, fosfat ve magnezyum seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Çene osteonekrozu   
Onkoloji endikasyonları için ibandronik asit kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda 
çok seyrek olarak çene osteonekrozu, bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir 
tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.  
 
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, İBACUR tedavisinden önce diş muayenesi ile 
birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar -risk değerlendirmesi yapılması önerilir.  
 
Hastada çene osteone krozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri dikkate 
alınmalıdır:  
 Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için 
risk daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) v e kemik 
rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu  
 Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullanımı  
 Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş ve boyun 
radyoterapisi  
 Yetersiz o ral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma dişler, diş hastalığı 
öyküsü, diş çekilmesi gibi invaziv dental işlemler  
 
Tüm hastalara İBACUR tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü 
yaptırmaları ve dişlerde sallanma,  ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyileşmeyen 
yaralar ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi sırasında, 
invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve 
İBACUR uygulamasın a yakın yapılmamalıdır.  
 
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene 
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde 
ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün  olduğunda, etkili risk faktörleri 
indirgenene kadar İBACUR tedavisine geçici olarak ara verilmesi dikkate alınmalıdır.  
 
Dış kulak yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda 
osteonekroz  vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görül en 
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir . 
 5 
 Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün  her bir saşede 41,07 mg (1,79 mmol)  sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdı r. 
Sorbitol uyarısı:  
Nadir kaltımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Etkileşim çalış maları sadece yetişkinlerde yapılmış tır. 
 
İlaç-gıda etkileş imleri  
Süt ve yiyecekler da hil olmak üzere, kalsiyum ve diğer çok değ erli katyonlar  (alüminyum , 
magnezyum, demir gibi) içeren ürünler, İBACUR ’un absorbsiyonu ile etkileş ebilirler. Bu 
nedenle, bu gibi ürünler (yiyecekler dahil) ilaç  alındıktan en az yarım saat sonra 
alınmalıdırlar.   
 
İbandronik asit standart  bir öğünün 2 saat sonrasında alındığ ında biyoyararlanım yaklaşık   
% 75 oranında düşer. Bu nedenle, İBACUR saşeler gece boyunca süren  açlıktan sonra sabah 
aç karnına alınmalı (en az 6 saat) ve saşeler  alındıktan sonra en az  yarım saat bir ş ey yenilip 
içilmemelidir (bkz. bölüm 4.2).  
 
İlaç-ilaç etkileş imleri  
İbandronik asit, majör insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmediğinden ve farelerdeki 
hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemediğinden  anlamlı metobolik etkileşimler 
beklenmez.  
 
İbandronik asit sadece renal atılım ile elimine edilir ve biyotransformasyona uğramaz.  
 
Sağlıklı erkeklerde ve postmenopozal kadınlarda ranitidinin intravenöz uygulaması,  
muhtemelen azalan gastrik asidite sebebiyle, ibandronik asidin biyoyararlanımında %20  
oranında artışa neden olmuştur. Ancak bu artış  ibandronik asidin biyoyararlanımında  normal 
değişkenlik sınırları içinde olduğ undan, ibandronik asidin  H2-antagonistleri ya  da gastrik 
pH’yı artıran diğ er ilaçlarla beraber kullanımı sırasında doz ayarlaması  yapılmasına gerek 
görülmemiş tir.  
 
Asetil salisilik asid, NSAİİ’lar (Non -steroid Antiinflamatuvar İlaçlar) ve bifosfonatlar 
gastrointestinal tahriş ile ilişkilidirler. Bu nedenle, İBACUR ile birlikte başka  bir oral ilaç 
tedavisi uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Bifosfo natlar aminog likozidlerle birlikte uygulandığ ında önlem alınması tavsiye edilir  çünkü 
her iki ilaçta serum kalsiyum sev iyelerini uzun süreli olarak düş ürür.  Olası simultane 
hipomagnezemi varlığına karş ı ayrıca dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiş tir. 
 6 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yürütülmemiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potan siyeli bulunan kadınlarda ve doğ um kontrolü (kontrasepsiyon)  
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İbandronik asidin gebe kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değ ildir.  Fareler 
üzerinde yapılan araş tırmal ar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiş tir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
İBACUR  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İbandronik asidin insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emziren sıçanlar  üzerinde 
yapılan çalış malar, intraven öz uygulama sonrasında sü tte düş ük seviyelerdeki  ibandronik asit 
varlığını göstermiş tir. 
İBACUR  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
İbandronik asitin insanlar üzerindeki etkisini gösteren bir veri mevcut değildir. Sıçanlarda 
yapılan üreme çalışmalarında oral kullanılan ibandronik asit doğurganlığı azaltmıştır. 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, intravenöz olarak günlük yüksek dozlarda uy gulanan 
ibandronik asit doğurganlığı azaltmıştır (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilen yan etkilere ve farmakodinamik ve farmakokinetik profile dayanarak ibandronik 
asidin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ya da kayda değer bir etkisi beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilaktik reaksiyon/şok, atipik femur kırıkları, çene 
osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur (bkz. “Belli advers 
reaksiyonların tanımı” başlığı ve bölüm 4.4). Tedavi en sık olarak, serum  kalsiyum düzeyinde 
normal aralığın altına azalmayla (hipokalsemi) ilişkili olmuş ve bunu dispepsi izlemiştir.  
Advers olayların tablo şeklinde listesi  
Tablo 1, pivotal faz III çalışmalarda (meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda 
iskelet ile i lişkili olayların önlenmesi: 286 hastaya yalnızca oral yolla 50 mg ibandronik asit 
uygulanmıştır) ve pazarlama sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları 
listelemektedir.  7 
 Tablo 1: İbandronik asidin oral uygulaması için bildirilen advers ilaç reaksiyo nları  
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Aşağıdaki sıklık 
kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre 
sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Anemi     
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     Aşırı 
duyarlılık†, 
bronkospazm†, 
anjiyoödem†, 
anafilaktik 
reaksiyon/şok†
**  Astım 
alevlenmesi  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Hipokalemi**      
Sinir sistemi 
hastalıkları   Parestezi, 
disgüzi (tat 
alma 
bozukluğu)     
Göz hastalıkları    Oküler 
inflamasyon†**    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, karın 
ağrısı, 
dispepsi, 
bulantı  Kanama, 
duedona  
lülser, 
gastrit, 
disfaji, ağız 
kuruluğu     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Kaşıntı  
 Stevens -
Johnson 
sendromu†, 
Eritema 
multiform†, 
büllöz 
dermatit†   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Atipik 
subtrokanterik ve 
diyafizel femur 
kırıkları†  Çene 
osteonekrozu†
**  
Dış kulak 
yolunda 
osteonekroz 
(bifosfonat  8 
 sınıfı advers 
reaksiyonu)  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları   Azotemi 
(üremi)     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  
 Göğüs 
ağrısı, grip 
benzeri 
hastalık, 
kırıklık, 
ağrı     
Araştırmalar   Kanda 
paratiroid 
hormon 
seviyelerind
e yükselme     
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.  
 
Belli advers reaksiyonların tanımı  
Hipokalsemi  
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik tedbirler 
gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik değerlere 
düşebilir.  
 
Çene osteonekrozu  
Çene osteonekrozu, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile tedavi gören 
hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Çene 
osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası koşulda rapo rlanmıştır.  
 
Oküler inflamasyon  
İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi oküler inflamasyon olayları 
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan 
kalkmamıştır.  
 
Anafilaktik reaksiyon/şok  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik 
reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 9 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İbandronik asit ile hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiş tir. İbandronik asit  doz aş ımı tedavisi 
ile ilgili spesifik bir bilgi yoktur. Ancak oral doz  aşımı, mide rahatsızlığı, mide ekşimesi, 
özofajit, gastrit veya ülser gibi üst  gastrointestinal advers olaylar ile sonuçlanabilir. Süt veya 
antiasidler İBACUR ’a bağlanması için ve rilmelidirler. Özofajiyal tahriş  riski nedeniyle hasta 
kusturulmamalı  ve tamamen dik konumda kalmalıdır.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar, b ifosfo natlar  
ATC kodu: M05BA06  
 
İbandronik asit, spesifik olarak kemik üzerinde etki gösteren bifosfonat bileşikler grubunda 
yer alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bifosfonatların kemik mineraline yüksek 
afinite göstermesinden kaynaklanır. Bifosfonatlar, osteoklast aktivitesi ni inhibe ederek etki 
gösterir ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedir.  
 
İn vivo çalışmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümor ya da 
tümör kaynaklı ürünlerin sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasarını engellemiştir. 45Ca 
kinetik çalışmaları yoluyla ve önceden iskelet içine yerleşmiş radyoaktif tetra siklinin serbest 
bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhibe edildiği belgelenmiştir.  
 
Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit, kemik 
mineralizasyonu üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.  
 
Malign h astalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik oluşumunun 
dengeleyemediği aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast 
aktivitesini seçici olarak inhibe eder, kemik resorpsiyonunu azaltır ve böylece malign 
hastalığın iske let komplikasyonlarında azalma sağlar.  
 
Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda yapılan klinik çalışmalar, kemik 
resorpsiyonu belirteçleriyle ifade edilen kemik osteolizi üzerinde doza bağımlı bir inhibitör 
etki ve iskelet olayları üzerinde doz a bağımlı bir etki olduğunu göstermiştir.  
 
96 haftalık randomize plasebo kontrollü iki faz III çalışmada; meme kanseri ve kemik 
metastazları olan hastalarda 50 mg ibandronik asit tablet yoluyla iskelet olaylarının önlenmesi 
değerlendirilmiştir.  
 
Radyoloj ik olarak doğrulanmış kemik metastazları bulunan meme kanserli kadın hastalar, 
plasebo (277 hasta) veya 50 mg ibandronik asit (287 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. 
Bu çalışmaların bulguları aşağıda özetlenmektedir.  
 
 
 
 10 
 Etki Mekanizması  
İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast  etkinliğ ini 
inhibe eden, b ifosfo natların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir  bifosfo nattır. 
Osteoklas tların toplanmasını etkilemez. İ bandronik asidin kemik dokusu  üzerindeki seçic i 
etkisi, bu bile şiğin kemiğ in mineral matriksini temsil eden  hidroksiapatit için olan yüksek 
afinitesine dayanmaktadır.  
 
İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğ rudan bir etkisi olmaksızın kemik  
rezorpsiyonunu azaltır.  
 
Malign hastalığa bağ lı olarak gerçekleş en kemi k rezorpsiyonu, uygun kemik oluş umu ile  
deng elenemeyen aş ırı kemik re zorpsiyonu ile karakterizedir. İ bandronik asit kemik  
rezorpsiyonunu azaltır, osteoklast aktivitesini selektif olarak inhibe eder ve böylece malign  
hastalığa bağ lı olarak g örülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.  
 
Klinik  / Etkililik çalışmaları  
Meme kanseri olan hastal ardaki metastatik kemik hastalığ ının oral 50 mg ibandronik asit ile 
tedavisi 96 haftalık iki randomize  plasebo kontrollü faz III çalış ması ile  değerlendirilmiş tir. 
 
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış  kemik metastazı olan kadın hastalar,  plasebo 
(277 hasta) veya 50 m g ibandronik asit  (287 hasta) alacak ş ekilde randomize  edilmiş lerdir.  
 
Çalış manın birincil sonlanım no ktası periyodik iskelet ile iliş kili olay oranıdır (SMPR)  ve bu 
da, ça lışmanın alt kollarından olan aş ağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren  bir bileş ik 
sonlanım noktasıdır;  
 
 Kemiğ e radyoterapi  
 Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı  
 Vertebral kırıklar  
 Vertebra l olmayan kırıklar  
 
SMPR analizleri zamana bağ lı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde  oluşan bir veya daha  
fazla olayın potansiyel ola rak birbiriyle ilgili olabileceği düş üncesinden  kaynaklanmaktadır. 
Bu nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık bir periyot içinde  gerçekleş en birden fazla 
sayıdaki olaylar, tek bir olay olarak hesaplanm ıştır.  
 
Bu çalış malardan elde edilen veriler, ibandronik asidin  plaseboya oranla, SMPR’nin  
azalmasında önemli bir avantaj sağladığını göstermiştir. Plasebo ile karşılaş tırıldığ ında,  
ibandronik asit  ile tedav i edilen hastalar için SRE geliş tirme riskinde de azalma oldu ğu 
görülmüştür. Bu çalış malardan elde edilen sonuçlar aş ağıda özetlenmektedir:  
 
 
 
 
 11 
 Tablo 2 Etkililik sonuçları (Metastatik kemik hastalı ğı olan meme kanserli hastalar)  
 
 İskelet ile ilgili tüm olaylar  (SREs)   
Plasebo  
n=277  50 mg ibandronik asit  
n=287  p-değeri  
 
İskelet ile ilişkili olay oranı 
SMPR (hasta yılı başına)  1,15 0.99 p=0.041  
 
İskelet ile ilgili olaylar 
(SRE)  - 0.62 p=0.003  
 
 
İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaş am kalitesi ve idrardaki kemik  
rezorpsiyonu belirteçlerinin ölçülmesini içermektedir.   
 
Plasebo ile karşılaştırıldığ ında,  ibandronik asit  uygulamasının kemik ağ rılarında  istatist iksel 
olarak belirgin bir iyileşme  sağladığını göstermektedir. Tüm çalış ma boyunca plasebo ile 
karşılaştırıldığında ağ rı alt  sınırın altına düşmüştür ve bu düş üşe analjezik i htiyacında anlamlı 
bir azalma eşlik etmiştir. Plasebo ile karşılaştırıldığ ında,  ibandronik asit  ile tedavi edilen 
hastalarda yaşam kalitesindeki kötüleş me ve WHO  performans değeri belirgin olarak 
azalmış tır. Plas ebo ile karşılaştırıldığ ında,  ibandronik asit  ile tedavi edilen hastalarda, kemik 
rezorpsiyonunun üriner  konsantrasyonunda CT x (tip I kolajeninden salınan C -terminal 
telopeptid) belirgin bir  azalma gözlenmiştir. Üriner CT x’teki bu düşüş  SMPR (Kendall –tau–b 
(p<0.001))  primer etkinlik  sonlanım noktasıyla dikkate değer bir şekilde ilişkilidir. İ kincil 
etkinlik  sonuçları Tablo -3’de ö zetlenmiş tir. 
 
Tablo 3 İkincil etkinlik sonuçları (Metastatik kemik hastalı ğı olan meme kanserli  
hastalar)  
 Plasebo  
n = 277 50 mg ibandronik asit  
n = 287 p değeri  
Kemik ağrısı*  0,20 -0,10 p = 0,001  
Analjezik kullanımı*  0,85 0,60 p = 0,019  
Yaşam kalitesi*  -26,8 -8,3 p = 0,032  
WHO performans değeri*  0,54 0,33 p = 0,008  
Üriner CT x** 10,95  -77,32  p = 0,001  
* Başlangıç ve son değ erlendirme arasındaki ortalama değiş iklik 
** Baş langıç ve son değerlendirme arasındaki medyan değiş iklik 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben üst gastrointestinal kanaldan ibandronik asidin absorbsiyonu  hızlıdır. 
Gözlenen maksimum plazma konsantrasyonları aç karnına 0.5 ila 2 saat arasında  (ortalama 1 12 
 saat) elde edilmiş tir ve mutlak biyoyararlanımı yaklaş ık olarak %0.6’dır.  Yiyecek  veya 
içeceklerle (içme suyu dışında) birlikte alındığ ında absorbsiyon süresi  değişmiştir. İ bandronik 
asidin biyoyararlanımı, standart bir kahvaltıyla birlikte alındığ ında,  açlık durumunda 
alındığ ında görüle n biyoyararlanı ma kıyasla % 90 oranında azalmış tır. Yemekten yarım saat 
önce alındığında, biyoyararlanımdaki düşüş yaklaş ık olarak %  30’dur. İ bandronik asit günün 
alınan ilk g ıdasından 60 dakika önce alındığ ında biyoyararlanımda anlamlı bir düşüş  olmaz.   
Standart bir öğ ünden 2 saat sonra İBACUR  saşeler alındığ ında biyoyararlanım  yaklaş ık olarak 
% 75 azalır. Dolayısıyla saşeler  gece boyunca (en az 6 saat) süren  açlıktan sonra alınmalıdır 
ve doz alındıktan sonra en az yarım saat açlık sürdürülmelidir  (bkz. b ölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
İlk sistemik maruziyet sonr ası, ibandronik asit hızla kemiğe bağ lanır veya idrarla atılır.  
İnsanlarda görülen terminal dağ ılım hacmi en az  90 L’dir ve kemiğe ulaş an dozun,  
dolaşımdaki dozun %40 -50’si olduğ u tahmin edilmektedir. Plazma proteinlerine  bağlanma 
oranı ter apötik konsantrasyonlarda yaklaş ık %87’dir ve bu nedenle yer  değiştirmeye bağ lı 
olara k ortaya çıkan ilaç -ilaç etkileş im potansi yeli düş üktür.  
 
Biyotransformasyon:  
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize oldu ğuna dair bir bulgu  
bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
İbandronik asidin sistemik dolaş ımdaki kısmı kemik dokusuna absorbe edilerek  dolaşımdan 
uzaklaş tırılır (% 40 -50). Geri kalan kısmı değişmemiş  olarak böbrek yoluyla  atılır. İ bandronik 
asidin absor be edilmeyen kısmı feçes ile değişmemiş  olarak atılır.  
 
Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve verilen doz ile kişinin duyarlılığına bağ lıdır ancak  
görünen terminal yarı öm ür genellikle 10 -60 saat aralığ ındadır. Bununla birlikte,  başlangıç taki 
plazma seviyele ri hızla düş erek, intravenöz veya oral uygulamayı takiben  3 ve 8 saat içinde 
doruk değerlerin %10’una ulaş ır. Osteoporozu olan hastalarda  12 aylık günlük oral dozlama 
sonucunda plazmadaki akümülasyon 2 katından azdır.  İbandronik asidin total klerensi 
düşük tür ve ortalama değ erleri 84 -160 mL/dak  aralığındadır. Renal klerens (sağ lıklı 
postmenopozal kadınlarda yaklaş ık 60 mL/dak),  total klerensin %50 -60’ı kadardır ve 
kreatin in klerensi ile iliş kilidir. Görünen total ve  renal klerens arasındaki farkın, kemik 
tarafından alınan miktarı yansıttığ ı düşünülmektedir.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma  
konsantrasyonları doza bağ lı olarak artar.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki b iyoyararlanımı ve farmakokinetiğ i benzerdir.  
 
 13 
 Irk: 
Asyalılar ve beyaz ır k arasında ibandronik asidin dağ ılımında kli nik olarak iliş kili interetnik 
farklılıklarl a ilgili bir kanıta rastlanmamış tır. Afrika kökenli hastalarla ilgili  çok az veri 
mevcuttur.  
 
Böbrek yetmezliğ i olan hastalar:  
Farklı derecelerde böbrek yetmezliğ i olan hastalarda, ibandronik aside maruziyet  kreatinin 
klerensi (Kl KR) ile ilişkilidir. Ciddi böbrek yetmezliğ i (Kl KR <30 mL/dak) olan  ve 21 gün 
boyunca oral yoldan günlük 10 mg ibandronik asit uygulaması alan hastalarda  plazma 
konsantrasyonları, böbrek fonksiyonları normal olan (Kl KR >80 mL/dak)  hastalar a kıyasla 2 -3 
kat yüksek olmuştur. Ciddi böbrek yetmezliğ i olan hastalarda  ibandronik asidin t otal klerensi 
44 mL/dakikaya düşmüş tür, böbrek fonksiyonları  normal olan hastalarda ise bu 129 
mL/dakikadır. Hafif derecede böbrek yetmezli ği (Kl KR ≥50 ve <80 mL/dak) olan hasta larda 
doz ayarlaması gerekli değ ildir. Orta  derec ede böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (Kl KR ≥30 ve 
<50 mL/dak) veya ciddi  böbrek yetmezliğ i olan hastalarda (Kl KR  
<30 mL/dak) dozda ayarlama yapılması önerilir  (bkz. bölüm 4.2) .  
 
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalar:  
Karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiğ ine dair veri  
bulunmamaktadır. İ bandronik asit metabolize olmad ığı, fakat renal atılım ve kemiğ e alım yolu 
ile temizlendiği için, karaciğ erin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir  rolü 
bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli 
değildir. Terapötik konsantrasyonlarda i bandronik asidin proteine bağ lanma  oranı yaklaşık  
% 87’dir b u sebeple şiddetli karaciğer hastalığ ında gözlenen  hipoproteineminin, serbest 
plazma konsantrasyonlar ında klinik olarak anlamlı artış lara yol açması mümkün değ ildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş ından küçük hastalarda, ibandronik asit  kullanımına iliş kin veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalış ılan farmakokinetik parametrelerin herhangi  birinin 
bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaş la birlikte  zayıfladığ ından, 
dikkate alınması gereken tek  faktör budur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalış malarda hayvanlarda gözlenen toksik etki, maksimum insan  maruziyetinin 
aşıldığı dozlarda görülmüş olup klinik kullanımla düş ük bir ba ğlantı olasılığını işaret 
etmektedir. Diğer b ifosfo natlarla olduğ u gibi, sistemik toksisitenin ilk  hedef org anı böbrek 
olarak tespit edilmiş tir. 
 
Karsinojenite  
Karsinojenik potansiyel e dair hiçbir belirti görülmemiş tir. 
 
 
 14 
 Mutajenite  
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asi din genotoksik potansiyeli olduğ una dair  kanıt 
bulunamamış tır. 
 
Üreme toksisitesi  
İntravenöz veya oral uygulama yapılan sıçanlarda ve tavşanlarda, ibandronik asit için 
doğrudan fetal toksisite veya teratojenik etkiye ilişkin kanıt gözlenmemiştir. Sıçanlarda oral 
uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz 
düzeylerinde, implantasyon öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite etkileri görülmüştür. 
Tavşanlarda intravenöz uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında ibandronik asit; 0.3 
ve 1 mg/k g/günlük dozlarda sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde 1 mg/kg/gün ve dişilerde 
1.2 mg/kg/günlük dozlarda fertilitede azalmaya neden olmuştur. Sıçanlara ilişkin üreme 
toksisitesi çalışmalarında ibandronik asidin advers etkileri, bu tıbbi ürün sınıfı (bi fosfonatlar) 
için beklendiği gibi olmuştur. Söz konusu olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında 
azalma, doğal doğumun etkilenmesi (distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter 
sendromu) ve sıçanların F1 yavrularında diş anormalliklerini içermiştir.  
 
Teratojenite  
Oral veya intravenöz ol arak tedavi edilen sıçan ve tavş anlarda ibandronik asidin  doğrudan 
fetal toksisitesi ya da teratojenik etkisine dair bir kanıt yoktur.  
 
Diğer 
İbandronik  asidin, üreme toksisitesi çalış malarında sıçanlarda görülen yan etkileri,  
bifosfo natlar sınıfında beklenen ya n etkilerdir. Bunlar F1 yeni doğ an sıçanlarda,  implant asyon 
bölgelerinin sayısında düşüş, normal doğum güçlüğ ü (distosi), viseral  varyasyonlarda artış  
(rena l pelvis üreter sendromu) ve diş  anormallik lerini içermektedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Hidrojen Karbonat  
Mannitol (E421)  
Sorbitol (E420)  
Sukraloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ˚C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28, 56 ve 84 saşe  PE/Alüminyum/Kuşe kağıt  ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber  
ambalajlanır.  15 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü  yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks  : 0 212 48 1 61 11  
e-mail :bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
236 / 77 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  03.11.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 