 
 
  1/18 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
   DİNESİN 200 mcg/2 mL I.V. İnf üzyonluk Çözelti H azırlamak İçi n Konsantre  
2.    KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 mL’sinde 100 mikrogram deksmedetomidin’e eşdeğer 118.0 mi krogram 
deksmedetomidin hid roklorür içerir.   
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür ............... 9.0 mg/ml 
Yardımcı madde ler için 6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASOTİK FORM  
Enjeksiyonluk berrak ve renksiz bir çözelti 
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
DİNESİN, yoğun bakım ünitelerinde tedavi esnasında başlangıçtan  itibaren entübe edilmiş ve 
mekanik olarak ventile edilen v e uyarılabilir ve yönlendirilebi lir olmayan hastaların 
sedasyonunda  endikedir. 
DİNESİN, 24 saatten uzun süren infüzyonlar  için endike değildi r. 
DİNESİN; 
 Yoğun bakım ünitelerinde, sözel stimülasyona yanıt olarak, uyan manın  
gerçekleşmesinden, daha derin b ir sedasyon gerektirmeyen  yetiş kin  hastalarda (Richmond  
Ajitasyon-Sedasyon Ölçeği (RASS)  0 ila -3'e karşılık  gelir), 
 E n t ü b e    e d i l m e m i ş     y e t i ş k i n    h a s t a l a r d a ,  s e d a s y o n    g e r e k t i ren   diagnostik     v e y a    
cerrahi prosedürler (örn. prosed ürel/uyanık sedasyon) öncesinde  ve/veya sırasında  
kullanılır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Yoğun bakım ünitelerinde ;   
- Sözel  stimülasyona   yanıt  olarak,  uyanmanın   gerçekleşmesi nden  daha   derin   bir 
sedasyon gerektirmeyen yetişkin hastalarda (Richmond  Ajitasyon -Sedasyon  Ölçeği 
(RASS) 0 ila -3'e karşılık gelir)  
-   Tedavi esnasında başlangıçtan itibaren entübe edilmiş ve mekani k olarak ventile edilen  
ve uyarılabilir ve yönlendirilebilir olmayan hastaların sedasyo nunda:  
 
Pozoloji  
Halihazırda  entübe  edilmiş  ve se dasyon altındaki  hastalar,  0.7 mikrogram/kg/saat  
şeklindeki başlangıç  infüzyon  oranı ile deksmedetomidine  geç iş yapabilirler;  bu doz daha 
sonra hastanın yanıtına bağlı olarak, istenilen  sedasyon düzey ine ulaşılacak  şekilde 0.2-1.4 
mikrogram/kg/s aat doz aralığın da  basamaklar  halinde  ayarlan abilir. Daha düşük bir   
 
  2/18 
 başlangıç  infüzyon  oranı, fizik sel olarak güçsüz hastalarda g öz önünde bulundurulmalıdır. 
Deksmedetomidin çok k uvvetlidir ve infüzyon   oranı saatte bir ş eklinde verilir. Doz ayarlaması 
sonrasında bir saate kadar ye ni bir kararlı durum sedasyon düze yine  ulaşılamayabilir.   
Maksimum Doz   
1.4 mikrogram/kg/saat  maksimum  dozu aşılmamalıdır.  DİNESİN’i n  maksimum  dozu ile 
yeterli sedasyon düzeyine  ulaşam ayan  hastalar alternatif seda tif ajana geçirilmelidir. 
Yoğun    bakım    sedasyonunda     a dvers    reaksiyonlarda     artış    ile    ilişkilendirildiğinden 
DİNESİN  yükleme    dozunun    kul anılması  önerilmemektedir.   DİNESİN’in  klinik etkiler i 
belirlenene  kadar gerekiyorsa  pr opofol veya midazolam verileb ilir.   
Süre  
DİNESİN’in  14    günden     fazla     kullanımıyla     ilgili     deneyim     bulunmamaktadır. 
DİNESİN’in    bu   süreden    daha   uzun    süre    kullanılma sı    düzenli    olarak   yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
DİNESİN   doz  uygulaması   bireyse lleştirilmeli    ve  istenen   klinik    etkiye   göre   titre 
edilmelidir. 
 
Entübe  edilmemiş  yetişkin hastaların,  sedasyon gerektiren di agnostik  veya cerrahi 
prosedürler (örn.prosedürel/uyanık sedasyon) öncesinde ve/veya sırasında sedasyonunda;   
Prosedürel Sedasyonun Ba şlat ılmas ı:  
- 10 dakikada 1.0 mikrogram /kg yükleme  infüzyonu. 
(Oftalmik cerrahi gibi daha az i nvaziv prosedürler için, 10 dak ika verilen 0,5 
mikrogram/kg’lık bir yüklem e  infüzyonu  uygun   olabilir). 
 
Prosedürel Sedasyonun İdamesi: 
 
- İdame   infüzyonu    genel ikl e    0,6-0,7   mikrogram/kg/saa t    ile   başlatılır    ve   0,2   ile   
1 mikrogram/kg/saat  arasında değişen dozlarda istenen klinik  etkiyi elde etmek için titre 
edilir. İdame infüzyon  hızı,  hede flenen  sedasyon seviyesine  ulaşmak  için ayarlanmalıdır. 
 
DİNESİN,  yalnızca  ameliyathanedeki  hastaların  anestezi  yön etiminde   veya  dia gnost ik 
prosedürleri sırasında uzman sağ lık profesyonelleri tarafından uygulanmalıdır. Hastalar 
hipotansiyon,  hipertansiyon,  b radikardi,  solunum  depresyonu ,  hava yolu  obstrüksiyonu,  
apne, dispne ve/veya oksijen de satürasyonunun  erken belirtiler i için sürekli olarak 
izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.8). 
 Takviye  oksijen  hemen  bulundurulmalı  ve gerektiğinde  sağl anmalıdır.  Oksijen  
satürasyonu nabız oksimetre si ile izlenmelidir.  
DİNESİN,  prosedürel  sedasyon  esnasında   yükleme   infüzyonu    ve  takip  eden  idame 
infüzyonu olarak verilir.  Prosedüre bağlı olarak, istenen klin ik  etkiyi elde etmek için eş 
zamanlı lokal anestezi  veya analjeziye  ihtiyaç  duyulabilir.  Ağrılı  prosedürlerde  veya artan 
sedasyon derinliği  gerekliyse    e k  a n a l j e z i   v e y a   s e d a t i f l e r   ( ö r n .   O p i o i d l e r ,    m i d a z o l a m    
 
  3/18 
 veya  propofol) önerilir.  DİNES İN’in farmakokinetik  dağılım y arı ömrünün yaklaşık  6 
dakika olduğu hesaplanmıştır; bu, DİNESİN’in istenen klinik  et kisine titrasyon için gereken 
uygun süreyi değerlendirirken,  uyg ulanan  diğer ilaçların  etk ileriyle  birlik te  göz önünde 
bulundurulabilir.   
Uygulama şekli:  
DİNESİN, sadece kontrollü infüzyon cihazı kullanılarak seyrelti lmiş intravenöz infüzyon 
şeklinde  uygulanmalıdır.  Uygulama öncesinde  bu  tıbbi  ürünü n  seyreltilmesi  ile  ilgili 
talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildi r. 
Karaciğer yetmezliği:  
DİNESİN karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Azaltılmış bir id ame dozu düşünülmelidir (bkz.  Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş arası çocuklarda DİNESİN’in güvenliliği ve etkilil iği belirlenmemiştir.  Mevcut 
veriler   bölüm  4.8,  5.1  ve  5.2'de açıklanmaktadır,    ancak  pozoloji  konusunda   herhangi  
bir tavsiyede bulunulamaz. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar için normalde  doz ayarlaması gerekmez  (bkz. Bö lüm 5.2). Yaşlı hastalarda 
hipotansiyon riski artmış gibi görünmektedir  (bkz. Bölüm 4.4),  ancak prosedürel sedasyondan 
elde edilen sınırlı veriler  açık bir doz ilişkisi göstermemekt edir. 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Deksmedetomidin hidroklorür’e vey a yardımcı maddelerden herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılık, 
 İleri kalp bloğu (2. ve 3. derece), kalp pi li takılı değilse, 
 Kontrolsüz hipotansiyon, 
 Akut serebrovasküler durumlar. 
 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İzleme 
DİNESİN,  yoğun  bakım ortamında,   ameliyathanede  ve diagnosti k  prosedürler  sırasında 
k u l  a n ı l m a k      ü z e r e     t a s a r l a n m ı ş t ı r .  D i ğ e r     d u r u m l a r d a      k u l  a n ı l m a s ı      t a v s i y e     
e d i l m e z .  D İ N E S İ N    i n f ü z y o n u    s ı r a s ı n d a    t ü m   h a s t a l a r a    s ü r ekli   kardiyak   izleme   
yapılmalıdır. Solunum   depresyonu  ve bazı  durumlarda  apne ris ki  nedeniyle  entübe  
edilmemiş  hastalarda solunum izlenmelidir  (b kz. Bölüm 4.8). 
 
Deksmedetomidin    kullanımından    sonra   iyileşme    süresin in    yaklaşık    bir   saat   
olduğu bildirilmiştir.    Ayakta  tedavi  o rtamında  kullanıldığ ında,   yakın  izleme  en  az bir  
saat  (veya hastanın   durumuna   bağlı  olarak  daha  uzun  sü re)  devam  etmeli  ve  hastanın   
güvenliliği ni sağlamak  için tıb bi gözetim en az ilave  bir sa at daha sürdürülmelidir. 
 
  
 
  4/18 
  
Genel Önlemler 
 
D e k s m e d e t o m i d i n   b o l u s  d o z u   o l a r a k   v e r i l m e m e l i d i r   v e  Y B Ü  ( Y o ğ u n   B a k ı m   Ü n i t e s i )   
yükleme dozu  önerilmez.    Bu  nedenle  kullanıcılar,   ajitas yonun    akut  kontrolü  için  veya  
prosedürler sırasında,  özel ikl e  tedavinin  ilk  birkaç saati nde,  alternatif  bir sakinleştirici  
kullanmaya  hazır olmalıdır.   Prosedürel sedasyon sırasında,  sedasyon seviyesinde  hızlı  bir 
artış gerekirse,  başka bir se datifin  küçük bir bolusu kullanı labilir. 
Deksmedetomidin alan bazı hastaların stimüle edildiklerinde uya rılabilir ve uyanık olduğu 
gözlemlenmiştir.  Bu tek başına, di ğer klinik bulgu ve semptoml arın  yokluğunda  ilacın  etkilil 
ik eksikliğinin  kanıtı olar ak değerlendirilmemelidir. 
Deksmedetomidin     normalde    derin    sedas yona     neden    olmaz    ve   hastalar    kolaylık 
la uyandırılabilir.   Bu  nedenle,   deksmedetomidin,   bu  etk i  profilini    tolere  edemeye n,   
örneğin sürekli derin sedas yon gerektiren  hastalarda uygun  de ğildir. 
Deksmedetomidin,  entübasyon  için  genel  anestezik  indüksiyo n   ajan ı  o larak   v ey a k as 
gevşetici kullanımı sırasında  s edasyon sağlamak  için kullanıl mamalıdır. 
Deksmedetomidin,   diğer   bazı  yatıştırıcıların   anti konvülsan    etkisinden   yoksundur    ve  
bu nedenle,  altta yatan nöbet ak tivitesini  bastırmayacaktır. 
Deksmedetomidinin,  sedatif   ve   kardiyovasküler    etkileri    olan   diğer   ilaçlarla    birlikte 
kullanımında  aditif etki ortaya çıkabileceğinden,  dikkatli ol unmalıdır. 
Hastaya kontrollü  sedasyon için  deksmedetomidin önerilmez.  Ye terli veri mevcut değildir. 
Deksmedetomidin ayakta tedavi ortamında kullanıldığında, hastal ar refakatçileri tarafından  
bir süre izlenmelidir.   Hastalara,  araç kullanmaktan  veya  d iğer  tehlikeli  görevlerden   ve 
mümkünse, deksmedetomidinin  göz lenen  etkilerine,  prosedüre, eş zamanlı  ilaç tedavilerine,  
hastanın  yaşı ve durumuna  bağlı olarak, uygun bir süre boyunc a yatıştırabilen diğer ajanların 
(örneğin; benzodiazepinler,  opioidler,  alkol) kul anımından  kaçınmaları  tavsiye edilmelidir. 
Yaşlı hastalara  deksmedetomi din  verilirken  dikkatli  olunmal ıdır.   65 yaşın  üzerindeki  yaşlı 
hastalar, prosedürler    içi n,    bir   yükleme    dozu   dahil     olmak    üzere,    deksmedetomidin 
uygulanmasıyla   hipotansiyona   daha  yatkın  olabilir.   Doz azaltılması   düşünülmelidir.   
(bkz. Bölüm 4.2.) 
 
  Kardiyovasküler etkiler ve önlemler 
Deksmedetomidin,  merkezi sempatoliz yoluyla  kalp atış hızını ve kan basıncını düşürür,  
ancak daha yüksek konsantrasyonlarda  hipertansiyona  yol açan periferal  vazokonstriksiyona  
neden olur (bkz. Bölüm 5.1). Deksmedetomidin bu nedenle şiddetl i kardiyovasküler  
instabilitesi  olan ha stalarda uygun  değildir. 
Önceden bradikardisi olan hastalara deksmedetomidin  uygulanırk en  dikkatli olunmalıdır.  
Kalp atış hızı < 60 olan hastalarda Deksmedetomidinin  etkileri ne  ilişkin  veriler  çok sınırlıdır  
ve bu tür hastalara  özel dikkat  gerekmektedir. Bradikardi  nor malde  tedavi  gerektirmez,  
ancak sıklık la antikolinerjik   ilaçlara   veya  gerektiğinde  doz azaltılmasına  yanıt  vermiştir.   
Yüksek  fiziksel zindeliğe  sahip  ve dinlenme  kalp  atış hızı   yavaş  olan hastalar,  alfa-2  
reseptör agonistler i nin bradikardik  etkilerine  özellikle  d uyarlı  olabilir  ve geçici sinüs  
durması  vakaları bildirilmiştir.  Ayrıca sıklıkla  bradikardi v eya atriyoventriküler  bloktan önce 
gelen kalp durması  vakaları da bi ldirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ).  
 
  5/18 
  
Deksmedetomidinin hip otansif etkileri,önceden hipotansiyonu  (ö zellikle vazopressörlere yanıt 
vermiyorsa),  hipovolemi,  kronik  hipotansiyonu  veya şiddetli   ventriküler  disfonksiyonu  
olan hastalar ve yaşlılar gibi  azalmış fonksiyonel rezervi olan  hastalarda daha büyük önem 
taşıyabilir ve bu durumlarda  öze l bakım gereklidir  (bkz. Bölü m 4.3). Hipotansiyon  normalde  
spesifik  bir tedavi    gerektirmez,     ancak    gerektiğinde,      kullanıcılar     doz   azaltma,     
sıvılar    ve/veya vazokonstriktö rlerle  müdahale  edilmeye  ha zır olmalıdır. 
 
Bozulmuş periferal otonomik aktiviteye sahip hastalar (örn. omu rilik  hasarına bağlı olarak), 
deksmedetomidine  başladıktan  s onra daha belirgin  hemodinamik   değişikliklere  sahip  
olabilir ve bu nedenle di kkatle tedavi edilmelidir. 
 
Deksmedetomidinin  periferal vazo konstriktif etkileri  ile iliş kili  olarak, özel ikle  yükleme  
dozu sırasında  geçici hipertansiyon gözlenmiştir  ve YBÜ sedas yonunda yükleme  dozu 
tavsiye edilmemektedir.  Hipertansiyon  tedavisi genellikle  ge rekli olmamıştır,  ancak sürekli  
infüzyo n hızının  azaltılmas ı  tavsiye edilebilir. 
 
Daha yüksek  konsantrasyonda  lokal vazokonstriksiyon,  yakında n  izlenmesi  gereken 
iskemik kalp  hastalığı   veya  şiddetli   serebrovasküler   ha stalığı   olan  hastalarda   daha  
büyük    önem taşıyabilir.  Miyokardiyal  veya serebral iskemi belirti leri geliştiren bir hastada 
dozun azaltılması veya ilacın  kesilmesi düşünülmelidir. 
 
Deksmedetomidin, spinal veya epidural anestezi ile birlikte uyg ulanırken, hipotansiyon veya 
bradikardi riskindeki olası artış  nedeniyle  dikkatli olunması önerilir. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Aşırı dozlama,  deksmedetomidin  klerensinin  azalmas ının  bir  sonucu olarak advers 
reaksiyon, aşırı sedasyon veya uzu n süreli etki riskini artırab ileceğinden,  şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır. 
 
Nörolojik hastalıklar 
K a f a   t r a v m a s ı   g i b i   c i d d i   n ö r o l o j i k    b o z u k l u k l a r d a    v e   n ö roşirürji  sonrası  
d e k s m e d e t o m i d i n  d e n e y i m i   s ı n ı r l ı d ı r    v e   b u r a d a   ö z e l l i k l e    derin  sedasyon  gerekliyse   
dikkatli  kullanılmalıdır. Deksmedetomidin,  serebral kan akışı nı  ve intrakraniyal basıncı 
azaltabilir  ve tedavi seçilirke n bu durum dikkate alınmalıdır . 
 
 
Diğer 
 
A l f a - 2   a g o n i s t l e r i ,    u z u n   s ü r e l i   k u l l a n ı m d a n    s o n r a   a n i d e n   k e s i l d i ğ i n d e    n a d i r e n   
yoksunluk sendromu  ile  ilişkilend irilmiştir.   Deksmedetomidi n  kesildikten  kısa  bir  süre  
sonra  hastada ajitasyon  ve hi pertansiyon  gelişirse  bu olası lık  dikkate alınmalıdır. 
Deksmedetomidin,  geleneksel soğutma    yöntemlerine      dirençli    olabilen     hipertermiyi 
tetikleyebilir. Sürekli, açıkl anamayan  ateş durumunda  deksmed etomidin  tedavisi  
kesilmelidir ve malign  hiperter miye  duyarlı hastalarda kul an ılması  tavsiye edilmez. 
  
 
  6/18 
 Yardımcı maddeler 
DİNESİN her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içer ir, yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Etkileşim çalışmaları   yalnızca  erişkinlerde  gerçekleştirilmi ştir. 
Anestetikler/Sedatifler /Hipnotikler/Opioidler 
Deksmedetomidin eş zamanlı uygulanması anestetikler, sedatifler , hipnotikler ve opioidlerin 
etkilerinde artışa yol açabilmektedir. Sevofluran, izofluran, p ropofol, alfentanil ve midazolam 
ile yapılan spesifik çalışmalard a bu etkiler kanıtlanmıştır. De ksmedetomidin ile izofluran, 
propofol, alfentanil ve midazolam arasında herhangi bir farmako kinetik etkileşim 
gösterilmemiştir. Bununla birlik te, olası farmakodinamik etkile r nedeniyle birlikte 
uygulandıkları zaman, deksmedetomidin ya da eşlik eden anesteti k, sedatif, hipnotik ya da 
opioid dozunun azaltılması gerekebilir. 
Nöromüsküler Blokörler 
On sağlıklı gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 1 ng/mL plazma  konsantrasyonunda 45 
dakika boyunca deksmedetomidin uygulaması, roküronyum uygulamas ı ile ilişkili 
nöromüsküler blokajın büyüklüğünde  klinik olarak anlamlı herhan gi bir artışa neden 
olmamıştır. 
 
Sitokrom P450 
In vitro çalışmalar, belirgin herhangi bir baskın yolak olmadan deksmede tomidin’in CYP2A6, 
CYP1A2, CYP2E1, CYP2D6 ve CYP2C19 gibi birkaç sitokrom P450 enz imi tarafından 
metabolize olduğunu göstermektedir . Deksmedetomidin, CYP2D6, CY P3A4 ve CYP2B6 
inhibisyonunda güçlü öze lliklere sahiptir. 
Deksmedetomidin tarafından CYP2B6 dahil CYP enzimlerinin inhibi syonu insan karaciğer 
mikrozom inkübasyonlarında çalışılmıştır. In vitro çalışma, deksmedetomidin ile baskın 
CYP2B6 metabolizmasına sahip substratlar arasında in vitro ortamda etkileşim potansiyeli 
olduğunu düşündürmektedir. 
 
In vitro ortamda deksmedetomidinin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP 3A4 
üzerinde indüksiyonu gözlenmiştir ve in vivo ortamda indüksiyon olasılık dışı bırakılamaz. 
Bu  durumun  klinik  önemi  bilinm emektedir.  Bununla birlikte deksmedetomidin,  
CYP2D6, CYP3A4 ve CYP2B6 ile metabolize olan ilaçlarla eş zaman lı uygulanırken dikkat 
edilmelidir. 
 
Bir  etkileşim  çalışmasında  esmolol  ile  etkileşim  makul  d üzeyde  olmasına  karşın,  beta 
blokerler gibi bu etkilere neden olan başka tıbbi ürünler alan hastalarda artmış hipotansif ve 
bradikardik etkiler olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim  çalışmaları  sadece  erişkinlerde  gerçekleştirildiğ inden  pediyatrik  popülasyon  ile 
ilgili olarak bilgi  bulunmamaktadır. 
 
 
  
 
  7/18 
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlara uygun bir doğum kon trolü uygulanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda deksmedetomidin kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.   
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  araştırmalar  üreme toksisitesini n  bulunduğunu  göstermiştir  
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara  yönelik   potansiyel risk bilinmeme ktedir. 
K a d ı n ı n    k l i n i k     d u r u m u    d e k s m e d e t o m i d i n    i l e    t e d a v i    g e r e k t i r m e d i k ç e    g e b e l i k    
sırasında deksmedetomid in kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Deksmedetomidin hidroklorür’ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Deksmedetomidin,  insan sütüne ge çmektedir,  ancak seviyeler,  tedavinin  kesilmesinden 24 
saat sonra saptama sınırının  altında  olacaktır.  Bebekler içi n bu risk göz ardı edilemez. 
 
Emzirmenin veya tedavinin sonla ndırılmasına çocuk ve anne için yararları dikkate alınarak 
karar verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
S ı ç a n   d o ğ u r g a n l ı k   ç a l ı ş m a s ı n d a ,    d e k s m e d e t o m i d i n i n   e r k e k  v e ya  dişi  doğurganlığı  
üzerinde hiçbir etkisi olmamışt ır.  Doğurganlıkla  ilgili insan  verisi mevcut  değildir. 
 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Hastalara, sedasyondan sonra bir süre motorlu taşıt veya tehlik eli makineler kullanmak ya da 
yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyanıklık gerektirebil ecek aktivitelerini yerine 
getirme becerisinde bozulma ol abileceği anlatılmalıdır. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik pro fili özeti  
Yetişkin YBÜ hastalarının sedasyonu 
Yoğun bakım ortamında deksmedeto midin  ile en sık bildirilen  a dvers reaksiyonlar,  sırasıyla 
hastaların  yaklaşık  %25, %15 ve %13'ünde meydana gelen hipota nsiyon,  hipertansiyon  ve 
bradikardidir. 
Hipotansiyon ve bradikardi aynı z amanda, randomize Yoğun Bakım Ünitesi (YBÜ) hastalar 
ının sırasıyla  %1.7 ve %0.9’unda meydana  gelen  en sık deksme detomidin  ile  ilişkili  ciddi 
advers reaksiyonlardır. 
 
Prosedürel/uyanık sedasyon 
Prosedürel sedasyonda deksmedeto midin ile en sık bildirilen adv ers reaksiyonlar  aşağıda 
listelenmiştir   (faz  III  çalışmalarının    prot okolleri,   kan  basıncı,   sol unum    hızı  ve  kalp   
 
  8/18 
 atış hızındaki  değişiklikleri advers olay olarak bildirmek  iç in önceden tanımlanmış  eşikleri 
içerir). 
- Hipotansiyon  (deksmedetomi din  grubunda  %55'e karşılık  kur tarma  amaçlı  midazolam  ve 
fentanil  alan plasebo grubunda  %30) 
- Solunum depresyonu (deksmedetomidin grubunda %38'e karşılık  kurtarma amaçlı 
midazolam ve fentanil al an plasebo grubunda %35) 
-  Bradikardi  (deksmedetomidin   gr ubunda    %14'e  karşılık   kurtarma   amaçlı  midazolam   
ve fentanil  alan plasebo grubunda  %4) 
 
 
Deksmedetomidin ile advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sın ıfı’na (SOC) göre 
listelenmiştir. Advers reaksiyonl ar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır 
ve azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şe kilde tanımlanmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:                    Hiperglisemi,hipoglisemi 
Yaygın olmayan:     Metabolik asidoz, hipoalbuminemi 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Ajitasyon 
Yaygın olmayan: Halüsinasyon 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:             Bradikardi1,2 
Yaygın: Miyokard iskemisi veya infarktüsü, taşikardi,  
Yaygın olmayan:  Atriyoventriküler  blok1,  kardiyak  çıkışta  azalma,  kardiyak arrest,1 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:             Hipotansiyon1,2, hipertansiyon1,2 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum  depresyonu2,3, atelektazi,  plevral  e füzyon,  hipoksi,  pulmoner 
ödem 
Yaygın olmayan: Dispne, apne 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı2, kusma, ağız kuruluğu2 
Yaygın olmayan: Karın şişliği 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor:  Poliüri 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yoksunluk sendromu, hipertermi 
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği, susama 
1 Seçilmiş  advers reaksiyonların  tanımı bölümüne  bakınız.  
 
  9/18 
 2 Prosedürel sedasyon çalışmaları nda  da gözlenen  advers reaksiy on 
3 YBÜ sedasyon çalışmaları nda  ‘yaygın’ insidans 
 
 
Seçilmiş advers  reaksiyonların  tanımı 
 
Klinik   olarak  anlamlı   hipotansi yon   veya  bradikardi,   bölüm  4.4’te açıklandığı    gibi  
tedavi edilmelidir. 
Deksmedetomidin ile   tedavi   edilen nispeten   sağlıklı yoğun bakım  ünitesinde olmayan 
deneklerde bradikardi bazen s inüsün  durmasına  veya duraklamas ına  yol açmıştır. 
Semptomlar, bacak kaldırma  ve atropin veya glikopirolat  gibi antikolinerjiklere  yanıt vermişt 
ir. İzole   vakalarda   bradikardi,   önceden   bradikardisi   olan   hastalarda   a sistoli    dönemler 
ine ilerlemiştir.  Ayrıca sıklık la bradikardi veya atriyoventri küler  bloktan önce gelen  kalp 
durması vakaları da bildirilmiştir. 
Hipertansiyon,  bir yükleme doz unun  kul anımıyla ilişkilendiri lmiştir ve bu reaksiyon,  böyle 
bir yükleme  dozundan kaçınarak  veya yükleme  dozunun  infüzyo n  hızını  düşürerek 
azaltılabilir. 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çoğunluğu  post-operatif,  doğum s onrası > 1 aylık  bebekler, y oğun  bakım biriminde  24 
saate kadar tedavi açısından  değ erlendirilmiştir  ve erişkinle r  ile  benzer  güvenlilik  profili 
sergilemişlerdir.  Yenidoğan  b ebekler (28-44 haftalık  gestasy on)  veriler  çok kısıtlıdır  ve 
<0.2 mikrogram/kg/saat  idame doz ları  ile sınırlıdır.  Literat ürde  bir yenidoğanda  tek bir 
hipotermik bradikardi vakası bildirilmiştir. 
 
Şüpheli  advers reaksiyo nların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekme ktedir   (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar 
 Hem klinik çalışmalarda hem de pazarlama sonrası verilerde deks medetomidin için birkaç doz 
aşımı vakası bildirilmiştir. Bu vakalarda bildirilen en yüksek deksmedetomidin infüzyon hızı 
20  aylık  çocuk  için  36  dakika boyunca 60  mikrogram/kg/saa t  ve erişkin  için  15  dakika 
boyunca 30 mikrogram/kg/saat olm uştur. Aşırı doz ile bağlantılı  olarak bildirilen en yaygın 
advers reaksiyonlar bradikardi , hipotansiyon, fa zla sedasyon, u yuşukluk ve kardiyak arresttir. 
 
   
 
  10/18 
 Yönetim 
 
Klinik    semptomların    eşlik   e ttiği   doz  aşımı   durumlarında   deksmedetomidin   infüzyo 
nu azaltılmalı  veya kesilmelidir.  Beklenen etkiler  temelde k ardiyovask ülerdir  ve klinik  
durumun gerektirdiği şekilde  tedavi  edilmelidir   (bkz.  Bölü m  4.4).  Yüksek  konsantrasyonda 
hipertansiyon,    h ip o tansi yondan   daha  ön  planda  olabilir.    K lin ik    çalışmalar d a   sin ü s   
arrest vakaları  kendiliğinden  eski durumuna  dönmüş  ya da at ropin  ve glikopirolat  tedavisine  
cevap vermiştir. Kardiyak  arrest  ile  sonuçlanan   izole  cid di  doz  aşımı  olgularında   
resüsitasyo n gerekmiştir. 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Psikoleptikler,   diğer hipnotik ve sedatifler 
ATC kodu: N05CM18 
 
Etki mekanizması: 
Deksmedetomidin, geniş farmakolojik özelliklere sahip selektif bir alfa-2 reseptör agonistidir. 
Sempatik sinir uçlarından noradr enalin salınmasını azaltarak se mpatolitik etki gösterir. Alfa -2 
selektivitesi hayvanlarda düşük ve orta dozların (10-300 mikrog ram/kg) yavaş intravenöz 
infüzyonu  sonrasında  gözlenmiştir.  Hem  alfa 1  hem  alfa 2  aktivitesi,  yüksek  dozların 
(≥1000 mikrogram/kg)   yavaş   intravenöz   infüzyonu   sonrası nda   veya   hızlı   intravenöz 
uygulama ile gözlenmiştir. Sedatif etkilere beyin sapında yerle şik olan baskın noradrenerjik 
çekirdek olan locus coeruleus ateşlenmesinin azaltılması aracıl ık eder. Deksmedetomidinin 
analjezik  ve  anestetik/analjezik  koruyucu  etkileri  vardır.   Kardiyovasküler  etkiler  doza 
bağlıdır; daha düşük infüzyon or anlarında santral etkiler baskı n olarak kalp atım hızı ve kan 
basıncında azalmaya neden olur. Daha yüksek dozlarda periferik vazokonstriktif etkiler ön 
plana çıkar ve sistemik vasküler direnç ve kan basıncında artış a neden olur, ayrıca bradikardik 
etki de belirginleşir. Deksmedetomidin sağlıklı gönüllülere mon oterapi şeklinde verildiğinde 
solunum depresyonuna neden olmaz. 
  
Erişkin YBÜ (Yoğun Bakım Ünites i) hastalarının sedasyonu 
 
Önceden entübe edilip midazolam veya propofol ile sedasyon uygu lanan post-operatif yoğun 
bakım popülasyonundaki p lasebo kontrollü çalış malarda deksmedet omidin, 24 saate varan 
sedasyon süreleri boyunca hem kur tarma amaçlı sedatif (midazola m ve propofol) hem de 
opioidlere duyulan gerekliliği anlamlı derecede azaltmıştır. De ksmedetomidin kolundaki 
hastaların çoğu için ek sedatif tedavisi gerekmemiştir. Hastala r, deksmedetomidin infüzyonu 
durdurulmadan başarıyla ekstübe edilebilmektedir. Yoğun bakım d ışındaki çalışmalar, yeterli 
izlemin yapılması şartıyla deksmedetomidin’in endotrakeal entüb asyon olmaksızın hastalara 
güvenle uygulanabileceğini göstermiştir. 
 
Medikal ağırlıklı ve yoğun bakım biriminde 14 gün süreyle hafif  i l a  o r ta  d e r e c e l i  s e d a s y o n  
(RASS 0 ila -3) gerektiren bir popülasyonda deksmedetomidin, he def sedasyon aralığında 
geçen süre bakımından midazolam (oran 1.07; %95 GA 0.971, 1.176 ) ve propofol (oran 1.00; 
%95 GA 0.922, 1.075) ile benzer olmuş, midazolam ile karşılaştı rıldığında mekanik 
ventilasyon süresini azaltmış ve midazolam ve propofol ile karş ılaştırıldığında ekstübasyona 
kadar geçen süreyi kısaltmıştır. Midazolam ve propofol ile karş ılaştırıldığında hastalar daha  
 
  11/18 
 kolay uyandırılmış, daha koopere olmuş ve ağrıları olsun olması n daha iyi iletişim 
kurabilmiştir. Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda, mi dazolam alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında hipotansiy on ve bradikardi daha sık, taşik ardi daha seyrek; propofol ile 
tedavi edilen hastalarla karşıla ştırıldığında da taşikardi daha  sık, hipotansiyon ise benzer 
bulunmuştur. Bir çalışmada CAM-ICU ölçeği ile ölçülen deliryum,  midazolam ile 
karşılaştırıldığında azalmış ve propofol ile karşılaştırıldığın da deksmedetomidin tedavisinde 
deliryum ilişkili advers etkiler  daha düşük olmuştur. Yetersiz sedasyon nedeniyle tedaviden 
ayrılan hastalar propofol veya midazolam tedavisine geçirilmişt i r .  G e ç i ş t e n  h e m e n  ö n c e  
standart tedavi ile sedasyona ulaşmada zorluk çekilen hastalard a yetersiz sedasyon riski 
artmıştır. 
 
Büyük oranda post-operatif hastalarda oluşan, 1 ay ile <17 yaş arası bir popülasyondaki doz 
kontrollü  yoğun  bakım  birimi  çalışmasında  pediyatrik  etki lilik  görülmüştür. 
Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %50’si, m edyan 20.3 saatlik, 24 saati 
geçmeyen tedavi süresince kurtarma amaçlı midazolam ilavesine g erek duymamıştır. 24 
saatten uzun süreli tedavi için veri mevcut değildir. Yenidoğan  bebekler (28-44 hafta 
gestasyon) ile veriler çok kısıtlıdır ve düşük dozlar (<0.2 mik rogram/kg/saat) ile sınırlıdır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Hipotermi varlığında ve kalp atım hızı na bağlı kardiyak çıkışın 
(output) olduğu durumlarda yenidoğanlar deksmedetomidin bradika rdi etkilerine karşı 
özellikle hassas olabilir. 
 
Çift kör, karşılaştırma ürünü kontrollü yoğun bakım birimi çalı şmalarında deksmedetomidin 
ile tedavi edilen hastalarda (n= 778) kortizol baskılanma insida nsı %0.5 olup bu değer gerek 
midazolam (n=338) gerekse propofo l (n=275) ile tedavi edilen ha stalarda %0 olmuştur. Bu 
olay 1 hastada hafif, 3 hastada or ta şiddetli olarak bildirilmi ştir. 
 Prosedürel/Uyanık sedasyon 
 
Cerrahi ve diyagnostik  prosedür ler öncesinde ve/veya sırasında   entübe edilmemiş hastaların 
sedasyonu  için  deksmedetomidinin  etkililik    v e  güvenliliği, iki randomize, çift-kör,  
plasebo kontrollü  çok merkezli klinik  deney de değerlendirilmi ştir. 
 
▪ Çalışma 1’de, monitorize anes tezi bakımı ve lokal/bölgesel an estezi altında elektif 
cerrahiler/prosedürle r  geçiren hastalar,  10 dakika boyunca 1 μg/kg (n=129) veya 0.5 μg/kg 
(n=134)’luk  deksmedetomidin  yük leme  infüzyo nu  veya plasebo  (normal salin;  n=63), ve 
takip eden 0.6 μg/kg/saat ile ba şlayan idame i nfüzyonu  alacak şekilde randomiz e  edilmiştir. 
Çalışma ilacının  idame infüzy onu  0,2 μg/kg/saat ile 1 μg/kg/s aat arasında titre edilebilir. 
 Kurtarma   amaçlı   midazolama   ihtiyaç   duymadan   hedeflene n   sedasyon   düzeyine   
ulaşan hastaların  oranı (Gözlem cinin  Uyanıklık   Değerlendirme si/Sedasyon  Ölçeği ≤ 4) 
plasebo alan hastaların   %3'üne   karşılık,   de ksmedetomidin  1   μ g / k g   a l a n   h a s t a l a r ı n    
%54'ü  ve deksmedetomidin  0,5 μ g/kg alan hastala rın  %40’ıdır.  
 
Kurtarma amaçlı midazolama ih tiyaç duymayan, 1 μg /kg deksmedeto midin grubu ve 0,5 
μg/kg deksmedetomidi n grubuna randomize ed ilen bireylerin oranı ndaki risk farkı , plaseboyla  
 
  12/18 
 karşılaştırıldığında ,  sırasıyla  %48 (% 95 CI: %37-%57) ve %40 (%95 CI: %28 -%48)’dir. 
 
Medyan (aralık)  kurtarma  amaçl ı midazolam  dozu, deksmedetomi din  1.0 μg/kg grubunda  
1.5 (0.5-7.0) mg, deksmedetomid in  0.5 μg/kg grubunda  2.0 (0.5 -8.0) mg ve plasebo 
grubunda  4.0 (0.5- 14.0) mg’dır. 
 Kurtarma  amaçlı  midazolam  doz  ortalamalarındaki  fark,  plas eboyla  karşılaşt ırıldığında,   
1 μg/kg deksmedetomidi n  ve 0.5 μg/kg deks medetomidi n  grubunda   sırasıyla,  -3.1 mg (%95 
CI:-3.8 - -2.5) ve -2.7 mg (% 95 CI: -3.3 - -2.1) olup, dekmedet omidin  lehinedir. 
İlk  kurtarma  amaçlı  dozuna  k adar medyan  süre,  1.0 μg/kg d eksmedetomidin  grubunda  
114 dakika, 0.5 μg/kg deksmedeto midin  grubunda 40 dakika ve pl asebo grubunda 20 
dakikadır. 
 
▪ Çalışma 2’de, topika l anestezi altında uyanık  fibreoptik  en tübasyona  maruz kalan hastalar, 
10 dakika boyunca  1 μg/kg (n=55)  deksmedetomidin  yükleme  inf üzyonu  veya plasebo 
(normal salin)  (n=50)  ve, takip eden 0,7 μg/kg/saat’lik  sabit  idame infüzyonu  alacak şekilde 
randomize edilmiştir. 
 
Ramsay Sedasyon Skalası  ≥ 2’yi korumak için, plasebo alan hast aların %14’üne karşılık, 
deksmedetomidin  alan  hastaların  %53’ü mid azolam  kurtarmasına   ihtiyaç  d uymamıştır. 
 Kurtarma amaçlı midazolamı gerektirmeyen deksmedetomidine rando mize edilen deneklerin 
oranındaki risk fark ı, plaseboya kıyasla %43'tür (%95 CI: %23 - %57). 
 Ortalama  kurtarma amaçlı midazolam dozu, deksmedetomidin  grub unda  1.1 mg ve plasebo 
grubunda   2.8  mg’dır.    K u r t a r m a    a m a ç l ı   m i d a z o l a m ı n   d o z   o r t a l a m a s ı n d a k i   f a r k ,  
deksmedetomidin  lehine  -1.8 mg (%95 CI:  -2.7 - -0.86) olmuştu r. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
İntravenöz uygulama sonrasında d eksmedetomidin aşağıdaki farmak okinetik parametreleri 
sergilemektedir: dağılım yarı ömrünün (t
1/2) yaklaşık 6 dakika olduğu hızlı bir dağılım fazı; 
yaklaşık 2 saatlik bir terminal eliminasyon yarı ömrü; yaklaşık  118 litrelik bir kararlı durum 
dağılım hacmi (Vss). Klerensin yaklaşık 39 L/s olduğu tahmin ed ilmektedir. Bu tahmini 
klerens ile ilişkili ortalama  beden ağırlığı 72 kg’dır. 
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uyg ulandığında 0.2 ila 0.7 
mikrogram/kg/saat dozaj aralığında lineer farmakokinetik sergil emektedir. Tablo 1’de 
deksmedetomidin 12 ve 24 saat s üreyle 0.17 mikrogram/kg/saatlik  (0.3 ng/mL hedef plazma 
konsantrasyonu), 24 saat süreyle 0.33 mikrogram/kg/saatlik (0.6  n g / m L  h e d e f  p l a z m a  
konsantrasyonu) ve 24 saat süreyle 0.70 mikrogram/kg/saatlik (1 .25 ng/mL hedef plazma 
konsantrasyonu) idame infüzyon hızlarında uygulandığında gözlen en başlıca farmakokinetik 
parametreler gös terilmektedir. 
    
  
 
  13/18 
 Tablo 1: Ortalama ± SS Farm akokinetik Parametreler   
 Yükleme infüz yonu (da k)/Toplam İnfüz yon Süresi (saat)  
 10 dak/12 saat  10 dak/24 saat  10 dak/24 saat  35 dak/24 saat  
 Deksmedetomidin Hedef Plazma Konsantras yonu (n g/mL) ve Doz  
(mikrogram/kg/saat)  
Parametre  0.3/0.17  0.3/0.17  0.6/0.33  1.25/0.70  
t1/2*, saat  1.78 ± 0.30 2.22 ± 0.59 2.23 ± 0.21 2.50 ± 0.61
KL, litre/saat  46.3 ± 8.3 43.1 ± 6.5 35.3 ± 6.8 36.5 ± 7.5
Vss, litre  88.7 ± 22.9 102.4 ± 20.3 93.6 ± 17.0 99.6 ± 17.8
Ort. Css#, 
ng/mL  0.27 ± 0.05 0.27 ± 0.05 0.67 ± 0.10 1.37 ± 0.20
* Harmonik ortalama ve psödo standart sapma olarak gösterilmişt ir. 
#  Ortalama C SS = Deksmedetomidinin Ortalama kararlı durum konsantrasyonu. Ort alama 
Css, 12 saatlik infüzyon için 2.5 ila 9 saat doz sonrası alınan  örneklere ve 24 saatlik 
infüzyonlar için 2.5 ila 18 saat doz sonrası alınan örneklere d ayanılarak hesaplanmıştır. 
Yukarıda belirtilen gruplardan her biri için yükleme dozları sı rasıyla 0.5, 0.5, 1 ve 2.2 
mikrogram/kg olmuştur.   
>24 saat için 0.2 ila 1.4 mikrogram/kg/saatlik deksmedetomidin idame dozlarından sonra 
deksmedetomidinin farmakokinetik parametreleri, diğer çalışmala rda deksmedetomidinin  
<24 saatlik idame infüzyon uygulamasından sonra görülen farmako kinetik parametreler ile 
benzer olmuştur. Klerens (KL), dağılım hacmi (V) ve t 1/2  değerleri sırasıyla 39.4 L/saat, 
152 L ve  2.67 saat olmuştur. 
  
Dağılım 
Deksmedetomidinin kararlı durum dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 11 8 litre olmuştur. 
Deksmedetomidinin proteine bağlanması normal, sağlıklı erkek ve  kadın gönüllülerin 
plazmasında değerlendirilmiştir . Deksmedetomidin,    plazma   p roteinlerine    %94  oranında 
bağlanır.  Plazma  protein bağlanması,  0.85 ila 85 ng/ml  kons antrasyon  aralığında  sabittir. 
Deksmedetomidin,  plazmada  deksmedetomidinin  ana bağlayıcı  p roteini  olan serum 
albümini ile hem insan serum albüminine hem de Alfa-1-asit glik oproteinine bağlanır.  
Proteine bağlanma erkek ve kadınlarda  benzer olmuştur.  Plazma   proteinlerine  bağlanan  
deksmedetomidin  kısmı, sağlıklı   g önüllüler   ile  karşılaştırıld ığında   karaciğer   yetmezliği    
olan  gönüllülerde   anlamlı düzeyde daha düşük olmuştur. 
Deksmedetomidin hidroklorürün ba ğlanma yerine fentanil, ketorol ak, teofilin, digoksin ve 
lidokainin geçme olasılığı in vitro olarak araştırılmış ve deksmedetomidin hidroklorürün 
plazmada proteine bağlanmasında ihmal edilebilir bir değişimin olduğu gösterilmiştir. 
Fenitoin, varfarin, ibuprofen, propranolol, teofilin ve digoksi nin bağlanma yerine 
deksmedetomidin hidrok lorürün geçmesi de in vitro olarak araştırılmış ve deksmedetomidin 
hidroklorürün bu bileşiklerin hiç birinin yerine geçmesinin anla mlı derecede olmadığı 
düşünülmüştür. 
 
Biyotransformasyon: 
Deksmedetomidin   karaciğerde    yoğun  bir  metabolizma   ile  elimine edilir.   Başlıca   üç  tip 
metabolik  reaksiyon vardır; doğrudan N-glukuronidasyon,  doğru dan N-metilasyon  ve  
 
  14/18 
 sitokrom P450 katalizli oksidasyon.  Dolaşımdaki en bol deksmed etomidin  metabolitleri,  iki 
izomerik  N- glukuroniddir.  Met abolit  H-1, N-metil 3-hidroksi metil  deksmedetomidin  O-
glukuronid,  aynı zamanda  deksmed etomidin  biyotransformasyonu nun  ana dolaşımdaki  
ürünüdür.  Sitokrom P-450,    deksmedetomidinin    3-metil   gr ubunda    hidroksilasyon     ile   
üretilen    3-hidroksimetil deksmedetomidin  ve imidazol halkasında  oksidasyon ile üretilen 
H-3 olmak üzere dolaşımdak i iki   küçük  metabolitin   oluşumun u  katalize  eder.  Mevcut  
veriler,   oksitlenmiş  metabolitl e r in oluşumuna  çeşitli CYP  formlarının (CYP2A6, CYP1A2, 
CYP2E1, CYP2D6 ve CYP2C19) aracılık    ettiğini   göstermektedir.   Bu  metabolitler   ihmal   
edilebilir   farmakolojik   aktivite ye sahiptir.   
Eliminasyon: 
Deksmedetomidinin terminal yarı ömrü (t 1/2) yaklaşık 2 saattir ve klerensin yaklaşık 39 L/saat 
olduğu tahmin edilmektedir. Bir  kütle  dengesi  çalışması,  ra dyoaktif  işaretli 
deksmedetomidinin intravenöz uygulamasından dokuz gün sonra rad yoaktivitenin ortalama 
%95’inin idrarda ve %4’ünün feçeste tespit edildiğini göstermiş tir.  
 
İdrarda tespit edilen radyoaktivitenin yaklaşık %85’i infüzyond an sonraki 24 saat içinde 
atılmıştır. İdrarda atılan radyoaktivite fraksiyonu N-glukuroni dasyon ürünlerinin kümülatif 
üriner atılımın yaklaşık %4’ünü ol uşturduğunu göstermektedir.   
Ek olarak, 3-hidroksi-deksmede tomidin glukuronidi ve 3-karboksi -deksmedetomidini 
oluşturacak şekilde ana ilacın alifatik hidroksilasyonu idrarda ki dozun yaklaşık %14’ünü 
oluşturmuştur. 3-hidroksi N-meti l-deksmedetomidi n, 3-karboksi N -metildeksmedetomidin, ve 
N-metil ve O-glukuronid deksmedetomidini veren deksmedetomidin N-metilasyonu idrardaki 
dozun yaklaşık %18’inden sorumludur. N-metil metaboliti dolaşım da minör bir bileşiktir ve 
idrarda tespit edilmemiştir. Üriner metabolitlerin yaklaşık %28 ’i tanımlanmamıştır. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalarda: 
Deksmedetomidinin farmakokinetik profili yaş ile değişmemektedi r. Genç (18-40 yaş), orta 
yaşlı (41-65 yaş) ve yaşlı (>65 ya ş) hastalarda deksmedetomidin in farmakokinetiğinde farklılık 
olmamıştır. 
Böbrek  yetmezliği: 
Deksmedetomidin fa rmakokinetikleri (C maks , Tmaks , EAA, t 1/2, KL ve Vss) sağlıklı 
gönüllüler ile   karşıl aştırıldığında   şi ddetli   böbrek   yet mezliği   olan   hastalarda   (kreatinin   
klerensi:<30 mL/dk) anlamlı düzeyde farklı bulunmamıştır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Deksmedetomidinin plazma protein ine bağlanması, sağlıklı gönüll üler ile karşılaştırıldığında 
karaciğer yetmezliği olan hast alarda azalmıştır. Plazmada bağla nmamış deksmedetomidinin 
ortalama yüzdesi sağlıklı gönüllülerde %8.5’ten ciddi karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
%17.9 aralığında değişmiştir. Farklı derecelerde karaciğer yetm ezliği (child-Pugh sınıf A, B, 
C) olan hastalarda hepatik deksmedetomidin klerensi azalmış ve plazma eliminasyonu 
(t1/2) uzamıştır. Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde bağlanmamış 
deksmedetomidinin ortalama plazma klerens değerleri, normal sağ lıklı gönüllülerde  
 
  15/18 
 gözlenenlerin sırasıyla %59, %51 ve %32’si olmuştur. Hafif, ort a ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ortalama t 1/2 değeri sırasıyla 3.9, 5.4 ve 7.4 saate uzamıştır. 
Deksmedetomidin etki amaçlı uygulanmakla birlikte, karaciğer ye tmezliği olan hastalarda 
yetmezlik derecesine ve yanıta bağlı olarak başlangıç dozunda/i dame dozunda azaltmanın göz 
önünde bulundurulması gerekebilir.  
Deksmedetomidin dozu etkiye göre  ayarlanmakla birlikte, karaciğ er yetmezliği olan hastalarda 
doz azaltımının göz önünde bul undurulması gerekli olabilir (bkz . Bölüm 4.2).   
Cinsiyet: 
Deksmedetomidin farmakokinetiğind e cinsiyete bağlı farklılık gö zlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Yenidoğan bebekler (28-44 hafta gestasyon) ila 17 yaşa kadarki çocuklarda veriler sınırlıdır. 
Çocuklarda (1 ay ila 17 yaş) deksmedetomidin yarı ömrünün yetiş kinlerde gözlenen ile benzer 
olduğu fakat yenidoğanlarda (<1 ay) daha yüksek olduğu görülmek tedir. Bir ay-6 yaş 
gruplarında beden ağırlığına göre düzeltilen plazma klerensinin  daha yüksek olduğu fakat 
daha büyük çocuklarda azaldığı görülmüştür. Yenidoğan bebeklerd e (<1 ay) beden ağırlığına 
göre düzeltilen plazma klerensi,  immatürite nedeniyle daha büyü k  yaş gruplarından daha 
düşük bulunmuştur (0.9 l/saat/kg). E ldeki veriler aşağıdaki tab loda özetlenmektedir: 
  
  Ortalama (%95 GA) 
Yaş N KL (l/sa at/kg) t1/2 (saat) 
<1 ay 28 0.93 (0.76, 1.14) 4.47 (3.81, 5.25) 
1 ila <6 ay 14 1.21 (0.99, 1.48) 2.05 (1.59, 2.65) 
16 ila <12 ay 15 1.11 (0.94, 1.31) 2.01 (1.81, 2.22) 
12 ila <24 ay 13 1.06 (0.87, 1.29) 1.97 (1.62, 2.39) 
2 ila <6 yaş 26 1.11 (1.00, 1.23) 1.75 (1.57, 1.96) 
6 ila <17 yaş 8 0.80 (0.69, 0.92) 2.03 (1.78, 2.31)  
 
  16/18 
  
Doğrusal/Doğrusal   olmayan durum: 
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uyg ulandığında 0.2 ila 0.7 
mikrogram/kg/saat doz aralığında  lineer farmakokinetik sergilem ektedir.   
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Deksmedetomidin,   in   vitro   bakteriyel   ters   mutasyon   tayin   ( E.   Coli   ve   Salmonella 
typhimurium ) veya memeli hücre ileri mutasyon tayininde (fare lenfoma) mut ajenik değildir. 
Deksmedetomidin, sıçan S9 meta bolik aktivasyon varlığında in vitro lenfosit kromozom 
aberasyon testinde klastojeniktir. Buna karşın deksmedetomidin,  insan S9 metabolik 
aktivasyon  varlığında  veya  yokluğunda  ile  in  vitro  insan  lenfosit  kromozom  aberasyon 
testinde klastojenik değildir. Deksmedetomidin NMRI fare’de yap ılan in vivo fare 
mikronukleus testinde klastojenik  olmasına rağmen, CD-1 fareler de klastojenisite ile ilgili 
olarak herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.   
Erkek ve dişi sıçanlarda, erkekl ere çiftleşmeden 10 hafta önce ve dişilere çiftleşmeden 3 hafta 
önce ve çiftleşme sırasında uygul anan 54 mikrogram/kg (mikrogra m/m2 temel alınarak 
maksimum önerilen insan intravenöz dozdan daha az) dozlara kada r günde bir kez subkutan 
enjeksiyondan sonra fertil ite etkilenmemiştir.   
Deksmedetomidin sıçanlara 200 µg/k g/gün (vücut yüzey alanı daya lı olarak önerilen 
maksimum insan intravenöz dozuna yaklaşık olarak eşit bir doz) kadar dozlarda fetal 
organogenez boyunca (5 ile 16. gestasyon günleri arasında) subk utan olarak ya da tavşanlara 
96 µg/kg/gün (plazma eğri altında kalan alan karşılaştırmasına dayalı olarak önerilen 
maksimum dozda insan maruziyetin in yaklaşık yarısı) kadar intra venöz dozlarda fetal 
organogenez boyunca (6 ile 18. ge stasyon günleri arasında) uygu lanmasını takiben teratojenik 
etkiler gözlenmemiştir. Diğer yandan, sıçanlarda 200 mikrogram/ kg subkutan dozunda 
implantasyon sonrası kayıplarda artış ve canlı yavrularda azalm a ile kendini gösteren fetak 
toksisite  gözlenmiştir.  Sıçanlarda  etkinin  gözlenmediği  do z  20  mikrogram/kg’dır  (vücut 
yüzey alanı karşılaştırmasına dayalı olarak maksimum önerilen i nsan intravenöz dozundan 
daha düşük bir doz). Başka bir üreme çalışmasında deksmedetomid in gebe sıçanlara subkutan 
olarak 8 mikrogram/kg ve 32 mikrogram/kg dozlarında (vücut yüze y alanı karşılaştırmasına 
dayalı  olarak  maksimum  önerilen  insan  intravenöz  dozundan   daha  düşük  bir  doz)  16. 
gestasyon  gününden  itibaren  sü tten  kesmeye  kadar  uyguland ığında  daha  düşük  yavru 
ağırlıkları gözlenmiştir. İlavet en, 32 mikrogram/kg grubundaki yavruların çiftleşmelerine izin 
verildiğinde, ikinci nesil yavrularda daha yüksek fetal ve embr iyosidal toksisite ve gecikmiş 
motor gelişimi gözlenmiştir.  
 
  17/18 
 6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Fiziksel  geçimlilik  saptanmış  olduğundan  deksmedetomidin  i nfüzyonu  aynı  intravenöz  
kateter içinde kan ve plazma ile  bir arada uygulanmamalıdır.   
Aşağıdaki ilaçlarla uygulandığında n deksmedetomidinin geçimsiz olduğu gösterilmiştir: 
Amfoterisin B, diazepam   
Aşağıdaki intravenöz çözeltilerl e uygulandığında deksmedetomidi nin geçimli olduğu 
gösterilmiştir: 
-   su içinde %0.9 sodyum klorür 
-   su içinde %5 dekstroz 
-   %20 mannitol 
-   Laktatlı Ringer çözeltisi -   100 mg/mL magnezyum  sülfat çözeltisi  
-    %0.3 potasyum klorür çözeltisi    
Geçimlilik çalışmaları deksmedetomidinin bazı doğal kauçuk tipl erine adsorbe olma 
potansiyelini ortaya koymuştur. Deksmedetomidin etki sağlayacak  dozda uygulanmakla 
birlikte, sentetik veya kaplamalı doğal kauçuk contadan üretile n uygulama bile şenlerinin 
kullanımı tavsiye edilmektedir.   
6.3  Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır.   
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi olarak 2 mL, şeffaf Tip I cam flakon v e gri bromobütil teflon tıpa 
kullanılmıştır. Flakonlara alüminyum flip-off kapak ambalaj mat eryali kullanılarak sızdırmaz 
özellik kazandırılmıştır. Bir karton kutu içerisinde 5 ve 25 ad et sızdırmaz özellikte flakon 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelik”lerine uygu n olarak imha edilmelidir.   
DİNESİN hazırlanırken her zaman aseptik tekn iklere bağlı kalınm alıdır. 
 
DİNESİN, çözeltinin ve kabın müs aade ettiği tüm durumlarda part iküler madde ve renk  
 
  18/18 
 değişimi açısından gözle incelenmelidir.   
Haz ırlanmas ı ile ilgili talimatlar:  
DİNESİN enjeksiyon, 200 mikrogram/2 mL (100µg/mL) 
DİNESİN, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 mikrogram/ mL) elde edilecek 
şekilde %0.9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İs ter yükleme dozu ister idame 
infüzyonu olsun, çözeltileri n hazırlanışı aynıdır.   
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL D İNESİN infüzyon çözeltisi çe kiniz. 
48 mL %0.9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL elde ediniz. 
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız. 
Seyreltildikten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabil ite 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat i çin gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanı lmayacak ise, kullanmadan 
önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının (profesyonel sa ğlık personeli) 
sorumluluğundadır.Eğer seyreltme  işlemi kontrollü ve valide edi lmiş aseptik koşullarda 
yapılmadıysa, saklama süresi  ve koşulları 2°C ila 8°C’den 24 sa atten uzun olmamalıdır.   
7.    RUHSAT SAHİBİ  
Adı     : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi      : 34460 İstinye - İstanbul 
Tel No             : (212) 362 18 00   
Faks No     : (212) 362 17 38  
 
8.    RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
  2023/436 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 
 
    
 