1/11KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLADAZOL %0,5 enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M
Etkin madde (ler):
Her 100 m L’lik medifleks torba 500 mg metronidazol içerir.
Yardımcı madde (ler):
Disodyum fosfat 150,0 mg
Sodyum klorür 740,0 mg
Diğer yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİ K FORM
Enjeksiyonluk Çözelti .
İntravenöz infüzyon için renksiz -açık sarı renkli steril izotonik solüsyon .
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Metronidazole duyarlı anaerob bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların
tedavisinde,
Anaerob enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,
Şiddetli intestinal ve hepatik amibiyaziste endikedir.
4.2. Pozoloji ve uy gulama ş ekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:
a)Duyarlı anaero bbakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların tedavisi :
Erişkinler: İntravenöz yolla 2 ya da 3 eşit dozda 1–1,5 g/gün.
Çocuklar: 8 haftalık –12 yaş arası çocuklarda intravenöz yolla tek doz olarak 20–30 mg/kg/gün
ya da her 8 saatte bir 7 ,5 mg/kg’ dır. Enfeksiyonun şiddetine bağlı olarak günlük doz 40 mg/kg ’a
kadar çıkartılabilir. Tedavi süresi genelde 7 gündür.
8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg/kg günde tek doz ya da 12 saat te bir kez 7 ,5 mg/kg ’dır.2/11Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları ilk hafta süresince
metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gününde serumdaki
metronidazol konsantrasyonlarının monitorize edilmesi gerek ebilir.
Hasta ağızdan ilaç alabilecek duruma geldikten sonra tedaviye oral yoldan aynı dozlarla devam
edilmelidir.
b)Anaerob enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla tedavi :
Bu endikasyonda metronidazol, enterobakterilere karş ı etkili bir ilaçla kombine edilmelidir.
Erişkinler: Ameliyattan hemen önce ve ameliyattan sonraki 8 ve 16’ ncı saatlerde intravenöz
infüzyon yoluyla 500 mg (30 –60 dakikada gidecek şekilde) .
12 yaşından küçük çocuklar: Cerrahiden 1 –2 saat önce tek doz olarak 20 –30 mg/kg’dır.
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda: Operasy ondan önce tek doz olarak
10 mg /kg’dır.
c)Şiddetli intestinal amibiyazis :
Erişkinler: 1 ,5 g/gün (örneğin günde 500 mg’lık 3 intravenöz infüzyon).
10 yaş üzeri çocuklar : 5–10 gün süresince günde 3 kez 400 –800 mg .
7–10 yaş çocuklar: 5 –10 gün süresince günde 3 kez 200 –400 mg.
3–7 yaş çocuklar: 5–10 gün süresince günde 4 kez 100 –200 mg .
1–3 yaş çocuklar: 5 –10 gün süresince günde 3 kez 100 –200 mg .
Alternatif olarak doz vücut ağırlığına göre ayarlanabilir. 5 –10 gün süresince 3 ’e bölünmüş
dozlarda günlük 35 –50 mg/kg’ dır. Günlük doz 2400 mg ’ı geçmemelidir.
Hepatik amibiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisiyle birlikte abse drenajı da
uygulanmalıdır.
Uygulama ş ekli:
Enjeksiyon olarak dakikada 5 m Luygulanır.
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik yetmezlikte, yetmezlik derecesi ve metronidazolün serum seviyelerine göre doz
ve uygulama sıklığı ayarlanmalıdır. Böbrek yetmezl iği için bkz. bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda verilmiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda dikkatli kullanılması tavsiye edilir. Özellikle yüksek dozlarda dikkatli olunmalıdır.3/114.3. Kontrendikasyonlar
İmidazol türevlerine veya yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı lığı olanlarda kontrendikedir .
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
FLADAZOL’ün tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir (bkz. bölüm
5.3.). Planlanandan uzun süreli kullanı mında düzenli kan testi yapılmalı, özellikle lökosit
takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır.
Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya merkezi
nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Disülf iram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır.
Kan diskrazisi bulguları veya an amnezi olan hastalarda dikkatle kul lanılmalıdır. Tedavi
öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek dozla ve/veya
uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye enfeksiyonun
şiddetine göre karar verilmelidir. 10günden uzun süreli te davilerde advers reaksiyonlar
izlenmelidir.
Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatli kullanılmalıdır. Günlük doz üçte
birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır.
Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda
bilgilendirilmelidir.
İntravenöz metronidazol kullanımı sonrası oral, vajinal veya intestinal kandidiyazis
gelişebilir.
Aerobik ve fakültatif anaero bbakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur.
Trichomonas vaginalis elimine edildikten sonra bir gono kokal enfeksiyon, kalma ihtimali
vardır.
Böbrek yetmezliği durumunda metronidazol ün eliminasyon yarılanma ömrü değişmez.
Dolayısıyla, metronidazol ün dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda
metronidazol metabolitleri kalır. Bu durumun klinik öne mi bilinmemektedir.
Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz periyodunda
etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden hemen sonra
yeniden uygulanmalıdır.
İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD) alan4/11böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması bulunmamaktadır.
Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir.
Metronidazol, non-depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan veküronyumun
etkisini potansiyalize eder.
Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu etki
sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir. Preparatın insa nlarda bu türden bir etkisi
yoktur.
İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıt ların yetersizliği nedeniyle (bk z.bölüm 5.3.)
FLADAZOL ’ün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir.
Preparat her gramında 28 mEq sodyum içerdiği nden kortikosteroid alanlarda, kontrollü
sodyum diyeti ve ödeme yatkınlığı olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri
Disülfiram: Metronidazolle birlikte disülf iram kullanan hastalarda p sikotik reaksiyonların
ortaya çıktığı bildirilmiştir.
Alkol: Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma, taşikardi)
yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün süreyle alkollü
içki ya da alkol i çeren ilaç kullanılmamalıdır.
Varfarin: Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu
nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sı k aralıklarla kontrol edilmeli ve
uygulanacak oral antikoagülan dozu ayarlanmalıdır.
Lityum: Metronidazolle birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri yükselebilir. Bu
nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda lityum, kr eatinin ve
elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.
Siklosporin: Siklosporin serum seviyelerinde yükselme meydana gelebilir.
Metronidazolle birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri
yakından izlenmelidir.
Fenitoin -fenobarbital: Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde azalma
görülebilir.
5-fluoro -urasil: Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5 -fluoro -urasilin atılımı azalır ve
buna bağlı olarak toksik etkileri artar.
Busulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarı nıarttıracağından ciddi busulfan5/11toksisitesine neden olabilir.
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak
ölçüm yapıldığında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz ö lçümlerinde
değişiklik oluşturabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
8 haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :B(2. ve 3. trismesterde)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelikte metronidazol güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli
ve düşük doz rejimi önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden emziren anneler tarafından kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan hücre
kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır (bkz.bölüm
5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler
Hastalar konfüzyon, halü sinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukların (b kz.bölüm
4.8.) oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine kullanmamaları
konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda plasebodan daha fazla bi ldirilen ve eldeki verilerin nedensellik açısından
en iyi şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından
muhtemel olduğu kabul edilerek tanımlanan advers etkiler, izleyen sınıflama kullanılarak6/11aşağıda listelenmiştir:
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 il e<1/100); seyrek
(≥1/10000 il e<1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiy or(eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) .
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni .
Bilinmiyor: Lökopeni .
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaksi .
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş .
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi .
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyon ve halüsina syon dahil psikotik hastalıklar.
Bilinmiyor: Depresif ruh hali .
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş
ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, harek et bozukluğu, ense sertliği) ve subakut
serebellar sendrom (örneğin, atak si, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor).
Sersemlik, baş dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı .
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında perife rik duysal
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi
veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur.
Aseptik menenjit
Göz hastalıkları
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi veya miyop i gibi görme bozuklukları,
bulanık görme, görme keskinliğinde azalma, renk görüntüsünde değişiklik .
Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis .
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Tat değişiklikleri, oral mukozit, paslı dil, dilde renk değişikliği/tüylenme, b ulantı,
kusma, epigastrik ağrı ve diyare gibi gastro -intestinal bozukluklar. Geri dönüşümlü pankreatit
olguları.
Hepato -bilier hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, ALP) artış, bazen sarılık ile birlikte kolestatik7/11hepatit veya mikst he patit ve hepatoselüler karaciğer hasarı bildirilmiştir. Diğer antibiyotiklerle
kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer transplantasyonu gerektiren
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşı ntı, yüz kızarıklığı (flushing).
Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu ve Toksik epidermal nekroliz
dahil.
Kas-iskelet boz uklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok seyrek: Miyalj i, artralji .
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak) .
Genel bozukluklar ve uygula ma bölgesine ilişkin hastalıklar
Ateş
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. D oz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve disoryantasyon şeklindedir.
Spesifik antidotu yoktur. Semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller.
ATC kodu: J01XD01
Etki mekanizması:
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubundan bir antibiyotiktir. Bakterisid, amibisid ve
trikomonosid etkilidir. Antimikrobiyal etki mekanizması henüz bilinmemektedir. Fizyolojik
pH’da iyonize halde değildir, anaero bmikroorganizmalar ve hücreler tarafından hücre içine
alınır. Hücrelerde düşük redoks potansiyeline sahip elektron transport proteinleri tarafından8/11nitro grupları olmayan ve henüz tam olarak tanımlanmamış polar metabolitlerine indirgenir.
İndirgenmiş metabolitlerin, nükleik asit sentezini inhibe ederek ve DNA’ yı bozarak
antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. Metronidazol bölünen ve bölünmeyen
hücrelere aynı düzeyde etkilidir. In vitro vein vivo çalışmalarda metron idazolün nötrof il
motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki ederek doğrudan anti -inflamatuvar etki
oluşturduğu da gösterilmiştir.
Metronidazolün antibakteriyel etki spektrumu
Anaero bbakteriler :
Metronidazol, in vitro olarak birçok bakteriye etkilidir: Bacteroides fragilis ,B. bivius ,
B. disiens (Prevotella disiens ),B. distasoni ,B. gingivalis (Porphyromonas gingivalis ),
B. intermedius (Prevotella intermedia ),B. melaninogenicus (Prevotella meloninogenica ),
B. oral is(Prevotella oral is),B. ovatus ,B.thetaiotaomicron ,B. vulgatus ,B. asaccharolyticus
(Porphyromonas asaccharolytica ),B. ureolyticus ,Fusobacterium veVeillonella .
Mobiluncus ’un bazı türleri (motil, anaero bve kıvrımlı rodları olan) metronidazol tarafından
in vitro inhibe edilir. Diğer türleri dirençli kabul edilir.
İlacın etkili olduğu Gram pozitif anaero bkoklar; Clostiridium ,C. difficile ,C.perfringens ,
Eubacterium ,Peptococcus ve Peptostreptococcus .Actinomyces ,Lactobacillus ,
Propionibact erium acnes ,P. avidum veP. granulosum ise dirençli olarak bilinmektedir.
Diğer mikroorganizmalar :
Metronidazol in vitro olarak Campylobacter fetus ’a etkilidir. Gardnerella vaginal is
(Haemophilus vaginal is) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. In vit roçalışmalarda
metronidazol mantarlara karşı etkisiz bulunmuştur.
Direnç
Trichomonas vaginalis’ in bazı türleri metronidazole direnç geliştirmişlerdir. Uzun süreli
kullanımdan sonra nadiren Bacteroides fragilis ve diğer anaero bbakteriler de direnç
kazanab ilirler. Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyon u ve/veya nitroredüktaz
aktivi tesinden kaynakla nabilir.
5.2. Farmakokinetik Ö zellikler
Genel Özellikler
Emilim :
Enjeksiyon yoluyla uygulandığından uygulanan ilacın tümü vücuda aktarılmış olur.9/11Dağılım :
500 mg metronidazol içeren çözeltinin 20 dakikada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde
edilen ort alama serum düzeyleri 18 mcg/m L’dir. Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanması
durumunda serum düzeyleri korunur. 12 saat ara ile tekrarlanması durum unda ise serum düzeyi
13 mcg/m L’dir. Plazma yarılanma ömrü 8 –10 saattir. Proteinlere bağlanma oranı düşüktür
(%10’dan az). Dağılımı hızlıdır ve akciğer, böbrek, karaciğer, deri, safra, beyin­ omurilik sıvısı,
tükürük, seminal sıvı ve vajinal salgılardaki ko nsantrasyonu yüksektir.
Metronidazol plasentaya ve anne sütüne geçer.
Biyotransformasyon :
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantransyonlarda bulunur.
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.
-“Alkol ”metaboliti, primer metabolitidir. Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi
metronidazol ün etkisinin %30’ udur. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 11saattir.
-“Asit”metaboliti küçük miktarlarda bulunur ve metronidazol ün % 5’i kadar bakterisit etkisi
vardır.
Eliminasyon :
Atılımı esas olarak idrar yoluyla olur (değişmeden atılan metronidazolün %40–70’i) ve bu
nedenle idrar kırmızı -kahverengi bir renk alabilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :
Doz doğrusallığ ına ilişkin bilg i bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri
Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar elde
edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk artışına ilişkin açık bir
kanıt elde edilmemiştir. Bu nedenle, FLADAZOL ’ün tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice
değerlendirilmelid ir.
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mu tajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan hücre
kültürü çalışmalarında mutajenik etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat10/11Sodyum klorür
Sitrik asit monohidrat
Enjeksiyonluk su
6.2. Geç imsizlikler
Birlikte kullanılacak çözeltilerin bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek yönünden
karışımın berrak olmasına dikkat edilmelidir.
FLADAZOL , sefamendol -naftat, sefoksitin sodyum, %10 dekstroz, sodyum laktat, pensilin G
potasyum ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay .
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında ve doğrudan ışık görmeyen bir yerde saklayınız.
Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriğ i
FLADAZOL %0 ,5Enjeksiyonluk Çözelti ;0,5 g/100 m Lmetronidazol içeren 100 m L’lik setl i
ve setsiz Medifleks (PVC) torbalar içerisinde, kullanma talimatı ile birlikte kullanıma
sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. S ok. No: 23
Bağcılar / İstanbul
Telefon : (0212) 410 39 50
Faks : (0 212) 447 61 6511/118. RUHSAT NUMARASI
2018/602
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi :30.10.2018
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİ Hİ