1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜN ÜN ADI  
MİTOLON  %0,1 göz damlası, süspansiyon  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Floromet olon asetat   1,0 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür  0,10 mg/ml  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Göz damlası, süspansiyon  
Beyaz  süspansiyondur.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Steroidlere duyarlı palpebral ve bulbar konjunktiva, kornea veya ön segmentin alerjik veya 
diğer inflamatuvar  durumlarında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: 
Yaşlılarda, yetişkinlerde ve adölesanlarda kullanım:  
Hasta gözün konjunktival kesesine günde 4 kez 1 veya 2 damla damlatılır. 48 saatlik ilk 
dozlama döneminde h er iki saatte bir, 2 damlaya çıkarılabilir. Eğer 2 hafta sonra herhangi bir 
düzelme olmazsa hekime danışılmalıdır.  
 
Göz içi basıncının düzenli olarak takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Tedavinin zamanından önce kesilmemesine dikkat edilmelidir (Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Damlatmanın ardından, göz kapaklarının kapanması ve nazolakrimal kanal üzerine hafifçe 
bastırılması önerilmektedir. Bu oküler yolla uygulanan ilaçların sistemik emilimini düşürebilir 
ve sistemik yan etkilerin azalması ile sonuçlanabilir.  
 
Diğer topikal oküler ilaçlarla eş zamanlı kullanılması durumunda, iki uygulama arasında 10 -
15 dakika kadar beklenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Şişe kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  2 / 9 Damlatıcı ucun ve süspansiyonun kirlenmesini önlemek için, şişenin damlatıcı u cu ile göz 
kapaklarına, etrafına veya diğer yerlere değdirilmemesine dikkat edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
MİTOLON , bu grup hasta üzerinde çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki çocuklarda MİTOLON  kullanımı önerilmemektedir. 2 yaşın altındaki 
çocuklarda bu ilacın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda izlenmesi gereken özel bir önlem bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Floromet Olon asetata veya bölüm 6.1’de listelenen MİTOLON ’un içerdiği diğer maddelere 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Akut herpes simpleks keratiti, vaksiniya, varisella gibi kornea veya konjunktivanın viral 
hastalıklarının neden olduğu akut yüzeysel keratit de kontrendikedir.  
 
Gözün, bunlarla sın ırlı olmamakla birlikte Mycobacterium tuberculosis , Mycobacterium 
leprae  ya da Mycobacterium avium  gibi aside dirençli basillerinin neden olduğu 
mikobakteriyel infeksiyonlarında kontrendikedir.  
 
Oküler yapıların fungal hastalıklarında kontrendikedir.  
 
Gözün tedavi edilmeyen bakteriyel enfeksiyonlarında kontrendikedir. Tüberküloz 
lezyonlarında kontrendikedir.  
 
Mikroorganizma nedenli diğer hastalıklar gibi, gözün tedavi edilmemiş infeksiyonları, 
kortikosteroidlerle maskelenebilir veya ilerleyebilir.  
 
Florometalon asetat kortikosteroid olduğu için, yüzeyel kornea epiteli ile sınırlı yaralanma 
veya enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Sadece oküler kullanım  içindir. Enjeksiyon veya yutarak almak için değildir . 
 
• Kortikosteroid içeren göz damlaları düzenli göz içi basıncı ölçümü yapılarak, göz hekimi 
takibi altında olmadan bir haftadan uzun kullanılmamalıdır.  
 3 / 9 • Oftalmik kortikosteroidlerin  yaygın ve/veya uzun süreli kullanımı, oküler komplikasyon 
riskini arttırır ve sistemik yan etkilere neden olabilir. Eğer inflamatuvar durum hastalık 
tedavi süresince makul bir sürede yanıt vermiyorsa, bu riskleri azaltmak için başka bir 
tedavi başlanmalıd ır. 
 
• Topikal kortikosteroid uygulamasına kortizolün idrar salgılanmasında azalma ve plazma 
kortizol konsantrasyonunda düşüş eşlik edebilir. Özellikle yüksek dozda veya uzun süreli 
kullanımda kortikosteroidler çocuklarda büyüme hızında azalmaya neden olabil ir. 
 
• Uzun süreli topikal oftalmik kotrikosteroid kullanımı; optik sinire zarar, görme 
keskinliğinde azalma ve görme alanı defektleri ile oküler hipertansiyon ve/veya glokom, 
subkapsüler katarakt oluşumu ve geciken yara iyileşmesi ile sonuçlanabilir. Uzun s üreli 
kullanım ayrıca konak immün cevabını baskılayabilir ve bu nedenle sekonder oküler 
enfeksiyonların riskini arttırabilir.  
 
Çocuklarda ve koopere olmayan hastalarda zor olsa dahi, 10 gün veya daha uzun süre 
oftalmik kortikosteroid  tedavisi alan hastalarda göz içi basıncı rutin olarak ve sıklıkla kontrol 
edilmelidir. Bu özellikle pediatrik hastalarda önemlidir, çünkü kortikosteroid kaynaklı oküler 
hipertansiyon riski çocuklarda daha fazla olabilir ve erişkinlerden daha erken ortaya çıkabilir. 
Ailevi veya kişisel glokom öyküsü olan hastalarda göz içi basıncında kortikosteroid kaynaklı 
artış riski daha yüksektir. Glokomlu hastalar haftada bir izlenmelidir.  
 
• Öncesinde yatkınlık oluşturucu durumların (örn. diyabet) söz konusu olduğu hast alarda, 
kortikosteroid kaynaklı yüksek göz içi basıncı ve/veya katarakt oluşma riski daha 
yüksektir.  
 
• Çocuklar ve CYP3A4 inhibitörleri (örneğin ritonavir ve kobikistat) ile tedavi edilen 
hastalar da dahil olmak üzere, öncesinde yatkınlık oluşturucu durumla rın söz konusu 
olduğu hastalarda, yoğun veya uzun süreli sürekli oftalmik kortikosteroid tedavisinin 
ardından sistemik kortikosteroidlerin yan etkileri ortaya çıkabilir.  
 
Kortikosteroidler, bakteriyel, viral veya fungal enfeksiyonların oluşumunda enfeksiyo n 
direncini azaltabilir ve bu enfeksiyonların oluşumuna yardımcı olabilir ve klinik enfeksiyon 
belirtilerini maskeleyerek antibiyotiklerin etkisizliğinin tanınmasını önleyebilir.  
 
• Uzun süreli kortikosteroid dozlarından sonra korneada inatçı fungal enfeksiy onlar 
olasılığı düşünülmelidir. İnatçı kornea ülseri olan ve bu ilacı kullanmaya başlayan veya 
kullanıyor olan hastalarda fungal enfeksiyondan şüphelenilmeli ve mantar enfeksiyonu 
meydana gelirse kortikosteroid tedavisi kesilmelidir.  
 
• Sistemik ve topikal k ortikosteroid kullanımıyla görme bozukluğu bildirilebilir. Hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, sistemik ve 
topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş olan katarakt, glokom veya 4 / 9 nadir görülen santra l seröz koryorentinopati (SSKRP) gibi hastalıkların değerlendirilmesi 
için, hastanın bir oftalmoloğa yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
• İntraoküler steroidlerin kullanımı tedavi seyrini uzatabilir ve gözdeki birçok viral 
enfeksiyonun şiddetini artırabilir (h erpes simpleks dahil). Herpes simpleks keratiti 
geçirmiş hastaların steroid ile tedavisi büyük bir dikkat gerektirmektedir. Sık sık 
biyomikroskop incelemesini de içeren takip yapılması önerilir.  
 
• Korneanın veya skleranın  incelmesine neden olan hastalıklarda, bilhassa uzun süreli 
tedaviden sonra topikal kortikosteroidlerin kullanımıyla bu dokularda perforasyonun 
gerçekleştiği bilinmektedir.  
 
• Topikal oftalmik kortikosteroidler kornea yarası iyileşmesini yavaşlatabilir. Topi kal 
NSAII’lerin de iyileşmeyi yavaşlattığı veya geciktirdiği bilinmektedir. Topikal 
NSAII’lerin ve topikal steroidlerin birlikte kullanılması, iyileşme ile ilgili potansiyel 
sorunları artırabilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
• Yüksek dozda kortikosteroidlerin aniden k esilmesiyle inflamatuar hastalıkta alevlenme 
olabileceğinden, tedavi erken kesilmemelidir.  
 
• Göz hasarını veya kontaminasyonunu önlemek için, aplikatörün  ucuna veya yüzeyine 
dokunulmamasına dikkat edilmelidir. Şişenin birden fazla kişi tarafından kullanımı 
enfeksiyonun yayılmasına sebep olabilir. Eş zamanlı kullanılan diğer göz ilaçları, 
MİTOLON  damlatılmadan 5 dakika önce uygulanmalıdır. Oküler inflamasyo n tedavisi 
sırasında kontakt lens kullanımı önerilmez.  
 
• Bu ilaç her ml’sinde 0,1 mg benzalkonyum klorür içerir. Göz irritasyonuna neden 
olabilir. Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi 
çıkartınız ve lensi takmak için e n az 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontak lenslerin 
renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Topikal NSAI I ve topikal steroid ilaçlar ile birlikte kullanımı potansiyel iyileşme 
problemlerini artırabilir.  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Kobisistat ve ritonavir dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile eşzamanlı tedavinin 
sistemik yan etki riskini artırması beklenir. Bu ilaçlarla birlikte kullanımın faydası sistemik 
kortikosteroid yan etkiler açısından a rtmış riske ağır basmadığı sürece kombinasyondan 
kaçınılmalıdır; faydanın ağır basması durumunda hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri 
açısından izlenmelidir.  
 5 / 9 Gözbebeklerini büyütmek için uygulanan, intraoküler  basınçta artışa neden olabilecek göz 
damlalarının (atropin ve diğer antikolinerjik maddeler) kullanılması sırasında eşzamanlı 
olarak MİTOLON  kullanılırsa intraoküler basınçta ilave bir artış meydana gelebilir.  
 
Oftalmik kortikosteroidler, glokom ilaçları nın etkinliğini azaltarak, göz içi basıncında bir 
artışa neden olabilir.  
 
Başka bir göz damlası ile eşzamanlı olarak kullanılacaksa, iki uygulama arasında en az 5 
dakika beklenmelidir. Göz merhemleri en son uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki çocuklarda MİTOLON  kullanımı önerilmemektedir. 2 yaşın altındaki 
çocuklarda bu ilacın güvenliliği ve etkililiği gösterilmemiştir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmeme ktedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık dönemindeki kadınlar için özel bir uyarı bulunmamaktadır.  
 
Gebelik d önemi  
Gebe kadınlarda florometolon asetat  kullanımı ile ilgili sınırlı miktarda veri vardır veya veri 
yoktur. Kortikosteroidlerin hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarında, üreme toksisitesi 
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). MİTOLON  kullanımı, hamilelik döneminde ve 
kontrasepsiy on uygulamayan doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dö nemi  
Topikal oküler uygulamadan sonra florometholon/metabolitlerinin insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Sistemik kortikosteroidler insa n sütüne geçer. Emzirilen çocuk 
için risk göz ardı edilmemelidir. MİTOLON  tedavisini kesme/kesmeme veya emzirmeyi 
kesme kararı, emzirmenin çocuğa yararı ve tedavinin anneye yararı göz önünde 
bulundurularak verilmelidir.  
 
Üreme  yeteneği / Fertilite  
Florometolon asetatın  erkek veya kadın üremesi üzerindeki etkileriyle ilgili veri 
bulunmamaktadır. Florometolonun hayvanlar üzerinde fertilite  çalışması yapılmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
MİTOLON’un  makine veya araba kullanma kabiliyeti üzerinde etkisi yoktur veya çok azdır.  6 / 9 Diğer göz damlalarında da olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görsel 
rahatsızlıklar araç ya da makine kullanımını etkileyebilir. Uygulamadan sonra, görmede 
bulanıklık meydana gelmesi durumunda, araç veya makine kullanılmadan önce, bulanıklık 
geçinceye kadar beklenmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları şu şekilde sınıflandırılır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10. 000 ila  ≤ 1/1. 000); çok seyrek 
(≤ 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin edilemiyor).  Her bir sıklık 
gruplandırmasında, advers reaksiyonlar önemlerinin veya ciddiyetlerinin azalmasına göre 
sıralandırılmıştır.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar pazarlama sonrası gözetim çalışmalarının florometolon asetatın  
uygulanmasını takiben tanımlanmış veya benzer oftalmik preparatların kullanımının ardından 
bildirilmiştir.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seyrek: göz enfeksiyon u (alevlenme veya ikincil)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Hipersensivite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Görme keskinliğinde azalma, görme alanında defektler  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Oküler irritasyon, oküler hiperemi, göz içi  basıncında artış  
Seyrek: Oküler ödem, gözde kaşıntı, midriyazis, göz kapağında sarkma, subkapsüler katarakt 
Çok seyrek: Kornea perforasyonu  
Bilinmiyor: Göz ağrısı, gözlerde yabancı cisim hissi, göz yaşında artış, bulanık görme 
(Bkz.bölüm 4.4), oküler raha tsızlık  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Bilinmiyor : Disguzi  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Seyrek: iyileşmede azalma  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
• Topikal oftalmik kortikosteroidlerin  uzun süreli kullanımı optik sinirde hasar, azalmış 
görme keskinliği ve görme alanı kusurları ile artmış intraoküler basınç, posterior 
subkapsüler katarakt oluşumu ve gecikmiş yara iyileşmesi ile sonuçlanabilir (bkz. bölüm 
4.4). 
• Kortikosteroidlerin kullanı lmasından sonra sekonder enfeksiyonların geliştiği görülmüştür 
(bkz. bölüm 4.4).  7 / 9 • Korneada veya sklerada incelmeye neden olan hastalıklarda özellikle daha uzun tedavi 
sonrasında perforasyon açısından daha yüksek bir risk söz konusudur (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
MİTOLON’un  oküler doz aşımı toksisite ile ilişkili değildir . Topikal uygulamaya bağlı doz 
aşımı durum unda, gözü akan ılık su ile yıkayınız.  Kaza sonucu yutulmasının da toksisite ile 
ilişkili olması muhtemel değildir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler, anti -inflamatuvar ajanlar, kortikosteroidler.  
ATC kodu: S01B A07 
 
Floromet olon asetat yüksek anti -inflamatuvar özelliğe sahip bir sentetik steroiddir.  
 
Klinik çalışmalar, floromet olon asetat’ın harici oküler inflamasyonun tedavisinde 
floromet olondan belirgin olarak daha etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Kortikosteroidler, bazı duyarlı kişilerde göz içi basıncında bir artışa neden olabilir.  Steroidlere 
karşı hassasiyeti olan kişilerde yapılan çalışmalarda, florometolon asetat  göz damlasının göz 
içi basıncında yükselme göstermesinin deksametazon fosfattan belirgin olarak daha uzun 
zaman sürdüğü  gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sonuçlar göze uygulanan florometalon 
asetatın kornea ve aköz hümör içinde  iyi emildiğini  göstermiştir.  
 
Florometalon asetatın sistemik farmakokinetiği insanlar üze rinde çalışılmamıştır. Diğer 
topikal oküler tıbbi ürünlerde de gözlendiği gibi, sistemik emiliminin, düşük florometalon 
asetat plazma konsantrasyonu ile sonuçlanması beklenir.  
 
Dağılım : 
Hayvanlar  üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen sonuçlar göze uygulanan florometalon 
asetatın kornea ve aköz humör  içinde iyi dağıldığını göstermiştir.  
 8 / 9 Biyotransformasyon : 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Hayvanlarda veya insanlarda florometolon ile hiçbir karsinojenez, mutajenez veya fertilite 
bozukluğu çalışması yürütülmemiştir. Florometolon  çalışmalarından elde edilen klinik dışı 
veriler yaygın olarak kortikosteroidlerle ilişkili olan ve vücut ağırlığı artışında baskılanma; 
lenfosit sayısında azalma; lenfatik bezlerin ve adrenal bezin atrofisini içeren sistemik etkileri 
ve lokal etki olarak deride incelmeyi ortaya koymaktadır.  
 
Diğer kortikosteroidlerle yapılan klinik dışı üreme ve gelişimsel toksisite çalışmaları, 
maksimum insan maruziyetini yeterince aştığı kabul edilen maruziyetlerde , abartılı sistemik 
farmakolojik etki gösterilmiştir. Bu sonuçların klinik kullanımla çok az ilişkisi vardır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum klorür  
Disodyum  edetat  
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat  
Tilokso pol  
Sodyum klorür  
Hidroksietil selüloz  
Hidro klorik asit  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
Açıldıktan sonraki 4 hafta içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Şişenin ağzını sıkıca kapayınız.  
Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz LDPE damlalıklı 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, koruyucu 
halkalı, beyaz HDPE -LDPE vidalı kapak ile kapatılarak, karton kutuda ambalajlanır.  
 9 / 9 6.6. Beşeri  tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Ürünün kullanımı için özel bir önlem gerekmemektedir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World M edicine İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/588  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 11.11.2019  
Son yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 