1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HELİCOL® 30 mg mikropellet kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF TERKİBİ  
Etkin madde:  
Her bir kapsül etkin madde olarak 30 mg lansoprazol  içerir.       
 
Yardımcı madde ler:  
Mannitol               12,55 mg  
Sukroz               237,67 mg  
Sodyum lauril Sülfat   0,015 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Mikropellet kapsül.  
Sarımsı -bej küresel granüller içeren, sarı -açık yeşil No:1 boyutunda jelatin kapsüller.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Tera pötik endikasyon lar 
- Duodenal ülser  ve gastrik ülser ,  
- Reflü özofajit tedavisi  ve profilaksisi , 
- Helicobacter pylori (H. pylori )’nin neden olduğu ülserlerin tedavisi için uygun 
antibiyotik ile birlikte H.pylori  eradikasyonu,  
- Sürekli NSAİ ilaç tedavisi gereke n hastala rdaki NSAİ ilaç ile ilişkili duodenal ve 
benign gastrik ülser tedavisi ve profilaksisi,  
- Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığı,  
- Eroziv özofajit tedavisi  
- Zollinger -Ellison sendromu nun da dahil olduğu patolojik hipersekresyon  
durumları , 
 
4.2. Pozo loji ve uygulama  şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi : 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde lansoprazolün mutad  dozları 
aşağıdadır:  
 
Duodenal ülser:  Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg’dır. B u süre 
içinde ta m olara k iyileşemeyen hastalard a tedavi süresi aynı dozda 2 hafta daha uzatılır.  
 
Gastrik ülser:  Önerilen  oral doz 4 haftaya kadar günde 1 kez 30 mg’dır. Ülser genelde 
4 hafta içinde iyileşir, ancak bu süre içinde tam olarak iyileşemeyen ha stalarda tedavi 
süresi aynı dozda 4 hafta daha uzatılır.   
 2 
 Reflü  özofajit:  Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günde bir d efa 30 mg’dır. Bu süre 
içinde tam olarak iyileş emeyen hastalarda, tedavi süresi aynı dozda 4 hafta daha 
uzatılır.  
 
Reflü özofajitin pro filaksisi:   Öner ilen do z günde bir defa 15 mg’d ır. Gerekli hallerde 
doz günde bir defa 30 mg’a çıkartılabilir.  
 
Helicobac ter pylori  eradikasyonu:  Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, 
tedavi süresine (genellikle 7 gün fakat bazen 14 güne çıkabilir) v e uygun antibakt eriyel 
ajanın seçimine dikkat e dilmelidir.  
 
Aşağıdaki antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak ta vsiye edilen lansoprazol 
dozu 7 gün boyunca günde 2 kez 30 mg:  
 
Klaritromisin 250 -500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez , 
Klaritromisin 250  mg gün de iki kez + metronidazol  400-500 mg günde 2 kez . 
 
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya met ronidazol ile kombine edildiğinde H. 
pylori  eradikasyonu %  90 oranına çıkmıştır. Altı aylık başarılı bir eradikasyon 
tedavisinden sonr a, tekrar enfeks iyon ri ski düşüktür; dolayısıyla nüks etmesi 
beklenmez.  
 
Sürekli NSAİ (Non steroidal antiinflamatuvar) ilaç tedavisi gereken hastalardaki NSAİ 
ilaç ile ilişkili duodenal ve benign  gastrik ülser tedavisi : Önerilen doz 4 hafta süreyle 
günde bir defa 30 mg’ dır. Bu s üre içinde tam olarak iyil eşmeyen hastalarda tedavi 
süresi 4 hafta daha uzatılabilir. İyileşmesi zor  ülserli veya bu riski taşıyan hastalar için 
muhtemelen daha uzun süreli bir tedavi kürü ve/veya daha yüksek doz uygulanır.  
 
Uzun sü reli NSAİ ilaç tedavisi gereken risk altındaki has talardaki (>65 yaş ya da gastrik 
veya duodenal ülser geçm işi) NSAİ ilaç il e ilişkili gastrik ve duodenal ülser profilaksisi:  
Önerilen doz günde bir defa 15 mg’dır. Eğer tedavi etkisini göstermezse günde bir  defa 
30 mg’lı k doz kull anılmalıdır.  
 
Semptomatik gastroözafa geal reflü hastalığı:  Önerilen doz günde bir defa 15 veya 30 
mg’dır. Semptomlarda hızlı bir gerileme görülür. Bireysel doz ayarlamaları dikkate 
alınmalıdır. 4 hafta süreyle günlük 30 mg lansopraz ol verilen ha stalarda he rhangi bir 
iyileşme görülm ezse, ek bir tedavi önerilir.  
 
Zollinger -Ellison sendromunun da dahil old uğu patolojik hipersekresyon durumları:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa 60 mg’dır. Doz hastanın ihtiyacına göre 
belirlenmeli v e tedavi ger ekli olduğu sürece devam ettirilmelidi r. 180 mg’a kadar 
günlük dozlar kullanılmıştır. Eğer gerekli doz günde 12 0 mg’dan daha yüksek ise, ikiye 
bölünmüş dozlar şeklinde verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İstenen etki için HELİCOL  mikropellet kapsüll eri günde bi r def a sabah ları aç karnına 
alınmalıdır ( sabah ve akşam olmak  üzere günde iki ke z alındığı Helicobacter pylori  
eradikasyonunun tedavisi hariç tir). 
 3 
 Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce alınmalıdır ( bkz. Bölüm 5.2.). Kapsüller 
sıvı ile bir likte bütün ol arak y utulmal ıdır. 
 
Hastalar kapsüllerin açılmaması, çiğnenmemes i veya ezilmemesi konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Kapsül yutma zorluğu olan hastalarda çalışmalar ve klinik uygulamalara göre kapsüller 
aşağıdaki gibi kullanılabilir:  
• Kapsül a çılır. Mikropelletler a z bir miktar su, elma/domates suyu ile 
karıştırılır veya yumuş ak bir gıda (örn. yoğurt, elma püresi) üzerine 
serpilerek yutulur.  
• Kapsül açılır. Nazogastrik tüple uygulama için mikropelletler 40 m L elma 
suyu ile karıştırılır ( bkz. Bölüm 5.2.) . 
 
Süspansiyon  veya karışım  hazırlandıktan sonra il aç hemen uygulanmalıdır.  
Mikropelletler çiğnenmemeli ve ezilmemelidir. Diğer içecek ve sıvılarda kullanım, 
klinik olarak çalışılmadığı için tavsiye edilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek yetmezl iği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalar düzenli gözlem altında tutulmalıdır 
ve günlük doz yarıya indirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
 
1-11 yaş pe diyatrik ha stalarda:  
≤ 30 kg olan pediyatrik hastalarda, semptomatik gastroözofajeal reflü hastalığı ve 
eroziv  özofajitin kısa süreli tedavilerinde tavsiye edilen doz, 12 haftaya kadar süreyle 
günde bir defa 15 mg’dır.  
30 kg’ın ü stündeki p ediyatrik hastala rda tavsiye edilen d oz, 12 haftaya kadar süreyle 
günde bir defa 30 mg’dır.  
 
12-17 yaş arası hastalarda:  
Gastroözofajeal reflü hastalığında tavsiye edilen doz 8 haftaya kadar günde 1 kez 15 
mg’dır. Eroziv özofajitte tavsiye edilen  doz 8 haftaya  kadar  günde bir kez 30 mg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kl irensin azalması nedeniyle bireysel ihti yaçlara göre doz ayarlaması 
gerekebilir. Klinik zorun luluk yoksa günlük 30 mg dozun aşılmaması gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
HELİCOL, lansoprazol e ve içerdiği diğer madd elere karşı duyarlı lığı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
Lansoprazol atazanavir ile birl ikte alınmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.5.).  
Lansoprazol dahil olmak üzere proton pompası inhibitörleri, rilpivirin içeren ilaçlarla  4 
 kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
Klinik çalışmalarda, 1 -11 yaş pediyatrik hastalara 12 haftadan fazla lansoprazol  
uygulanmamıştır. Lansoprazolün önerilen süreden daha uzun süre kullanıl dığında 
güvenli ve etkili olup olmadığı bilinmemektedir. Pediy atrik hastalar da öne rilen d oz ve 
kullanım süresi  aşılmamalıdır.  
 
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastal ar 
tedaviye başlamadan önce gastrik malignite olasılığı açısından değerlendirilmelidir.  
 
Lansoprazol orta  ve ciddi kara ciğer yetmezl iğinde dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.2. ve 5.2.).  
 
Akut tubulointerstisyel nefrit:  
Akut tubulointerst isyel nefrit (TIN) proton pompası i nhibitörü ( PPI) alan hastalarda 
gözlenmiştir ve PPI tedavisi sırasında herhangi bi r noktada ortaya çıkabilir. Hastalar, 
semptomati k hiper sensitivite reaksiyonlarından renal fonksiyon azalmasının spesifik 
olmayan semptomlarına (örn., kırıklık, bulant ı, anoreksi) kadar değişen belirti ve 
semptomlarla başvurabilirler. Bildirilen vaka seril erinde, bazı hastalara biyopside ve 
böbre k dışı belirti lerin (örneğin ateş, döküntü veya artralji) yokluğunda teşhis 
konmuştur. Lansoprazol kesilmeli ve akut TIN şüphe si olan hastalar 
değerlendirilmelidir.  
 
Siyanokobalamin (B12 vitamini) eksikliği:  
Herha ngi bir asit baskılayıcı ilaçla uzun bir  süre bo yunca ( örneğin üç yıldan daha uzun) 
günlük tedavi, hipo veya aklorh idrinin neden olduğu siyanokobalaminin ( B12 
Vitamini ) malabsorpsiyonuna yol açabilir. Literatürde asit baskılayıcı tedavi ile ortaya 
çıkan si yanokobalamin eksikliğine ilişkin nadir raporlar  bildiri lmiştir. Lansoprazol ile 
tedavi edilen hastalarda siyanokobalamin eksikliği ile uyumlu klinik semptomlar 
gözlenirse  bu teşhis düşünülmelidir. Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi 
gerektire n diğer patolojik hipersekretuar durumla rı olan hastalar da, uzun süreli tedavide 
azalmış vücut depoları veya B12 vitamini  absorpsiyonunu azaltan risk faktörleri olan 
kişile rde (yaşlılar gibi) veya ilgili klinik semptomlar gözlenirse siyanokobalamin 
eksikli ği düşünülmelidir.  
 
Metotreksat ile etk ileşim:  
Literatü r, proton pompası inhibitörlerinin metotreksat ile (öncelikle yüksek dozda) 
eşzamanlı kullanımının metotreksat ve/veya  metabolitinin serum düzeylerini 
yükseltebileceğini ve uzatabileceğini, muhtemele n metotreksat toksisitelerine yol 
açabil eceğini belirtmek tedir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı hastalarda 
proton pompası inhibitörünün geçici olarak kesilmesi düşü nülebilir.  
 
Fundik bez polipleri:  
Proton pompası inhibitörünün kullanımı, öze llikle bir yıldan sonra, uzun süreli 
kulla nımla ar tan fundi k bez polipleri riskinde artış ile ilişkilidir. Fundik bez polipleri 
gelişen proton pompası inhibitörü  kullanıcılarının ç oğu asemptomatik olmuştur ve 
fundik bez polipleri tesadüfen endoskopide tanı mlanmıştır. Tedavi edilen duruma 
uygun en kısa sür eli proto n pompası inhibitörü tedavisi kullanılmalıdır.  
 5 
 Bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda kalp kapağı kalınlaşması riski:  
Lansoprazol, bir yaşından küçük pediyatrik hastalarda onaylanmamıştır. Lan soprazol 
ile genç sıçanlarda yapılan klini k olmaya n çalışma lar, kalp kapağı kalınlaşmasına ait 
advers bir etkinin olduğunu göstermiştir. Kalp kapağı hasarı riskinin, bir yaş ve 
üzerin deki hastalarla ilgili olduğu belirtilmemiştir.  
 
Lansoprazol, tüm proton  pompası inhibitörleri (PPI'ler)  gibi, gas trointes tinal sis temde 
normalde bulunan bakteri sayısını artırabilir. Bu durum, Salmonella, Campylo bacter ve 
özellikle hastanede yatan hastalar da Clostridium difficile gibi bakterilerin neden olduğu 
gastrointestina l enfeksiyon riskini artırabilir.  
 
Gastro -duodenal ülser şika yeti olan hastalarda, etiyolojik bir faktör olarak H.pylori  
enfeksiyonu olasılığı göz önü nde bulundurulmalıdır.  
 
Lansoprazol, H.pylori  eradikasyonunun tedavis i için antibiyotiklerle kombine olarak 
kullanılıyo rsa, ayrı ca bu antibiyotiklerin de ürün bilgiler i takip edilmelidir.  
 
Bir yıldan daha uzun süredir idame tedavisi alan hastalar için sını rlı güvenli lik verileri 
olduğundan bu hastaların tedavileri düzenli o larak incelenmeli ve kapsamlı bir 
risk/yar ar değer lendirmesi yapılmalıdır.  
 
Lansoprazol kullanan has talarda çok nadir kolit vakalarına rastlanmıştır. Bu yüzden, 
şiddetli ve/veya sürekli diy are vakalarında tedavinin sonlandırılması göz önünde 
bulundurulmalı dır. 
 
H. pylori enfeksiyonunun eradikasyon u için t edavi edile n hastalar dışında, diyare 
devam ederse, kollajen demetinin kalınlaşması veya kalın bağırsak submukozasında 
görülen inflamatuvar hücrel erin infiltrasyonu ile mikroskobik kolit olasılığı nedeniyle  
lansoprazol uygulaması kesilmelidir. Vaka ların ço ğunda, mikr oskobik kolit 
semptomları, lansoprazolün kesilmesiyle düzelir.  
 
Atazanavir ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'a bağlı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile lansoprazolün birl ikte uygulanması, biyoyararlanımlarındaki 
önemli a zalma neden iyle önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). Lansoprazolün HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması kaçınılmazsa, yakın klinik izleme öner ilir. 
 
Peptik ülser tedavisinde, sürekli NSAİ ilaç tedavisi  alma ihtiyacı olan  yüksek riskli 
hastalar da (örn.  geçmiş gas trointestin al kanama, perforasyon veya ülser, ilerlemiş yaş, 
üst GI ad vers etkileri ihtimalini ar tırdığı bilinen ilaçlarla (örn. kortikosteroidler veya 
antikoagülanlar ) birlikte kullanım, ciddi  bir eşzamanlı hastalık f aktörü varlığı ve ya 
öneri len NSAİ il acın maksimum doz larının uzun süreli kullanımı) kontrollü 
olunmalıdır.  
 
Kemik kırığı : 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, 
kalça, el bileği ya da  omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde  bir artışla ilişki li 
olabileceğini  düşündürmektedir.  Proton pompası inhibitörleri, özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli (>1 yıl) kullanıldıklarında, ağırlıklı olarak yaşlılarda veya diğer 
bilinen ris k faktörle rinin varlığında kalça, bilek ve omurga kı rığı ris kini orta d erecede 
artırabilir. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan  en düşük dozda ve en kısa 6 
 süreli PPI tedavisini almalıdırlar. Gözlemsel çalışmalar, proton pompası 
inhibitörleri nin genel k ırık riskini %  10-40 oranında artırabilece ğini bel irtmektedir . Bu 
artışın bir kısmı diğer risk faktörlerine  bağlı olabilir. Osteoporoz riski taşıyan hastalar 
mevcut klinik kılavuzlara göre bakım almalı ve yeterli D vitamini ve kalsiyum 
almalıdırl ar.  
 
Hipomagnezemi : 
PPI’larla en az 3 ay süreyle t edavi ed ilen hastal arda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, 
tetani, deliryum, konvülsiyonlar, baş dönmesi ve ventriküler aritmi gib i ciddi 
hipomagnezemi belirtileri ortaya ç ıkabilir , ancak bun lar sinsice başlayabilir ve gözden 
kaçabilir.  Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum rep lasmanını ve PPI 
tedavisinin kesil mesini gerektirmektedir. Uzun süre  tedavi alması b eklen en ya da 
PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek  ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha  sonra periyodik olarak magnezyum düzeyler ini taki p 
edebilirl er. 
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler : 
Gastr ik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin 
A (CgA) dü zeyleri artmaktadır. Artmış CgA d üzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan 
tanı ince lemele rinde  yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Eğer seri testler yapılıyorsa 
(örn. monitörizasyon için), testle r arasındaki referans aralıkları değişebileceği için 
testler aynı laboratuarda yapılmalıdır . 
Artan Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroen dokrin t ümörler içi n yapılan araştırmaları 
etkileyebilir. Bu etkileşimi önlemek için, lansoprazol tedavisi CgA ölçümlerinde n en 
az 5 gün önce durdurulmalıdır. İlk ölçümden sonra CgA ve gastrin düzeyleri referans 
aralığa dönmediyse, proton pompa inhibitörü tedavisi nin kesilme sinden 14 gün sonra 
ölçümler tekrarlanmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus : 
Proton pompa in hibitörleri çok seyrek ol arak subakut kütanöz lupus eritematozus 
vakaları ile ilişkilen dirilmi ştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlar ında olmak 
üzere  lezyon ların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi d urumlarında hasta acilen 
tıbbi yardım a lmalı ve sağl ık mesleği m ensubu HELİCOL  tedavisinin kesilmesini 
değe rlendirm elidir. Dah a önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonr ası subakut 
kütanöz lupus eritem atozus gelişmiş olması, a ynı durumun diğer proton pompa 
inhibitörler i ile de görülme risk ini arttırı r. 
 
Bu tıbbi ü rün sukroz ve şeker küreleri içerir. Nadir kalıtıms al fruktoz intolerans ı, 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği gibi kalıtımsal 
problemleri olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozu nda 1 mmol (23 mg)’den  az sodyum ihtiva eder; sodyuma bağlı 
herhang i bir ol umsuz etki beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Lansoprazolün diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
 
Absorpsiyonu pH’a bağımlı olan ilaçl ar 7 
 Lansoprazol, mide pH’ sının biyoyararlanım için kritik olduğu duru mlarda i laçların 
absorpsiyonu nu engelleyebilir.  
 
HIV proteaz inhibitörleri/Antiretroviral İlaçlar : 
Atazanavi r ve nelfinavir gibi absorpsiyonları asidik intragastrik pH'ya bağlı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile l ansoprazolün birlikte uygulanması, biyoyara rlanımla rındaki 
önemli azalma nedeniyle önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Bir çalışma, sağlıklı gönüllülere 
400 mg  atazanavir ile lansoprazolün (günde bir kez 60 mg) birlikte uygulanmasının, 
atazanavir maruziyetinde öne mli bir azalmaya yol açtığını göstermiştir (E AA ve 
Cmaks'ta ya klaşık %  90 azalma).  
 
Lansoprazol ile birlikte kullanıldığında bazı antiretroviral ilaçlara  (örn., rilpivirin, 
atazanavir ve nelfinavir) maruziyetin azalması, antiviral etkiyi azaltabilir ve ila ç direnci 
gelişimini teşvik edebilir.  
 
Lansop razol il e birlikte  kullanıldığında diğer antiretroviral ilaçlara (örneğin sakinavir) 
artan maruziyet, antiret roviral ilaçların toksisitesini artırabilir.  
 
Lansoprazol ile klinik olarak anlamlı etkileşimlere yol açmayan başka antiretroviral 
ilaçlar da vardı r. 
 
Ketokonazol ve itrakonazol: Ketokonazol ve itrakonazolün gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyo nu mide asidi varlığında artar. Lansoprazol kullanımı ketokonazol ve 
itrakonazolün alt -terapötik konsantrasyonların a yol aç abileceğin den kombinasyondan 
kaçınılmalıdır.  
 
Mikofenolat mofetil (MMF): Sağlıklı gönüllülerde ve MMF alan organ nakli 
hastalarında PPI'l erin birlikte uygulanmasının, muhtemelen artan gastrik pH'da MMF 
çözünürlüğündeki azalmaya bağlı olarak aktif me tabolit o lan miko fenolik asit (MPA) 
maruziyetini azalttığı bildirilmiştir. Lansoprazol ve MMF alan organ nakli hastalarında 
azalmış MPA maruziye tinin organ reddi üzerindeki klinik önemi belirlenmemiştir. 
MMF al an organ nakli hastalarında lansoprazol dikkat li kullan ılmalıdı r. 
 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte kullanımı digoksin plazma seviyelerinde 
artışa yol açabilir. Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye başlanırken ve sonlandırılırken 
digoksin p lazma  seviyeleri takip edilmeli ve gerektiğinde dig oksin doz u ayarla nmalıdır.  
 
P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlar  
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize ola n ilaçların plazma konsantrasyonlarını 
artırabilir. Lansoprazolün bu enzim tarafından metabolize edile n ve dar bir terapötik  
alanı olan ilaçlarla bi rlikte ku llanımın da dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin: PPI ve varfarin'i birlikte alan hastalarda INR ve protrombin zamanının 
arttığına dair raporlar vardır. INR ve prot rombin zamanındaki artışlar anormal 
kanamay a ve hatta ölüme neden olabilir. Lansoprazol v e varfari n ile bi rlikte tedavi 
edilen hastaların, INR ve protrombin zamanındaki artış açısından izlenmesi gerekebilir.  
 
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu  azaltarak  o dozda beklenen 
klinik  etkisini düşürebilir. İki ilacın birlikte kul lanımında  dikkatl i olunmalı dır. 
 8 
 Takrolimus: Lan soprazol ile birlikte kullanımı takrolimusun (bir CYP3A ve P -
glikoprotein (P-gp) substratı) plazma konsantrasyonlarını artırır. Lansoprazo l 
maruziyeti takrolimusu n ortalama maruziyetini %  81’e kada r artırır. Lansopraz ol ile 
birlikte te davi başlatılırken veya sonlandırılırken takrolimusun plazma 
konsantrasyonlarının takip edilmesi önerilir.  
 
P-glikoprotein ile taşınan ilaçlar  
Lansoprazolün in vitro  taşıyıcı protein P-glikoprotein’i (P -gp) engellediği gözlenmişt ir. 
Bunun klinik uygunluğu bilinmemektedir.  
 
Klaritromisin ve amoksisilin ile kombine terapi: Klaritromisinin diğer ilaçlarla birlikte 
uygulanması, potansiyel olarak ölümcül aritmiler dahil ol mak üzere ciddi ad vers 
reaksiyonlara yol açabilir ve kontrendikedir. Amoksisilin ayrıca ilaç etkileşimlerine 
sahiptir.  
 
Nöroendokrin tümör araştırmaları ile et kileşimler: CgA seviyeleri, gastrik asiditede 
PPI'nın neden olduğu düşüşlere sekonder olarak yüks elir. Artan CgA se viyesi, 
nöroendokrin tümörler için tanısal araştırmalarda yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilir.  
 
Diğer ilaçların lansoprazol üzerindeki etkileri  
 
CYP2C19 veya CYP3A4 inhibitörleri  
Güçlü inh ibitörlerle birlikte kullanıldığında lansopraz ol maruziyetinin a rtması beklenir.  
 
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksamin ile b irlikte kullanımı 
sırasında doz azaltılması göz önünde bulundurulmalıdır. Lansoprazolün plazma 
konsantrasyonları 4 katına kadar artar.  
 
CYP2C19 ve  CYP3A4’ü indükleyen ilaçlar  
Rifampisin ve St. John’s wort ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri lansoprazolün serum konsantrasyonlarını belirgin 
şekilde azaltabi lir. 
 
Diğerleri  
 
Metotreksat: Yü ksek dozda metotre ksat ile eşzamanlı kullanım, metotreksat ve/veya 
metabolitinin serum düzeylerini yükseltebilir ve uzatabilir, bu durum muhtemelen 
metotreksat t oksisitelerine yol açabilir.  
 
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün biyoyara rlanımını azaltabi lir. 
Bu yüzden lansoprazol, bu ilaçların kullanımından en az 1 saat sonra alınmalıdır.  
 
Lansoprazolün NSAİ ilaçlar ile etkileşimini gösteren önem li klinik bir çalışma yoktur.  
 
Sekretin stimülasyon testi ile etkileşim: Sekretin stimülasyon  testine yanıt ola rak 
gastrin sekresyonundaki hiper -yanıt, yanlış bir şekilde gastrinoma düşündürür. Gastrin 
düzeylerinin başlangıç değerlerine dönmesini sağlamak i çin değerlendirmeden en az 28 
gün önce lansoprazol tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
 9 
 THC için yanlış po zitif idrar testleri: PPI alan hastalarda tetrahidrokanabinol (THC) 
için yanlış pozitif idrar tarama testleri bildirilmiştir. Pozitif sonuçları doğ rulamak için 
alternatif bir doğrulama yöntemi düşünülmelidir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tav siye:  
Gebelik kate gorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğu rma potans iyeli bulunan kadınlarda etkin doğum kontrolü uygulanmasına 
gerek yoktur.  
 
Gebelik dön emi 
Lansoprazol için, gebeliklerde maruz kalm aya ilişkin klinik  veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir.  Bu sebeple gebelik döneminde lansopra zol kullanımı 
önerilmem ektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Lansoprazol ve metabolitlerinin deney hayvanlarında anne sütüne geç tiği saptanmıştır 
ancak insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden, anne sütü alan bebek lerde ciddi y an etkiye yol açma potansiyeli ve 
hayvan çalışmalarında karsinojenite potansiyeline sahip olduğu saptand ığından, ilacın 
anne için önem i de düşünülerek; emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
HELİCOL tedavisinin durdurulup durdurulmayac ağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Lansoprazolün fertilite üzerindeki etkisi ne ilişkin hiçbir insan verisi m evcut değil dir. 
Lansoprazolün, 150 mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey alanına göre önerilen insan 
dozunun 40 ka tı) uygulandığı dişi ve erkek sıçanlarda fertilite ve üreme performansı 
üzerine bir etkisi görülmemiştir.  
 
Gebe sıçanlara maksimum 150 m g/kg/gün (v ücut yüz ey al anına göre önerilen insan 
dozunun 40 katı) ve gebe  tavşanlara 30 mg/kg/gün (vücut yüzey alan ına göre önerilen 
insan dozunun 16 katı) oral dozlarda uygulandığı teratojenite çalışmalarında fertilitenin 
bozulması veya fetus hasa rını göster en herhangi b ir veri saptanmamıştır.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, vertigo, görme bo zuklukları ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir 
(bkz. Bölüm 4.8.). Bu koşullar altında reaksiyon kabiliyeti azalabilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik ç alışm alarda lansoprazol ile ilgili en sık bildirilen yan etkiler ve ilaçla ilişkisi 
daha belirgin o lan istenmeyen reaksiyonlar aşağıda sistem organ sınıfına ve sıklık 
derecesine göre listelenmiştir.  
 10 
 Her bir sistem organ sınıfı içi nde advers etkiler, aşağ ıdaki tanımlamalara uygun olarak 
sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yay gın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor).  
 
 
 Yayg ın Yaygın 
olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları   Trombositopeni
, eozinofili, 
lökopeni  Anemi  Agranülositoz 
pansitopeni   
Bağışıklık sistemi  
hasta lıkları    Anjioödem  Anaflaktik şok   
Metaboliz ma ve 
besle nme 
hastal ıkları      Hipomagnezemi 
(bkz. Bölüm 4.4.)  
hipokalsemi,  
hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Depre syon  İnsomnia, 
halüsinasyon, 
konfüzyon   Görsel  
halüsinasyonlar  
Sinir sistemi 
hastalıklar ı Baş ağrısı,  
baş dönmesi   Huzursuzluk, 
vertigo, 
parestez i, 
somnola ns, 
tremor    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı, diyare,  
karın ağ rısı,  
konstipasy on, 
kusma, flatulans,  
ağız veya boğaz 
kuruması, Fundik 
bez polipleri  
(benign)   Glossit, 
özofagus 
kandidiyazı, 
pankreatit ,  
tat alma 
bozuklukları  Kolit,  
stomatit   11 
 Hepato -biliyer 
hastalıklar  Karaciğer enzim  
seviyelerinde  artış  Hepatit, 
sarılık   
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Ürtiker, kaşıntı, 
döküntü   Peteşi, 
purpura,  
saç kayb ı,  
eritema 
multifo rma, 
fotod uyarlı lık Stevens - 
Johnson 
sendromu,  
toksik 
epidermal 
nekroliz  Subakut kütanöz 
lupus eritematozus 
(bkz. Bölüm 4.4)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve ke mik 
hastalıkları   Artralji, 
miyalji,  
kalça, el bileği 
ya da omurgad a 
kırık (bkz. 
Bölüm 4 .4)    
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları    İnterstisyel 
nefrit    
Üreme sistemi ve 
göğüs hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıkları  Yorgunluk  Ödem  Ateş, 
hiperhidroz, 
anoreksi, 
impotans    
Araştırmalar     Kolesterol ve 
trigliserid 
seviyelerinde 
artış, 
hiponatremi   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@ titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 
35 99).  12 
 4.9. Doz aşımı ve tedavis i 
Lansoprazol doz aşımının insanlar üzerindeki etkileri (akut toksisite düşük olmasına 
rağmen) bilinmemekt edir, bu nedenle tedavisine yönelik talimatlar verilememektedir. 
Anca k, çalışmala rda lan soprazol or al yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90 mg’a  
kadar kullanılmış ve herhangi belirgin bir istenmeyen etki görülmemiştir.  
 
Lansoprazolün doz aşımında ola sı semptomlar için bölüm 4.8 ’e bakınız.  
 
Raporlanan bir doz aşımı vak asında 600 m g lanso prazol alan  bir hasta hiçbir advers 
etki göstermemiştir. Sıça nlarda 5 .000 mg/kg (vücut yüzey alanına (BSA) göre 30 mg 
insan dozunun yaklaşık 1 .300 katı ) ve farelerde 5000 mg/kg’a (BSA’ya göre 30 mg 
insan dozunun yaklaşık 675 ,7 katı) kadar uygula nan ora l lansopraz ol dozları sonucunda 
hiçbir ölüm vakasına veya klinik bi r işarete rastlanmamıştır.  
 
Doz aşımından şüphelenilen durumlarda hasta gözetim altında tutulmalıdır. 
Lansop razol hemodiyaliz ile dolaşımdan uzaklaştırılamaz. Gerekli hal lerde, mide 
yıkama,  aktif kömü r ve semptomatik tedavi önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC sınıfı: A02B C03 
 
Lansoprazol, bir gastrik proton pompası inhibitörüdür. Mide pariyetal hü creleri nin 
H+/K+ ATPaz enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik a sit oluşumunun son 
basamağını engeller. İnhibisyon doza bağlı ve geri dönüşlüdür, hem bazal hem de 
uyarılmış ga strik asit sekresyonunu etkiler. Lansoprazol pariyetal hücreler de konsantre  
halde bulunur ve asidik ortamlarında aktif hale gelir. Bunun üzerine enzim aktivitesinin 
inhibisyonuna neden olan H+/K+ ATPaz enziminin sülf hidril grubu ile reaksiyona girer.  
 
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:  
Lansoprazol selektif bir pa riyetal hücr e proto n pompası i nhibitörüdür. Lansoprazol ün 
tek oral dozu pentaga strin-uyarılmış mide asidi sekresyonunu %  80’e yakın inhibe eder. 
Yedi gün süreyle tekrarlanan günlük uygulamadan s onra gastrik asit sekresyonunda 
yaklaşık %  90 inhibisyon oluşt urur. Mide a sidinin  bazal sekres yonu üzerinde karşılıklı 
bir etkisi vardır. 30 mg  tek doz bazal sekresyonu % 70’e kadar indirir ve hastanın 
semptomları ilk dozdan itibaren düzenli olarak rahatlar . Sekiz günlük tekrarlayan 
uygulama sonucunda azalma yaklaşık  % 85’tir. S emptoml arın hızlı ra hatlaması günlük 
tek kapsül (30 mg) ile elde edili r ve duodenal ülserli hastaların çoğu 2 hafta içinde, 
gastrik ülser ve reflü özofajiti olan hastaların çoğu 4 haft a içinde iyileşir. Lansoprazol 
gastrik asiditeyi azaltarak u ygun antibiy otiğin H. pylori ’ye karşı etkin olabileceği 
ortamı oluşturur.  
 
Lansopr azol dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite gastrointestinal 
sistemde normal olarak var olan b akterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhi bitörleri il e tedav i Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede y atan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların 
riskini az da olsa arttırabilir.  
 13 
 Antisekretuar tıbbi ürünlerle tedavi sırasında, azalan asit sekr esyonuna yan ıt olar ak 
serum gast rin artar. Ayrıca mide asiditesinin azalması nedeniyle CgA artar. Artan CgA 
seviyesi, nöroendokrin tümörler için yapılan araştırmaları etkileyebilir.  
 
Mevcut yayınlanmış kanıtlar, proton pompası inhibitörlerinin CgA ölçümler inden 5 
gün ila 2 h afta önce kes ilmesi gerektiğini göstermektedir. Bu durum, PPI tedavisini 
takiben sahte bir şekilde yüks elebilecek CgA seviyelerinin referans aralığa dönmesine 
izin vermek içindir.  
 
5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Lans oprazol, asi de daya nıksız bir ki myasal yapıya sahip olması nedeniyle midede 
kimyasal deği şime uğramasının önlenmesi ve sistemik biyoyararlanımının artırılması 
amacıyla bağırsaktan emilimini sağlayan enter ik kaplı formülasyon şeklinde uygulanır.  
 
Enterik -kaplı formülas yon şek linde oral yo ldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu 
hızlıdır ve mak simum serum konsantrasyonuna yaklaşık 1 ,7 saatte ulaşılır. Lansoprazol 
tekrarlayan dozlarda uygulandığında vücutta birikmez ve farmakokinetik özellikleri 
değişmez. Lan soprazol hız lıca em ilir, oral uy gulamadan 1 ,7 saat sonra C maks 
değerlerine ulaşılır ve biyoyararlanımı %  80’dir. Midede besin maddelerinin bulunması 
halinde lansoprazolün absorpsiyonu azalır. Lansoprazol yemekten 30 dakika sonra 
verilirse, hem C maks hem de  EAA, açlık durumun a kıyasla yakl aşık %  50 - 70 oranında 
azalır. Sağlıklı kişilerde ortalama plazma yarı ömrü 1,5 (±1,0) saattir.  
 
Dağılım:  
Lansoprazol %  97 oranında proteine bağlanır. 0 ,05-5 mcg/m L konsantrasyon aralığında 
plazma proteinlerine bağlanma oranı değişmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Lansoprazol yü ksek oranda karaciğ erde metabolize  olur; plazmada ölçülebilir 
miktarlarda iki metaboliti (hidroksillenmiş sülfinil ve sülfon) saptanmıştır. Bu 
metabolitlerin antisekretu var aktivitesi yoktur veya çok düşüktür.  
 
Lansoprazolün metabolizması esas olarak CYP2 C19 enzimi t arafınd an katalize edi lir. 
CYP3A4 enzimi de metabolizmaya katkıda bulunu r. 
 
Lansoprazolün pariyetal hücre kanalcıklarında H+/K+ ATPaz yolu ile  asit üretimini 
engelleyen iki aktif metabolite dönüştüğü düşünülmekle birlikte, bu metabolitler kanda  
gösterileme miştir.  Bu metabolitle r sistemik dolaşımda bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
Lansoprazolün eliminasyon yarı -ömrü onun gastrik asit sekresyonunu ne kadar  süre 
inhibe ettiğini yansıtmamaktadır. Plazma eliminasyon yarı -ömrü 2 saatten kısa iken, 
asit inhibit ör etkisi 24  saatte n uzun sürer. Y aşlılarda eliminasyon yarı -ömrü 2 -3 saattir.  
 
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, idrarda değişme miş ilaç 
saptanmamıştır. Bir çalışmada; 14C’ün oral yoldan tek doz uygulanmasının ardından, 14 
 uygulanan radyasyonun yaklaşı k 1/3’ü idrarda , 2/3’ü feçeste saptanmıştır. Bu durum 
lansoprazolün metabolitlerinin anlamlı olarak safra ile atıldığını göstermektedir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
15-60 mg aralığında oral yoldan tek doz uygulanması ile elde ed ilen maksimu m serum  
konsantrasyonl arı (C maks) ve eğri altı alan  (EAA) değerleri uygulanan doz ile orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün uygulanmasının 
ardından plazma prote inlerin e bağlanma oran ı % 1-1,5 oranında azalmaktadır. Böbrek 
yetmezliği olanlarda eliminasyon  yarı ömrü kısalmış, toplam EAA (ser best ve 
proteinlere bağlı) değeri azalmıştır. Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA 
değeri böbrek yetmezliği  derecesi il e ilişk ili değildir, C maks ve T maks değerleri sağlıklı 
insanlardakine benzerdir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Değişik derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda ortalama plazma y arılanma 
ömrü 1,5 saatten 3,2-7,2 saate kadar uzamıştır. Karaciğer yetmezliği olan hastaların 
kararlı durumdaki ortalama EAA değerleri %  500’e kadar yükselmiştir. Ağır hepatik 
yetmezliği olan hastalarda lansoprazolün dozu azaltılmalıdır.  
 
Geriyatrik pop ülasyon  
Yaşlı hasta larda la nsopraz olün kl irensi azalır ve eliminasyon yarı ömrü %  50-100 
oranında artar. Yaşlı hastalarda ortalama yarı ömrü 1 ,9-2,9 saat olduğundan, 
tekrarlayan dozlarda günde 1 kez uygulanması ile akümüle olmadığı saptanmıştır. 
Yaşlılard a doruk plaz ma düze yleri deği şmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yaşları 1 -17 arasında olan çocuklarda 30 kg’ın altında olanlar için 15 mg ve üzerinde 
olanlar için 30 mg dozla yapılan farmakokinetik değerlendirme yetişkinlerdekine 
benzer bulunmuştur. Lansoprazolü n 2-3 aylıkt an 1 ya şa kadar o lan ç ocuklarda 17 
mg/m2 vücut yüzey alanı veya 1 mg/kg dozda yapılan araştırmada da maruziyeti 
yetişkinlerdekine benz erdir.  
2-3 aylıktan daha küçük infantlarda, 1  mg/kg ve 0 ,5 mg/kg tek doz ile yetişkinlere 
kıyasla lansoprazole  daha yüksek  maruzi yet görül müştür . 
 
CYP2C19’ u zayıf metabolize edenler  
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %  2-6’sında bulunu r ve zayıf 
metabolizörler olarak adlandırılır. Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu 
nedenle CYP2C19 en ziminin fo nksiyon u yetersizdi r. Lansoprazol maruziyeti, zayıf 
metabolizörlerde güçlü metabolizörlerdekinin birkaç katından fazladır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar lı doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve 
genotoksisite çalışm alarına day anan  klinik öncesi veriler insanlar üzerine zararlı 
etkileri olmadığını göstermiştir.  
 15 
 Sıçanlarda yapılan iki ka rsinojenite çalışmasında lansoprazol, doza bağlı gastrik ECL 
hücre hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı olar ak hipe rgastrinemi  ile 
ilişkili ECL hücre karsinoidleri üretmiştir. Ayrıca Leydig hücre hiperplazisi ve benign 
Leydig hücre tümörl eri ile intestinal metaplazi gözlenmiştir . On sekiz aylık 
uygulamadan sonra retinal atrofi oluşmuştur. Bu durum maym un, köpek ve fare lerde 
görül memi ştir. 
 
Fare karsinojenite çalışmalarında, karaciğer tümörleri ve rete testis adenomunun 
yanısıra doza bağlı gastrik ECL hücre hiperplazisi gelişmiştir.  
 
Bu bulguların klinik olarak ilişkisi bilinmemektedir.  
 
Yavru hayvan çal ışmaları:  
Yavru s ıçanlarda lanso prazol, doğum sonrası 7. günden (yeni doğan insanlara eşdeğer 
yaş) doğum sonrası 62. güne (insanlarda yaklaşık 14 yıla eşdeğer yaş) kadar 
uygulanmıştır.  
 
Yavru sıçanlarda yapılan çalışmalar (8 haftalık çalışma, 6 haftalık to ksikokinet ik doz 
titrasyonu çalı şması , gelişimsel duyarlılık çalışması) kalp kapağı kalınlaşması 
insidansının arttığını göstermiştir. 4 haftalık ilaçsız bir iyileşme döneminden sonra 
bulgular tersine dönmüştür. Doğum sonrası 21. günden (insanlarda yaklaşık  2 yıla 
eşdeğer y aş) daha genç y avru sıçanlar, kalp kapağı kalınlaşmasının gelişimine daha 
duyarlı olmuştur. Beklenen insan maruziyetine ilişkin güvenl ilik marjı, gözlenmeyen 
etki düzeyinde (NOEL) (8 haftalık çalışma, 6 haftalık toksikokinetik doz titrasyo n 
çalışmas ı) veya  gözlenen en düşü k etk i düzeyinde (LOEL) (gelişimsel duyarlılık 
çalışması) EAA'ya dayalı olarak juvenil çalışmalardaki maruziyetin 3 ila 6 katı 
aralığındadır.  
 
Bu çalışmalar erkek üreme dokusundaki (testis ve epididimis) değişiklikleri de 
göstermişt ir. 
 
Ayrıca, erkek veya dişi sı çanlarda büyüme geriliği kaydedilmiştir. Ancak bu durum, 
yalnızca erkeklerde gecikmiş femoral büyüme plakası kalınlığına yol açmıştır.  
 
Bu bulguların pediyatrik hastalarla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yardımc ı maddelerin listesi 
Şeker Küreleri *  
Sodyum Lauril Sülfat   
Meglumin (N -Metilglukamin)   
Mannitol   
Hipromello z   
Makragol 6000   
Talk  
Polisorbat 80   
Titanyum dioksit   
Metakrilik Asit -Etil akrilat Kopolimer (1:1)   16 
 *Şeker küreleri ; % 80-91.5 Suk roz, % 8.5 -20 mısır nişastası ve en fazla %1 ,5 saf su 
içerir  
 
KAPSÜL :  
Sarı demir oksit  
Titanyum dioksit  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Indigo karmin  
  
6.2. Geçimsizli kler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Sakla maya yönel ik öz el tedbirler  
15°C -30°C arasındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 veya 28 kapsül içeren PVC/PE/PVDC  Alüminyum folyo blister ambalajlarda, karton 
kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan mad deler in imhası ve diğe r özel önlemler  
Herhangi bir kullanılmamış ürün veya atık materyal “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kon trolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İl aç Sa n. ve Tic. A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
216/59  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.08.2008  
Ruhsat yenileme t arihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME T ARİHİ  
 