1 / 26 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LYNOZİD 100 mg / 5 ml oral süspansiyon haz ırlamak için kuru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ 
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik süspansiyon etkin madde olarak 100 mg linezolid içerir. 
Yard ımc ı maddeler:  
Pudra şekeri  1100,00 mg / 5 ml 
Sodyum sakkarin     99,00 mg / 5 ml 
Sodyum sitrat      16,50 mg / 5 ml 
Sodyum klorür     14,85 mg / 5 ml 
Sodyum benzoat     11,00 mg / 5 ml 
Mannitol    634,60 mg / 5 ml Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1.’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon için kuru tozdur. Beyaz ıms ı renkte, homojen görünü şlü, krema portakal kokulu tozdur. Suland ırdıktan sonra 
krem renkli, homojen görünü şlü süspansiyondur. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
LYNOZİD preparatlar ı aşağ
ıda belirtilen mikroorganizmalar ın duyarl ı suşları taraf ından 
oluşturulan a şağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir. LYNOZ İD’in Gram negatif 
patojenlere kar şı klinik etkinli ği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon tedavisinde endike 
değildir. Eş zamanl ı bir Gram negatif patojen saptan ırsa ya da şüphelenilirse spesifik bir 
Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir. 
– Vankomisine-dirençli Enterococcus faecium  enfeksiyonlar ı: Bakteriyeminin e şlik ettiği 
vakalar da dahil olmak üzere. 
– Nozokomiyal pnömoni:  Staphylococcus aureus  (metisiline duyarl ı ve dirençli su şlar) veya 2 / 26 
 Streptococcus pneumoniae  [çoklu-ilaç dirençli su şlar (MDRSP) dahil] taraf ından 
oluşturulan. 
– Deri ve deri yap ılar ına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak enfeksiyonlar ı 
dahil, osteomiyelitin e şlik etmedi ği): Staphylococcus aureus  (metisiline duyarl ı ve 
dirençli su şlar), Streptococcus pyogenes  veya Streptococcus agalactiae  taraf ından 
oluşturulan. LYNOZ İD komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında sadece,  
mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarl ı Gram pozitif bakterilere ba ğlı olduğu 
kan ıtland ığı durumlarda endikedir. LYNOZ İD Gram negatif patojenlere ba ğlı 
enfeksiyonlarda etkin de ğildir. LYNOZ İD, komplike deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ında Gram negatif organizmalara ba ğlı enfeksiyonlar e şlik ettiği biliniyor 
veya şüpheleniliyor ise sad ece başka bir alternatif tedavi seçene ğinin olmad ığı durumda 
kullan ılmal ıdır. Bu durumda, Gram negatif organizmalara kar şı tedavi eşzamanl ı olarak 
başlatılmal ıdır. Linezolid dekübitus ülserli hastalarda çal ışılmam ıştır. 
– Deri ve deri yap ılar ına ait komplike olmayan enfeksiyonlar:  Staphylococcus aureus  
(sadece metisiline duyarl ı suşlar) veya Streptococcus pyogenes  taraf ından oluşturulan. 
– Toplumdan edinilmi ş pnömoni:  Bakteriyeminin e şlik ettiği vakalar da dahil olmak üzere 
Streptococcus pneumoniae  [çoklu-ilaç dirençli su şlar (MDRSP) dahil] veya 
Staphylococcus aureus  (sadece metisiline duyarl ı suşlar) taraf ından oluşturulan. 
MDRSP a şağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlas ına dirençli su şları 
belirtmektedir: penisilin, ikinci ku şak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve 
trimetoprim/sülfametoksazol. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Enfeksiyonlar ın tedavisi için, Linezolid formülasyonlar ının önerilen dozajlar ı aşağıdaki 
tabloda verilmi ştir. LYNOZ İD dozlar ı 12 saatte bir uygulan ır. Metisiline-dirençli 
Staphylococcus aureus  enfeksiyonu olan eri şkin hastalar 12 saatte bir LYNOZ İD 600 mg ile 
tedavi edilmelidir.   3 / 26 
  
LYNOZİD için dozaj şem as ı 
 Dozaj ve uygulama yolu  Önerilen  
tedavi süresi  
Enfeksiyon*  Pediyatrik hastalar  
(0 – 11 ya ş) ** Ye tişkinler ve Gençler  
(12 – 18 ya ş aras ı)  
Bakteriyeminin e şlik ettiği vakalar da 
dahil olmak üzere vankomisine dirençli Enterococcus faecium  enfeksiyonlar ı 8 saatte bir 10 mg/kg 
İ.V. veya oral† 12 saatte bir 600 mg 
İ.V. veya oral† 14 – 28 gün 
Nozokom iyal pnöm oni 
8 saatte bir 10 mg/kg 
İ.V. veya oral† 12 saatte bir 600 mg 
İ.V. veya oral† 10 – 14 gün Deri ve deri yap ılar ına ait komplike 
enfeksiyonlar 
Bakteriyeminin e şlik ettiği vakalar da 
dahil olmak üzere toplumdan edinilmi ş 
pnömoni 
Deri ve deri yap ılar ına ait komplike 
olmayan enfeksiyonlar < 5 yaş: 8 saatte bir 
10 mg/kg İ.V. veya 
oral† 5 – 11 ya ş: 12 saatte 
bir 10 mg/kg İ.V. 
veya oral† Yetişkinlerde: 12 saatte 
bir 400 mg oral† Gençlerde: 12 saatte bir 600 mg oral† 10 – 14 gün 
* Belirtilen patojenler sonucu olu şan (Bkz. Bölüm 4.1.Terapötik endikasyonlar) 
† Linezolid içeren film tablet veya Linezolid içeren oral süspansiyon için granül ile oral kullan ım 
** 7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni do ğanlarda tedaviye 12 saatte bir 10 mg/kg ile 
başlanmal ıdır. Klinik cevap yetersizli ğinde 8 saatte bir 10 mg/kg dozuna ç ıkılm as ı değerlendirilmelidir. Tüm 
yeni doğanlarda, do ğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10 mg/kg olmal ıdır. 
 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tan ımlanan süre  
7–28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen taraf ından enfeksiyonun yerine, 
şiddetine ve hastan ın klinik cevab ına göre belirlenmi ştir. 
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildi ğinde doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
LYNOZİD İ.V. infüzyon flakonu ile tedaviye ba şlanan hastalar, klinik olarak gerekli oldu ğu 
zaman, klinisyenin takdirine ba ğlı olarak film tablete veya oral süspansiyon haz ırlamak için 
kuru toza geçebilirler. 
Süspansiyonun haz ırlan ışı 
Şişeye hafifçe vurarak tozun gev şemesini sa ğlad ıktan sonra, şişeye işaretli yere kadar 
kaynat ılmış ve soğutulmuş suyu iki seferde ilave ederek oral süspansiyon elde ediniz. Suyun 
ilk yar ısını ilave ettikten sonra, tozun tamam ının ıslanabilmesi için kuvvetlice çalkalay ınız. 
Sonra suyun ikinci yar ısını ilave edin ve homojen bir süspansiyon elde etmek için kuvvetlice 
çalkalay ınız. 
Kullanmadan önce şişeyi 3–5 kez nazikçe ba ş aşağı çeviriniz. ÇALKALAMAYINIZ. 
 4 / 26 
 Uygulama şekli:  
Süspansiyon oral olarak al ınır. 
Yemeklerle birlikte veya yemeklerden ba ğıms ız al ınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler ve Bölüm 4.4. 
Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
İleri derecede böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk): Doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. İleri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda, klinik önemi bilinmemekle beraber, 
linezolidin iki ba şlıca metabolitine maruz kalma miktar ının (10 kat ına kadar) artmas ı 
nedeniyle, LYNOZ İD, bu tip hastalarda sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse 
dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde linezolid dozunun yakla şık %30’u uzakla ştırıldığı 
için, bu tedaviyi gören hastalarda LYNOZ İD, diyaliz i şleminden sonra kullan ılmal ıdır. 
Linezolidin primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar uzakla ştırılsa da, ileri derece böbrek 
yetmezliği olan hastalarda diyaliz sonras ında bu metabolitlerin plazma konsantrasyonlar ı, 
normal böbrek fonksiyonu veya orta dereceye kadar böbrek yetmezli ği olan hastalara oranla 
çok daha yüksektir. Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri der ece böbrek yetmezli ği olan hastalarda, LYNOZ İD 
sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullan ılmal ıdır. 
Bugüne kadar, böbrek yetmezli ği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da alternatif 
tedavi gören hastalarda linezolid kullan ımına dair bir bilgi yoktur. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamas
ına gerek yoktur. Ancak, s ınırlı klinik veri bulunmaktad ır ve sadece potansiyel 
yarar teorik riskin üzerindeyse LYNOZ İD kullan ılmas ı önerilmektedir (Bkz. Bölüm 5.2. 
Farmakokinetik özellikleri; Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri). 
Pediyatrik popülasyon:  
LYNOZİD dozu pediyatrik hastalarda ya ş ve vücut a ğırlığına göre belirlenir (Bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi, LYNOZ İD için dozaj şemas ı). 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikleri; Bölüm 4.4. Özel 5 / 26 
 kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Diğer: 
Cinsiyete göre doz ayarlamas ı gerekli görülmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
LYNOZİD formülasyonlar ı, linezolide veya bile şiminde içerdi ği maddelerden birine kar şı 
aşırı duyarl ılığı olan kişilerde kontrendikedir. 
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri: 
LYNOZİD, halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör.: fenelzin, 
izokarboksazid, selegilin, moklobemid) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar kullanm ış 
olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Yüksek Kan Bas ıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkile şimler: 
Hastan ın kan bas ıncı takip edilmedi ği takdirde, kontrol alt ına al ınmam ış hipertansiyonda, 
feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçlar ı kullanan hastalarda LYNOZ İD 
kullan ılmamal ıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki gösteren ajanlar (ör.: adrenerjik 
bronkodilatörler psödoefedrin, fenilpropanolamin), vasopressör ajanlar (ör.: epinefrin, 
norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör.: dopamin, dobutamin) (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Potansiyel Serotonerjik Etkile şimler: 
Serotonin sistemi üzerinde etki eden psikiyatrik ilaç kullananlarda LYNOZ İD kullan ımı 
serotonin sendromuna sebep olabilir. Bu nedenle serotonin geri-al ım inhibitörleri, trisiklik 
antidepresanlar, serotonin 5HT-1 reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya buspiron, 
doğrudan ya da dolayl ı sempatomimetik etkili ajanlar (adrenerjik bronkodilatörler, 
psödoefedrin ve fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar (epinefrin, norepinefrin gibi); dopaminerjik ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri) gibi ilaçlar kullananlarda, karsinoid sendromu 
olanlarda veya serotonin sendromunun belirti ve bulgular ının yak ından takip edilemeyece ği 
durumlarda kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayat ı tehdit edici enfeksiyon 
varl ığında LYNOZ İD tedavisi ba şlanarak ilaç kesimi takip eden uzman taraf ından 
değerlendirilmelidir. 
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan 6 / 26 
 hastalarda LYNOZ İD kullan ılmamal ıdır. 
Yap ılan hayvan çal ışmalar ına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu yüzden 
LYNOZİD kullan ımı öncesi ve s ıras ında emzirme durdurulmal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Linezolid alan hastalarda miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve trombositopeni dahil) rapor edilmi ştir. Takip edilmi ş vakalarda, etkilenen hematolojik parametreler, linezolid 
tedavisi b ırak ıldığında tedavi öncesi de ğerlere doğru yükselmi ştir. Bu etkilerin riskinin tedavi 
süresi ile ilgili oldu ğu görülmektedir. Tam kan say ımı, linezolid alan hastalarda, özellikle iki 
haftadan daha uzun süreyle kullananlarda, daha önceden miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte 
miyelosüpresyon yapan ba şka ilaç alanlarda, kronik enfeksiyon için daha önce veya birlikte 
antibiyotik tedavisi alanlarda, haftada bir izlenmelidir. Miyelosüpresyon geli şen veya şiddeti 
artan hastalarda LYNOZ İD tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
Linezolid ile tedavi edilen ya şlı hastalar, kan diskrazileri olu şumu aç ısından genç hastalara 
göre daha yüksek risk alt ında olabilir. Diyaliz al ıp almamalar ı
ndan bağıms ız şekilde, ağır 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda trombositopeni daha s ık meydana gelebilir. Bu nedenle, 
aşağıdaki hastalarda kan say ımının yak ından izlenmesi önerilmektedir: mevcut anemisi, 
granülositopeni veya trombositopenisi olan; hemoglobin düzeylerini dü şürmesi, kan say ımını 
azaltmas ı veya trombosit say ısını ya da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olas ı 
ilaçlar ı eş zamanl ı kullanan; a ğır böbrek yetmezli ği olan; 10–14 günden fazla tedavi alan 
hastalar. Linezolid bu tip hastalarda yaln ızca, hemoglobin düzeylerinin, kan say ımının ve 
trombosit say ısının yak ından izlenmesi mümkün oldu ğunda uygulanmal ıdır. 
Linezolid tedavisi s ıras ında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi 
sonland ırılmal ıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerekti ği durumlarda, kan say ımı 
dikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullan ılmal ıdır. 
Buna ek olarak, linezolid alan hastalarda ba şlang ıçtaki kan say ımından bağıms ız şekilde, 
haftada bir kez tam kan say ımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit say ısı ve toplam ile 
farkl ılaşmış lökosit say ıları) izlenmesi önerilmektedir. 
İnsani amaçl ı ilaca erken eri şim çal ışmalar ında, önerilen maksimum 28 günlük tedaviden 
daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidans ı daha yüksek bildirilmi ştir. Bu 
hastalarda daha s ık olarak kan transfüzyonu gerekmi ştir. 28 günden daha uzun linezolid 
tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle birlikte, kan transfüzyonu gerektiren anemi olgular ı pazarlama sonras ı dönemde de bildirilmi ştir. 
Pazarlama sonras ı dönemde sideroblastik anemi olgular ı bildirilmi ştir. Başlang ıç zaman ı 7 / 26 
 bilinen durumlarda, hastalar ın çoğu 28 günden fazla linezolid tedavisi alm ıştır. Hastalar ın 
büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulans ın veya uygulanmas ın, linezolidin 
sonland ırılmas ının ard ından tamamen veya k ısmen iyile şmiştir. 
İntravasküler kateterle ili şkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yap ılan; linezolidi 
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile kar şılaştıran aç ık etiketli çal ışmada, linezolid ile 
tedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmü ştür [78/363 (%21.5)’e oranla 58/363 
(%16.0)]. Mortalite oran ını etkileyen ba şlıca faktör, ba şlang ıçtaki Gram pozitif enfeksiyon 
durumuydu. Mortalite oranlar ı, sadece Gram pozitif organizmalar ın (Odds oran ı 0,96; %95 
güven aral ığı: 0,58–1,59) neden oldu ğu enfeksiyonlu hastalarda benzer olmu ştur, ancak 
başlang ıçta Gram pozitif d ışında herhangi bir patojeni olan veya hiç patojen saptanmam ış 
olan (Odds oran ı 2,48; %95 güven aral ığı: 1,38–4,46) linezolid tedavi grubundaki hastalarda 
belirgin ölçüde (p= 0,0162) daha fazla bildirilmi ştir. En büyük dengesizlik tedavi s ıras ında ve 
ilac ın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmu ştur. Çal ışma s ıras ında Gram negatif patojenlerin 
edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve polimikrobiyal enfeksiyonlar ın neden oldu ğu ölüm, 
linezolid grubundaki hastalarda daha fazla görülmü ştür. Bundan dolay ı, komplike deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ında, LYNOZ İD Gram negatif organizmalara ba ğlı 
enfeksiyonlar ın eşlik ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sad ece başka bir alternatif tedavi 
seçeneğinin olmad ığı durumda kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar). Bu 
durumda, Gram negatif organizmalara kar şı tedavi eşzamanl ı olarak ba şlatılmal ıdır. 
Linezolidin Gram negatif patojenlere kar şı klinik etkinli ği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon 
tedavisinde endike de ğildir. Eş zamanl ı bir Gram negatif patojen saptan ırsa ya da 
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (Bkz. Bölüm 4.1. 
Terapötik endikasyonlar). 
Antibakteriyel ajanlar ın (linezolid dâhil) hemen hepsiyle, ciddiyeti hafiften, ya şam ı tehdit 
eden dereceye kadar de ğişebilen psödomembranöz kolit rapor edilmi ştir. Bu nedenle, 
herhangi bir antibakteriyel ajan ın uygulamas ını takiben diyare ortaya ç ıkan hastalarda, bu tan ı 
göz önünde bulundurulmal ıdır. Antibiyotik ile ili şkili kolit varl ığında veya şüphesinde 
linezolid kullan ımının durdurulmas ı gerekli olabilir. Uygun yakla şımlar değerlendirilmelidir. 
Bu durumda, peristaltizmi inhibe eden ilaçlar kontrendikedir. Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), linezolid dahil ço ğu antibakteriyel ajanlar ın 
kullan ımıyla rapor edilmi ştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar de ğişkenlik 
gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C. Difficile ’nin aşırı çoğalmas ını sağlayacak 
şekilde kolonun normal floras ını değiştirmektedir. 
C.difficile
, CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in aşırı toksin üreten 8 / 26 
 suşlar ı, artm ış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal terapiye 
refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim duyabilirler. Antibiyotik kullan ımı 
sonras ı diyare geli şen tüm hastalarda CDAD olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
CDAD’n ın antibakteriyel ajanlar ın verilişinden 2 ay sonra ortaya ç ıktığı rapor edildi ği için 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
Antibiyotik ili şkili diyare veya antibiyotik ili şkili kolitten şüphelenildi ğinde veya tespit 
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir. 
CDAD te şhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine ba şlanmal ıdır. CDAD hafif 
vakalar ı genellikle sadece ilac ın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar olan 
vakalarda s ıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile ’ye karşı klinik 
olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate al ınmal ıdır. 
Linezolid (geri dönü şümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin veya oral 
hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonras ı semptomatik 
hipoglisemi rapor edilmi ştir. Baz ı MAO inhibitörleri insülin veya hipoglisemik ajan kullanan 
diyabet hastalar ında hipoglisemik epizod ile ili şkilendirilmi ştir. Linezolid ve hipoglisemi 
aras ında ilişki belirlenmemi ş olsa da diyabet hastalar ı linezolid kullan ırken potansiyel 
hipoglisemik reaksiyon riskine kar şı dikkatli olmal ıdır. Hipoglisemi ortaya ç ıkarsa insülin 
veya oral hipoglisemik ajan dozunun dü şürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya 
linezolid tedavisinin durdurulmas ı gerekebilir. 
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda laktik 
asidoz, anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana gelebilir; ilaç  
28 günden uzun süre kullan ıldığında bu olaylar daha yayg ın görülür. 
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati, optik nöropati ve bazen görme 
kayb ına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmi ştir. Bu hastalar ın çoğu önerilen en 
uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalard ır. Özellikle  
28 günden uzun süre linezolid kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati vakalar ı 
bildirilmiştir. 
Periferik veya optik nöropati olu şmas ı durumunda, LYNOZ İD kullan ımına devam edilmesi, 
potansiyel risklere kar şı değerlendirilmelidir. 
Görüş keskinliğinde değişiklikler, görü şte renk de ğişiklikleri, bulan ık görme veya görme alan ı 
bozukluğu gibi görü ş bozuklu ğu belirtileri ortaya ç ıkarsa, derhal bir oftalmik inceleme 
yap ılmas ı önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) LYNOZ İD alan tüm hastalarda ve 
LYNOZİD tedavisinin uzunlu ğuna bakmaks ızın görmede yeni bozukluk belirtileri rapor 
edilen tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir. 9 / 26 
 Güncel olarak veya yak ın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan 
hastalarda linezolid kullan ıldığında nöropatilerin riski artabilir. 
Linezolid kullan ımı ile laktik asidoz rapor edilmi ştir. LYNOZ İD alan hastalarda rekürren 
bulant ı veya kusma, kar ın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil belirti 
ve semptomlar geli şen hastalara acil t ıbbi müdahale uygulanmal ıdır. Laktik asidoz olu şmas ı 
durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararlar ı, potansiyel risklere kar şı 
değerlendirilmelidir. 
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmi ştir. Bunlar ın çoğunda, 
nöbet hikâyesi veya nöbet olu şturacak risk faktörleri oldu ğu bildirilmi ştir. Hastalar herhangi 
bir nöbet hikayeleri olmas ı durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir. 
Linezolid, monoamin oksidaz ın (MAOI) geri döndürülebilir seçici olmayan bir inhibitörüdür; 
bununla birlikte, bakteriyel tedavi için kullan ılan dozlarda herhangi bir anti-depresif etki 
göstermez. MAO inhibisyonu aç ısından risk olu şturabilen altta yatan hastal ığı ve/veya e ş 
zamanl ı ilaç kullan ımı olan hastalara uyguland ığında linezolidin güvenlili ği konusunda ve ilaç 
etkileşim çal ışmalar ından elde edilen veriler çok s ınırlıdır. Bu nedenle, ilac ı kullanan ki şinin 
yak ından gözlenmesi ve takibi mümkün olmad ıkça, bu ko şullar alt ında linezolid kullan ımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
Selektif serotonin geri al ım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik ajanlar ın 
linezolid ile birlikte al ınmas ıyla ilişkili olarak serotonin sendromu rapor edilmi ştir. Bu yüzden 
çok gerekli olmad ıkça linezolid ve serotonerjik ajanlar ın birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
LYNOZİD ve serotonerjik ajanlar ın birlikte al ınmas ı klinik olarak uygun oldu ğu durumda, 
hastalar, kognitif fonksiyon bozuklu ğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve koordinasyon bozuklu ğu 
gibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bak ımından yakinen izlenmelidir. Bulgu ve 
belirtilerin ortaya ç ıktığı durumlarda, ilaçlardan birinin veya her ikisinin de kesilmesi 
düşünülmelidir. Serotonerjik ajan ın birlikte al ımına son verildiyse, kesilme belirtileri 
gözlenebilir. 
Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin C maks 
değerinde %21 azalma ve EAA de ğerinde %32 azalma gözlenmi ştir. Bu etkile şimin klinik 
önemi bilinmemektedir. 
Hastalar, tiramin aç ısından zengin g ıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda 
uyar ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim 
şekilleri). 
Linezolid tedavisinin normal floraya olan etkisi klinik çal ışmalarda de ğerlendirilmemi ştir. 10 / 26 
 Antibiyotik kullan ımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmalar ın aşırı çoğalmas ına neden 
olur. Örne ğin klinik çal ışmalar s ıras ında, önerilen linezolid dozunu alan hastalar ın yaklaşık 
%3’ünde ilaçla ili şkili kandidiyazis meydana gelmi ştir. Tedavi s ıras ında süperenfeksiyon 
oluşmas ı durumunda uygun önlemler al ınmal ıdır. 
LYNOZİD, kontrol edilmemi ş hipertansiyonu, feokromositomas ı, karsinoid sendromu veya 
tedavi edilmemi ş hipertiroidizmi olan hastalarda kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). 
Özel popülasyonlar 
Linezolid, a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmal ı ve yaln ızca, 
beklenen yarar ın teorik riskten fazla kabul edilmesi durum unda verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
Linezolidin, a ğır karaciğer yetmezli ği olan hastalara yaln ızca, beklenen yarar ın teorik riskten 
fazla olmas ı durumunda verilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli ve Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). 
Fertilite bozuklu ğu 
Linezolid, insanlarda beklenene yakla şık olarak e şit düzeyde maruz kalan yeti şkin erkek 
sıçanlarda geri döndürülebilir şekilde fertiliteyi azaltm ış ve anormal sperm morfolojisine 
neden olmu ştur; linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi üzerindeki olas ı etkileri 
bilinmemektedir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
Klinik çal ışmalar 
Güvenlilik ve etkililik 28 günden uzun periyotlarda uyguland ığı durumlarda belirlenmemi ştir. 
Kontrollü klinik çal ışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonlar ı, ağır yan ıklar ı veya gangreni 
olan hastalar ı içermemi ştir. Bu nedenle, bu durumlar ın tedavisinde linezolidin kullan ımıyla 
ilgili deneyimler s ınırlıdır. 
LYNOZİD her 5 ml’sinde 23,106 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
LYNOZİD her 5 ml’sinde 1100,000 mg pudra şekeri içermektedir. Nadir kal ıtımsal fruktoz 
intolerans ı, glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetmezli ği problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
LYNOZİD mannitol içermektedir, hafif derecede laksatif etkisi olabilir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Normal kan bas ıncına sahip sa ğlıklı gönüllülerde linezolid, psödoefedrin ve 11 / 26 
 fenilpropanolamin hidroklorürün sebep oldu ğu kan bas ıncındaki yükselmeyi artt ırm ıştır. 
Linezolidin psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanmas ı sonucunda, sistolik 
kan bas ıncında ortalama 30–40 mmHg art ış gözlemlenmi ştir (karşılaştırma için, bu de ğer tek 
başına linezolid kullan ımında 11–15 mmHg, psödoefedrin veya fenilpropanolamin tek ba şına 
kullan ıldığında 14–18 mmHg ve plasebo ile 8–11 mmHg olmu ştur). Benzeri çal ışmalar 
hipertansif hastalarda yürütülmemi ştir. Dopaminerjik ajanlar dâhil vazokonstrüktif etkisi olan 
ajanlar ın başlang ıç dozlar ı düşük tutulmal ı ve istenen cevap elde edilene kadar dikkatle titre 
edilmelidir. 
Olas ı serotonerjik etkile şimler 
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethorfan ile ilaç-ilaç etkile şim çal ışmas ı yap ılmıştır. 
Gönüllülere linezolid ile beraber veya tek ba şına dekstromethorfan (4 saat aral ıklarla 2 kez  
20 mg doz) verilmi ştir. Linezolid ve dekstromethorfan alan normal gönüllülerin serotonin 
sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, k ızarma, terleme, hiperpireksi) 
görülmemi ştir. 
Pazarlama sonras ı deneyimler 
Linezolid ve dekstromethorfan al ırken serotonin sendromuna benzer etkiler deneyimleyen bir 
hastaya ait tek bir rapor mevcuttur. İlaçlar ın her ikisinin de kesilmesi ile çözülmü ştür. 
Linezolidin, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar) gibi antidepresanlar dahil 
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullan ımı s ıras ında, serotonin sendromu olgular ı 
bildirilmiştir. Bu nedenle, e ş zamanl ı uygulama kontrendike oldu ğunda (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin ya şamsal önem ta şıdığı 
hastalara yönelik tedavi Bölüm 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri’nde 
açıklanmaktad ır. 
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar 
Linezolid insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabil ecek miktarda metabolize olmamakta ve 
klinik olarak önemli CYP izoformlar ının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aktivitelerini 
inhibe etmemektedir. Bu nedenle LYNOZ İD’in CYP450 ile indüklenen ilaçlarla etkile şimi 
beklenmemektedir. 
Antibiyotikler 
Rifampisin: Rifampisinin linezolid farmakokineti ği üzerindeki etkisi, 16 sa ğlıklı gönüllü 
erkekte 2,5 gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg 
rifampisin verilerek çal ışılm ıştır. Rifampisin, linezolidin C maks değerini ortalama %21  12 / 26 
 (%90 CI, 15,27), EAA de ğerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) dü şürmüştür. Bu etkile şimin 
mekanizmas ı ve klinik önemi bilinmemektedir. 
Aztreonam 
LYNOZİD ve aztreonam birlikte uyguland ıklar ında farmakokinetikleri de ğişmez. 
Gentamisin 
LYNOZİD ve gentamisin birlikte uyguland ıklar ında farmakokinetikleri de ğişmez. 
Monoamin oksidaz inhibisyonu 
LYNOZİD monoamin oksidaz ın geri dönü şümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu nedenle 
adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkile şme potansiyeli vard ır. MAO inhibisyonu aç ısından 
risk oluşturabilen altta yatan hastal ığı ve/veya e ş zamanl ı ilaç kullan ımı olan hastalara 
uyguland ığında linezolidin güvenlili ği konusunda ve ilaç etkile şim çal ışmalar ından elde 
edilen veriler çok s ınırlıdır. Bu nedenle, ilac ı kullanan ki şinin yak ından gözlenmesi ve takibi 
mümkün olmad ıkça, bu ko şullar alt ında linezolid kullan ımı önerilmemektedir. 
Adrenerjik ajanlar 
LYNOZİD kullanan baz ı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara, vazopressör 
veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönü şümlü bir art ış oluşabilir. Dopamin 
veya adrenalin gibi adrenerjik ajanlar ın başlang ıç dozlar ı düşük tutulmal ı ve istenen cevap 
elde edene kadar titre edilmelidir. 
Tiramin aç ısından zengin g ıdalarla kullan ım 
Linezolid ve 100 mg’dan dü şük tiramin alan olgularda önemli düzeyde bir pressör yan ıt 
gözlenmemi ştir. Bu durum, tiramin içeri ği yüksek yiy ecek ve içeceklerin (örn. eski peynir, 
maya ekstraktlar ı, distile edilmemi ş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente soya 
fasülyesi ürünlerinin) a şırı miktarda tüketiminden kaç ınılmas ı gerektiğini göstermektedir. 
Varfarin 
Kararl ı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendi ğinde, eş zamanl ı uygulamayla ortalama 
maksimum INR’de %10’luk azalmayla birlikte EAA INR’de %5’lik azalma meydana 
gelmiştir. Varfarin ve linezolid alan hastalara ait veriler, bu bulgular ın, varsa klinik 
anlaml ılığını değerlendirmek için yetersizdir. 
LYNOZİD ile birlikte tramadol kullan ıldığında nöbet riski artar. 
Miyolosüpresan di ğer ilaçlarla birlikte kullan ıldığında miyolosüpresyon olu şturma riski artar. 
 13 / 26 
 İlaç-laboratuvar testi etkile şimleri 
Bugüne kadar bildirilmi ş ilaç-laboratuvar testi etkile şimi yoktur. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Tedavi s ıras ında etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmal ıdır. 
Gebelik dönemi  
Gebe kad ınlarda yeterli ve iyi kontrollü çal ışma yoktur. LYNOZ İD gebelik s ıras ında, ancak, 
olas ı yarar ın, olas ı risklerden daha fazla olmas ı durumunda uygulanmal ıdır. 
Linezolid ile tedavi edilen fare ve s ıçanlarda üreme yetene ğ
i üzerine yap ılmış çal ışmalarda 
teratojenik etkiler kan ıtlanmam ıştır. Farelerde sadece maternal toksik doz seviyelerinde hafif 
fetal toksisite gözlenmi ştir. S ıçanlarda, fetal toksisite fetal vücut a ğırlığında ve sternebran ın 
kemikleşmesinde (genellikle vücut a ğırlığının azalmas ı ile beraber görülür) azalma oldu ğunda 
belirgindir. Bu durum, s ıçanlar ın yavrular ının hayatta kalma şans ını azalt ır ve yavrular ın 
olgunlaşmas ını biraz geciktirir. Çiftle şme olduğunda ayn ı yavrularda preimplantasyon 
kay ıplar ın doza ba ğlı ve geri dönü şümlü olarak artt ığı görülmüştür. 
Linezolidin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz. 
Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bulunmaktad ır. 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılmış olan çal ışmalar linezolidin ve metabolitlerinin süte geçti ğini 
göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve s ıras ında emzirme durdurulmal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvan çal ışmalar ında linezolid fertilitenin azalmas ına neden olmu ştur (Bkz. Bölüm 5.3.). 14 / 26 
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Linezolidin araç ve makine kullan ımına etkisi de ğerlendirilmemi ştir. LYNOZ İD alan 
hastalarda ba ş dönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullan ım 
uyar ıları ve önlemleri ile Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler’de tarif edildi ği gibi) muhtemel 
olduğundan, bu belirtiler ortaya ç ıktığında araç ve makine kullanmamalar ı gerektiği 
hususunda uyar ılmal ıdırlar. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki tabloda listelenmi ş advers reaksiyonlar s ıklıklar ı ile birlikte, 2000’den fazla eri şkin 
hastan ın 28 güne kadar tavsiye edilen Linezolid dozlar ını kulland ığı klinik çal ışmalardan elde 
edilen tüm nedensellik verilerine dayanmaktad ır. 
En yayg ın olarak bildirilmi ş olan advers reaksiyonlar; diyare (%8,4), ba ş ağrı
sı (%6,5), 
bulant ı (% 6,3) ve kusma (%4) olmu ştur. 
Tedavinin durdurulmas ını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yayg ın olarak kaydedilmi ş 
istenmeyen etkiler; ba ş ağrısı, diyare, bulant ı ve kusmad ır. Yaklaşık %3 hastada ilaç ile ilgili 
istenmeyen bu etkiler olu ştuğundan tedavi durdurulmu ştur. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yayg ın: Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar enfeksiyonlar ı 
Yayg ın olmayan: Vajinit. 
Seyrek: Antibiyotik ile ili şkili kolit (pseudomembranöz kolit dahil)*. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anemi*
†. 
Yayg ın olmayan: Eozinofili, lökopeni*, nötropeni, trombositopeni*. 
Seyrek: Pansitopeni*. Bilinmiyor: Miyelosüpresyon*, sideroblastik anemi*. 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Anaflaksi. 
 15 / 26 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hiponatremi. 
Bilinmiyor: Laktik asidoz*. Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: İnsomnia. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı, tat almada de ğişiklik (metalik tat), sersemlik. 
Yayg ın olmayan: Konvülsiyon*, hipoestezi, paraestezi. 
Bilinmiyor: Serotonin sendromu**, periferal nöropati*. 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Bulan ık görme*. 
Seyrek: Görme alan ı bozukluğu*. 
Bilinmiyor: Optik nöropati*, optik nörit*, görü ş kayb ı*, görüş keskinliğinde azalma*, görü şte 
renk değişiklikleri*. 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı. 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Aritmi (ta şikardi). 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ı
n: Hipertansiyon. 
Yayg ın olmayan: Geçici iskemik atak, flebit/tromboflebit. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, bulant ı, kusma, lokal veya genel kar ın ağrısı, konstipasyon, dispepsi. 
Yayg ın olmayan: Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik, ağız kuruluğu, glosit, yumu şak 
gaita, stomatit, dilde renk de ğişikliği veya bozuklu ğu. 
Seyrek: Di şte yüzeysel renk de ğişikliği. 
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Yayg ın: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri AST, ALT ve alkalin fosfataz art ışı. 
Yayg ın olmayan: Toplam bilirubinde art ış. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü, ka şıntı. 
Yayg ın olmayan: Dermatit, terleme, ürtiker. 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak tan ımlananlar gibi 
büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi. 16 / 26 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: BUN art ışı. 
Yayg ın olmayan: Böbrek yetmezli ği, kreatinin art ışı, poliüri. 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Vulvovajinal bozukluklar ı. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın: Ateş, bölgesel a ğrı. 
Yayg ın olmayan: Titreme, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, artm ış susuzluk. 
Araştırmalar  
Biyokimya  
Yayg ın: LDH, BUN, kreatin kinaz, lipaz, amilaz veya tokluk glukozunda art ış. Total protein, 
albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum veya bikarbonat artmas ı veya azalmas ı. 
Yayg ın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalmas ı. Klorür 
artmas ı veya azalmas ı. 
Hematoloji  
Yayg ın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya k ırm ızı kan hücresi 
say ısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre say ısının artmas ı veya azalmas ı. 
Yayg ın olmayan: Retikülosit say ısında artma. Nötrofillerde azalma. 
* Bkz. Bölüm 4.4. ** Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.5. 
† 28 güne kadar linezolidin kullan ıldığı kontrollü klinik çal ışmalarda, hastalar ın %2’sinden 
daha az ında anemi rapor edilmi ştir. Yaşam ı tehdit eden enfeksiyon ve beraberinde di ğer 
morbiditelerin bulundu ğu hastalar ın dahil edildi ği insani amaçl ı ilaca erken eri şim 
program ında, 28 gün veya daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda anemi geli şen vakalar 
%2,5 (33/1326) olmu ştur; karşılaştırmal ı olarak 28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda 
bu değer %12,3 (53/430)’dur. Kan transfüzyonu gerektiren ilaç kaynakl ı ciddi anemi 
vakalar ının oran ı 28 günden daha az bir süre linezolid kullanan hastalarda %9 (3/33) ve  
28 günden fazla linezolid kullanan hastalarda %15 (8/53) olmu ştur. 
Linezolid ile a şağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabilece ği 
düşünülmüştür: lokalize kar ın ağrısı, geçici iskemik atak ve hipertansiyon. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik Popülasyon 
500’den fazla pediyatrik hasta (do ğumdan 17 ya şa kadar) baz al ınarak elde edilen güvenlilik 17 / 26 
 verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yeti şkin hastalardan farkl ı bir güvenlik profilinin 
olduğunu göstermemektedir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda, glomerüler filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir. 
Hemodiyaliz linezolidin h ızlı eliminasyonunu kolayla ştırabilir. Bir Faz 1 klinik çal ışmada, 
linezolid verildikten 3 saat sonra ba şlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz sonunda linezolidin 
dozunun yakla şık %30’u vücuttan uzakla ştırm ıştır. Linezolidin periton diyalizi veya 
hemoperfüzyonla vücuttan at ılmas ına dair veri yoktur. Linezolidin 2 ana metaboliti de bir 
dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılır. 
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg/kg olan linezolid dozlar ında s
ıçanlarda harekette 
yavaşlama ve ataksi, günlük 2000 mg/kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sars ıntı 
(tremor) olarak deneyimlendi. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik Öze llikler  
Farmakoterapötik grubu: Di ğer antibakteriyeller 
ATC kodu: J01XX08 
Etki mekanizmas ı 
Linezolid, yeni bir antibiyotik s ınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram-pozitif bakteri 
enfeksiyonlar ının tedavisinde klinik olarak faydal ı sentetik bir antibakteriyel ajand ır. 
Linezolid’in in vitro  aktivite spektrumu baz ı anaerobik bakterileri de içerir. Linezolid 
bakteriyel protein sentezini di ğer antibakteriyel ajanlardan farkl ı bir etki mekanizmas ıyla 
inhibe eder; bu nedenle linezolid ile di ğer s ınıflardan antibiyotiklerle çapraz direnç 
beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S altünitesinin 23S altbirimine bağlanarak, bakteriyel translasyon i şlevi için mutlaka gerekli bir komponent olan fonksiyonel 18 / 26 
 70S başlang ıç kompleksinin olu şmas ını önler. 
Linezolidin Staphylococcus aureus  için postantibiyotik etkisi (PAE) yakla şık olarak 2 saattir. 
Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus  ve Streptococcus pneumoniae  için ölçüldü ğünde 
in vivo  PAE s ıras ıyla 3,6 ve 3,9 saattir. Hayvan çal ışmalar ında etkililik için anahtar 
farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma için minimum inhibisyon 
konsantasyonunu (MIK) a ştığı linezolid plazma seviyesine ula şma zaman ıdır. 
Duyarl ılık 
Zaman/Öldürme e ğrisi çal ışmalar ının sonuçlar ı linezolidin enterokoklara ve stafilokoklara 
karşı bakteriyostatik etkili oldu ğunu göstermi ştir. Linezolid streptokoklar için su şların 
çoğunluğunda bakterisid etkili bulunmu ştur. 
Linezolid a şağıdaki mikroorganizmalar ın çoğuna karşı hem in vitro  koşullarda hem de klinik 
enfeksiyonlarda etkin bulunmu ştur: 
Duyarl ı Aerobik Gram-pozitif Bakteriler:  
Enterococcus faecium * 
Enterococcus faecalis  
Staphylococcus aureus * 
Koagülaz negatif Stafilokoklar 
Streptococcus agalactiae * 
Streptococcus pneumoniae * 
Streptococcus pyogenes * 
Grup C Streptokoklar 
Grup G Streptokoklar 
Duyarl ı Anaerobik Gram Pozitif Bakteriler:  
Clostridium perfringens  
Peptostreptococcus anaerobius  
Peptostreptococcus  suşları 
Dirençli Bakteriler  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria  suşları 
Enterobactericeae  
Pseudomonas  suşları 
* Onayl ı endikasyonlarda bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmi ştir. 19 / 26 
 Linezolid Legionella , Chlamydia pneumoniae  ve Mycoplasma pneumoniae ’ya karşı baz ı  
in vitro  aktiviteler göstermesine ra ğmen klinik etkinli ğini gösteren veriler yetersizdir. 
Direnç  
Çapraz direnç 
Linezolidin etki mekanizmas ı diğer antibiyotik s ınıflar ından farkl ıdır. Klinik izolatlarla 
(metisillin-dirençli stafilakok, vankomisin-dirençli enterokok ve penisillin- ve eritromisin- 
dirençli streptokok dahil) yap ılan klinik çal ışmalar linezolidin genellikle bir veya birden çok 
diğer s ınıf antimikrobiyal ajanlara dirençli olan organizmalara kar şı aktif oldu ğunu gösterir. 
Linezolid direnci 23S rRNA’de olan nokta mutasyonu ile ili şkilidir. 
Diğer antibiyotiklerde bildirildi ği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/veya uzun oldu ğu 
hastalarda linezolid ile duyarl ılıkta aciliyetin azald ığı görülmü ştür. Linezolide direnç 
enterokok, Staphylococcus aureus  ve koagülaz negatif stafilakok’de rapor edilmi ştir. Bu 
genellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumam ış apseler varl ığı ile 
ilişkilendirilmi ştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede kar şılaşıldığı zaman 
enfeksiyon kontrol politikalar ının vurgulanmas ı önemlidir. 
Pediyatrik popülasyonda yap ılan klinik çal ışmalar 
Aç ık bir çal ışmada şüpheli veya ispatlanm ış gram-pozitif patojenlerin (nozokomiyal pnömoni, 
komplike deri ve deri yap ıları enfeksiyonlar ı, kateter ile ili şkili bakteriyemi, kayna ğı 
bilinmeyen bakteriyemi ve di ğer enfeksiyonlar) neden oldu ğu enfeksiyonlar ın tedavisi için 
yeni doğmuş ile 11 ya şına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her 8saatte bir) ve 
vankomisin (10–15 mg/kg her 6–24 saatte bir) etkilili ği karşılaştırılmıştır. Klinik olarak 
değerlendirilebilir bir popülasyondaki klinik iyile şme oranlar ı linezolid ve vankomisin için 
sıras ıyla %89,3 (134/150) ve %84,5 (60/71)’dir (%95 CI: -4.9, 14.6). 
 
5.2. Farmakokinetik Öze llikler  
Genel özellikler:  
LYNOZİD temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s)-linezolid içerir ve inaktif ara ürünler 
oluşturmak için metabolize edilir. 
Emilim 
Linezolid, oral uygulamay ı takiben h ızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma 
konsantrasyonlar ına dozu takiben 1–2 saat içinde ula şılır ve mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık 
%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlamas ı gerektirmeden oral veya intravenöz yolla 
verilebilir. Emilim yemeklerden anlaml ı şekilde etkilenmez. Oral süspansiyondan emilim film 20 / 26 
 tablette gerçekle şen emilime benzerdir. 
Günde 2 kere 600 mg’l ık intravenöz doz uygulamas ını takiben kararl ı haldeki plazma 
linezolidin C maks ve C min değerleri [ortalama ve (SD)] s ıras ıyla 15,1 (2,5) mg/l ve  
3,68 (2,68) mg/l olarak belirlenmi ştir. 
Diğer bir çal ışmada günde 2 kere 600 mg’l ık oral doz uygulamas ını takiben C mak s ve C min 
değerleri s ıras ıyla 21,2 (5,8) mg/l ve 6,15 (2,94) mg/l olarak belirlenmi ştir. Kararl ı durum 
dozlaman ın ikinci gününde elde edilmi ştir. 
Linezolid yemek yeme zaman ına bağlı olmaks ızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte yüksek 
yağ içeren yemek verildi ği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna eri şmek için geçen 
süre 1,5 saatten 2,2 saate uzar ve C maks yaklaşık %17 azal ır. Ancak, her iki durumda da total 
maruz kalma ölçütü olan EAA 0-(∞) benzerdir. 
Dağılım 
Sağlıklı yetişkinlerde, kararl ı durum plazma düzeyindeki da ğılım hacmi yakla şık  
40–50 litredir. Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %31’dir ve konsantrasyondan 
bağıms ızdır. 
Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çal ışmalarda s ınırlı say ıdaki hastadan 
alınan çeşitli s ıvılarda belirlenmi ştir. Tükürük ve terdeki linezolid oran ı plazmaya göre 
sıras ıyla 1,2:1,0 ve 0,55:1,0’d ır. Kararl ı durum C maks’da ölçülmü ş epitelyum s ıvı ve akciğer 
alveol hücrelerindeki oran ise 4,5:1,0 ve 0,15:1,0’d ır. Ventriküler peritoneal şantl ı ve inflame 
olmayan meninksleri olan deneklerin bulundu ğu küçük bir çal ışmada plazmaya göre 
serebrosipinal s ıvıdaki C maks değerindeki linezolid oran ı çoklu dozlamadan sonra 0,7:1,0’d ır. 
İnsan ve hayvan farmakokinetik çal ışmalar ı, linezolidin iyi-perfüze olan dokulara rahatça 
dağıldığını göstermektedir. 
Biyotransformasyon 
Linezolid primer olarak morfolin halkas ının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve esas 
olarak iki inaktif aç ık halkal ı karboksilik asit metabolitleri olu şur; aminoetoksiasetik asit 
metaboliti (PNU-142300) ve hidroksietil glisin metaboliti (PNU-142586). Hidroksietil glisin 
metaboliti (PNU-142586) en etkili insan metaboliti olup non-enzimatik i şlemle olu ştuğuna 
inan ılmaktad ır. Aminoetoksiasetik asit metaboliti (PNU-142300) daha azd ır. Başka minör 
inaktif metabolitler de karakterize edilmi ştir. 
Eliminasyon 
Linezolidin böbrek d ışı klerensi, total klerensin yakla şık %65’ini olu şturur. 
Linezolidin artan dozu ile klerenste dü şük derecede lineer olmama hali gözlenmi ştir. Bunun 21 / 26 
 gözükme nedeni yüksek linezolid konsantrasyonlar ında böbrek ve böbrek d ışı klerensin dü şük 
olmas ıdır. Fakat klerens fark ı küçük ve görünen eliminasyon yar ılanma ömrüne 
yans ımamaktad ır. 
Kararl ı plazma düzeylerinde dozun yakla şık %30’u linezolid, %40’ ı PNU-142586, %10’u 
PNU-142300 olarak idrarda at ılır. Linezolidin böbrek klerensi dü şüktür (ortalama 40 ml/dak.) 
ve net tubüler reabsorbsiyonu dü şündürür. D ışkıda hiç linezolid bulunmazken, dozun yakla şık 
%6’s ı PNU-142586 ve %3’ü PNU-142300 şeklinde d ışkıda bulunur. Linezolidin ortalama 
yar ılanma ömrü yakla şık 5–7 saattir. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum 
Linezolid dozu yükseldikçe, klerenste dü şük düzeyde do ğrusal olmayan bir durum gözlenir. 
Bu durumun, yüksek linezolid dozlar ında böbrek ve böbrek d ışı klerens düzeylerinin daha 
düşük olmas ına bağlı olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber klerensteki fark dü şüktür ve 
eliminasyon yar ı-ömrüne yans ımamaktad ır. 
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlar ından sonra ortalama farmakokinetik 
parametreleri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
Yetişkinlerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalamas ı 
(Standart Deviasyon)  
Linezolid  
dozlar ı Cmaks 
μg/ml  Cmin 
μg/ml  Tmaks 
saat EAA*  
μg 
saat/ml  t1/2 
saat CL 
ml/dak.  
600 mg tablet 
tek doz  12,70 
(3,96) -- 1,28 
(0,66) 91,40 
(39,30) 4,26 
(1,65) 127 
(48) 
12 saatte bir  21,20 
(5,78) 6,15 
(2,94) 1,03 
(0,62) 138,00 
(42,10) 5,40 
(2,06) 80 
(29) 
600 mg İ.V. İnfüzyon Flakon †  
tek doz  12,90 
(1,60) -- 0,50 
(0,10) 80,20 
(33,30) 4,40 
(2,40) 138 
(39) 
12 saatte bir  15,10 
(2,52) 3,68 
(2,36) 0,51 
(0,03) 89,70 
(31,00) 4,80 
(1,70) 123 
(40) 
600 mg oral süspansiyon  
tek doz  11,00 
(2,76) -- 0,97 
(0,88) 80,80 
(35,10) 4,60 
(1,71) 141 
(45) 
* Tek doz için EAA = EAA 0-(∞); çoklu doz için = EAA 0-[tgr] 
† Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmi ştir, İ.V. doz 0,5 saat’lik infüzyonla verilmi ştir. 
Cmaks= maksimum plazma konsantrasyonu; C min= minimum plazma konsantrasyonu; T maks= C maks’a 
ulaşma süresi; EAA= konsantrasyon zaman e ğrisi alt ında kalan alan; t ½= eliminasyon yar ılanma 
ömrü; CL= sistemik klerens 
 
 22 / 26 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar: 
Linezolidin farmakokineti ği yaşlı hastalarda (65 ya ş ve üstü) belirgin olarak etkilenmez. Bu 
nedenle ya şlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
Pediyatrik hastalar: 
Çocuklarda ve adölesanlarda (<18 ya ş) linezolid kullan ımının güvenlili ği ve etkilili ği ile ilgili 
yeterli veri yoktur. Bu yüzden bu ya ş grubunda kullan ılmas ı önerilmez. Güvenli ve etkili 
dozaj önerilerini belirlemek için ba şka çal ışmalar yap ılmal ıdır. Farmakokinetik çal ışmalara 
göre çocuklarda (1 hafta–12 ya ş) tek doz veya çoklu dozdan sonra linezolid klerensi (kg vücut 
ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda yeti şkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat ya ş 
ilerledikçe azal ır. 
1 haftal ık ila 12 ya şındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama, 
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sa ğlanana yak ın maruziyet olu şturmuştur. 
1 haftal ığa kadar yenido ğanlarda, linezolidin sistemik klerensi (kg vücut a ğırlığı temelinde) 
yaşam ın ilk haftas ında h ızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg 
verilen yenido ğanlarda sistemik maruziyet, do ğumdan sonraki ilk gün en fazla olacakt ır. 
Bununla birlikte, söz konusu zamanda klerensin de h ızlı şekilde artmas ı nedeniyle, ya şam ın 
ilk haftas ında bu doz rejimiyle a şırı birikim olmas ı beklenmez. 
Adolesanlarda (12 ila 17 ya ş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ard ından 
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan 
adolesanlarda ayn ı dozaj ı alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet olu şacakt ır. 
12 saatte bir veya 8 saatte bir 10 mg/kg linezolid uygulanan ventriküloperitoneal şantlar ı olan 
pediatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulamas ı ard ından beyin omurilik 
sıvısında (BOS) de ğişken linezolid konsantrasyonlar ı gözlenmi ştir. Terapötik 
konsantrasyonlar BOS’ta tutarl ı şekilde elde edilmemi ş veya korunmam ıştır. Bu nedenle, 
santral sinir sistemi enfeksiyonlar ı olan pediyatrik hastalar ın ampirik tedavisinde linezolid 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Kad ın hastalar: 
Kad ınlarda da ğılım hacmi, erkeklere göre biraz daha dü şüktür ve ortalama klerens, vücut 
ağırlığı için düzeltme yap ıldığında yakla şık %20 azal ır. Plazma konsantrasyonlar ı kad ınlarda 
daha yüksektir ve bu durum k ısmen vücut a ğırlığındaki farkl ılıklara bağlı olabilir. Bununla 
birlikte, linezolidin ortalama yar ılanma ömrü erkeklerde ve kad ınlarda anlaml ı ölçüde farkl ı 
olmad ığından, kad ınlardaki plazma konsantrasyonlar ının iyi tolere edildi ği bilinen düzeylerin 23 / 26 
 üzerine belirgin art ış göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlamas ı gerekli 
değildir. 
Böbrek yetmezli ği: 
600 mg’l ık tek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <30 ml/dak) 
hastalar ının plazmalar ındaki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7–8 birimlik art ış 
olmuştur. Bununla birlikte ana ilac ın EAA de ğerinde bir art ış olmam ıştır. Linezolidin ana 
metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzakla ştırılma durumu olsa da normal 
böbrek fonksiyonu olan veya hafif-orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
gözlemlenen ile kar şılaştırıldığında 600 mg’l ık tek dozdan sonra diyalizi takiben bile 
metabolitlerin plazma seviyesi hala yüksek olarak de ğerlendirilmi ştir. 
Ciddi böbrek yetmezli ği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte) birkaç 
günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonlar ı normal böbrek 
fonksiyonu olan hastada görünenin 10 kat ıdır. Linezolidin pik plazma seviyeleri 
etkilenmemi ştir. 
Bu gözlemlerin klinik anlaml ılığı s ınırlı güvenlilik verilerinin varl ığından dolay ı 
saptanmam ıştır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Linezolid PNU-142300 ve PNU-142586’n ın farmakokineti ği, hafif-orta şiddette karaci ğer 
yetmezliği olan (Child-Pugh S ınıf A veya B) hastalarda (n=7) de ğişmez. Linezolidin ciddi 
karaciğer yetmezli ği (Child-Pugh S ınıf C) olan hastalardaki farmakokineti ği 
değerlendirilmemi ştir. Bununla birlikte linezolidin enzimatik olmayan i şlemler ile metabolize 
olmas ından dolay ı hepatik yetmezli ğin metabolizasyonunu anlaml ı bir şekilde de ğiştirmesi 
beklenmez. 
Mevcut verilere göre, hafif-orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmas ı 
önerilmemektedir. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Linezolid, insanlarda beklenene neredeyse e şit maruziyet düzeylerinde erkek s ıçanlar ın 
fertilitesini ve üreme performans ını azaltm ıştır. Cinsel olgunlu ğa ulaşmış hayvanlarda bu 
etkiler geri döndürülebilir olmu ştur. Ancak cinsel olgunla şma döneminin neredeyse 
tamam ında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememi ştir. 
Eriş
kin erkek s ıçanlar ın testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste epitel hücre 
hipertrofisi ve hiperplazisi saptanm ıştır. Linezolidin, s ıçan spermatozoonlar ının 24 / 26 
 olgunlaşmas ını etkilediği düşünülmektedir. Testosteron takviyesi, linezolid arac ılı fertilite 
etkileri üzerinde etki göstermemi ştir. 1 ay boyunca uygulama yap ılan köpeklerde epididimal 
hipertrofi gözlenmemi ştir ancak prostat, testis ve epididimis a ğırlıklar ındaki de ğişimler 
belirgin olmu ştur. 
Farelerde ve s ıçanlarda yap ılan üreme toksisitesi çal ışmalar ı, insanlarda s ıras ıyla beklenenin  
4 kat ı veya beklenen maruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ili şkin kan ıt göstermemi ştir. 
Ayn ı linezolid konsantrasyonlar ı farelerde maternal toksisiteye yol açm ış ve tüm yavrular ın 
ölümü dahil embriyo ölümlerinin artmas ı, fetüs vücut a ğırlığında azalma ve fare neslinde 
sternal varyasyonlara normal genetik yatk ınlığın artmas ı ile ilişkili olmu ştur. S ıçanlarda, 
beklenen klinik maruziyetlerden dü şük maruziyetlerde hafif maternal toksisite saptanm ıştır. 
Fetüs vücut a ğırlığında azalma, sternebra kemikle şmesinde azalma, yavru sa ğ kal ımında 
azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde görülen hafif fetal toksisiteler belirlenmi ştir. 
Çiftleştiklerinde bu yavrular, fertilitede kar şılık gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon 
öncesi kay ıplarda dozla ili şkili geri döndürülebilir bir art ış kan ıtı göstermi ştir. Tavşanlarda, 
fetüs vücut a ğırlığında azalma yaln ızca, EAA’lar temelinde beklenen insan maruziyetinden 
0,06 kat dü şük maruziyet düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut a ğırlığı 
art ışında ve yiyecek tüket iminde azalma) varl ığında meydana gelmi ştir. Bu türün, 
antibiyoti ğin etkilerine duyarl ı olduğu bilinmektedir. 
Linezolid ve metabolitleri, emziren s ıçanlar ın sütüne geçmektedir ve gözlenen 
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmu ştur. 
Linezolid, s ıçanlarda ve köpeklerde geri döndürülebilir miyelosupresyona yol açm ıştır. 
6 ay boyunca oral yolla linezolid uygulanan s ıçanlarda, 80 mg/kg/gün dozda siyatik 
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmi ştir; siyatik 
sinirinin minimum dejenerasyonu ayr ıca, 3 ayl ık ara nekropside 1 erkekte bu doz düzeyinde 
gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ili şkin kan ıtlar ın incelenmesi için perfüzyonla 
sabitlenmi ş dokular ın hassas morfolojik de ğerlendirmesi yap ılmıştır. 6 ay doz uygulamas ı 
ard ından 3 erkek s ıçan ın 2’sinde minimum ila orta düzeyde optik sinir dejenerasyonu 
belirlenmi ştir ancak bulgunun akut yap ısı ve asimetrik da ğılımı nedeniyle ilaçla do ğrudan bir 
ilişki olmas ı şüphelidir. Gözlenen optik sinir dejenerasyonu, ya şlanan s ıçanlarda bildirilen 
spontane unilateral optik sinir dejenerasyonuna mikroskobik olarak benzer bulunmu ştur ve 
yayg ın arka plan de ğişiminin alevlenmesi olabilir. 
Tekrarl ı doz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çal ışmalara dayal ı klinik 
öncesi veriler, bu K ısa Ürün Bilgisinin di ğer bölümlerinde ele al ınanlar d ışında, insanlar 
açısından özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. Standart çal ışma serilerinde k ısa süreli doz 25 / 26 
 uygulamas ı ve genotoksisitenin bulunmamas ı ışığında, karsinojenisite/onkojenisite 
çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Pudra şekeri 
Mannitol 
Sodyum sakkarin 
Mikrokristalin selüloz RC 591 Ksantan gum 
Sodyum sitrat 
Sodyum klorür 
Sodyum benzoat 
Sitrik asit anhidrat Portakal esans ı 
Süt kremas ı esans ı 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
Suland ırıldıktan sonra 21 gün içinde kullan ılmal ıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
25ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliğ
i ve içeriği 
Kutuda, beyaz renkli pilfer proof PE kapakl ı, 150 ml’de suland ırma çizgisine sahip 250 ml’lik 
Tip III amber renkli cam şişede, 1.25 ml, 2.5 ml, 5 ml çizgili kristal (PS) polistiren ölçü ka şığı 
ile birlikte piyasaya sunulur. 
  26 / 26 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi A ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No: 50   P.K.: 34212 
Güneşli – Bağcılar / İstanbul 
Tel : +90 212 474 70 50 
Faks : +90 212 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/876  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi : 11.11.2015 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
 