1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TURKTIPSAN NORADRENALİN 4 mg  / 4 mL IV İnfüzyon İçin Enjeksiyonluk Çözelti 
İçeren  ampul  
2. KALİTATİF VE KANTİTAF BİLEŞİM  
Her bir ampul (4  mL),  
Etkin madde:  
8 mg Noradrenalin bitartara t (4 mg noradrenalin  baza eşdeğer) içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  metabisülfit(E223)    4 mg 
Sodyum  klorür    34,35  mg 
Sodyum  hidroksit   y.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon için enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril, berrak, yabancı madde içermeyen  renksiz çözeltidir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
TURKTIPSAN NORADRENALİN, akut hipotansiyon durumlarında kan basıncının normale 
döndürülmesinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve  süresi  
TURKTIPSAN NORADRENALİN sadece uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından 
uygulanmalıdır.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN, 8mg/4 mL noradrenalin  bitartarat içermektedir. Doz 
adrenalin  baz üzerinden hesaplanır. Nor adrenalin  bitartaratın 2 mg’ı 1 mg noradrenalin  baza 
eşdeğerdir. Do layısıyla her ampulde 4  mg nor adrenalin  baz bulunmaktadır.  
Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olup olmadığı ve renginin 2 
 bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Parenteral  noradrenalin  IV infüzyon ile 
uygulanır.  
Yetişkinlerde  
Kan basıncının düzeltilmesi  
Akut hipotansif durumlarında: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör 
kullanılmadan önce mümkün olduğunca tam olarak düzeltilmelidir. Nor adrenalin , kan hacmi 
replasmanı  sırasında veya öncesinde uygulanabilir.  
Olağan doz:  
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2 -3 mL/dakika (dakikada 8 -12 mikrogram ) veya 0 .11-0.17 
mikrogram/kg/dakika olarak verilir ve kan basıncındaki duruma göre miktar ayarlanır. Kan 
basıncı değeri başlangıçta her iki dakikada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sür ekli gözlenir . 
Hastanın başlangıç dozuna cevabı gözlemlendikten sonra, akış hızı, hayati organlarda 
sirkülasyonu devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg 
sistolik) oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden h ipertansif olan 
hastalarda, kan basıncının daha önceden var  olan sistolik basıncın 400 mm Hg’den daha 
fazlasına yükseltilmemesi  önerilmektedir.  
Seyreltilen çözeltinin 0,5 -1 mL/dakika ortalama akışı (veya 0,03 -0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan basınç değerlerini elde etmek için yeterlidir.  
Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbinin ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişiye önemli farklılıklar 
gösterebilir.  
Eğer hasta hi potansif kalıyorsa 24 saatte 4 mL’lik 17 ampule kadar miktarların 
(0,67mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebilir, ama her zaman 
gizli kan hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekliyse düzeltilmelidir. Santral 
venöz basınç ta kibi bu durumun tespitinde ve tedavisinde genellikle yardımcı olur.  
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi her bir klinik vaka için farklıdır ve 1 -2 saatten 6 güne kadar değişebilir.  
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve yeterli kan basıncına kadar devam ettirilmelidi r. 
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyon yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır.  3 
 Uygulama şekli:  
 Dilüsyon:  
TURKTIPSAN NORADRENALİN, 1 litre %  5 glukoz içinde veya %  0.9 sodyum klorür ve 
% 5 glukoz  karışımında (50/50) seyreltilerek IV infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz diyet 
uygulanan hastalarda yalnız %  5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi 
noradrenalin in, L -noradrenalin ’e oksidasyonunu önlemek amacıyla kullanılır.  
Noradrenalin in istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampul içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo referans olarak  kullanılabilir.  
 
Elde edilmek istenen  
Noradrenalin  baz içeriği  Kullanıla cak ampul sayısı  Kullanılan dilüsyon çözelti si 
hacmi  
4 mikrogram/ mL 1 1 litre  
8 mikrogram/ mL 2 1 litre  
12 mikrogram/ mL 3 1 litre  
16 mikrogram/ mL 4 1 litre  
20 mikrogram/ mL 5 1 litre  
 
TURKTIPSAN NORADRENALİN, plazma veya tam kanla karıştırılmaz,  uygulama ayrı ayrı 
yapılmalıdır (örneğin aynı anda verilecekse, Y -tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılması  
gerekir).  
 Sıvı alımı:  
Dilüsyonun derecesi klinik hacim gereksinimlerine bağlıdır.  
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör  ajan içeren bir akış hızı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/ mL’den daha seyrek bir çözelti kullanılmalıdır. Öte 
yandan,  sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram/ mL’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli ola bilir.  
 Enjeksiyon bölgesi:  
Noradrenalin  sadece  intravenöz  infüzyon olarak kullanılır. Nor adrenalin  infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edilir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstrüksiyondan dolayı üzerini örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venlere enjeksiyondan kaçınılmalıdır.  4 
  Kan basıncı kontrolü:  
İnfüzyonun  başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kadar her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, istenen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir.  
İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol e dilmelidir ve hasta infüzyon sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  
 Ekstrava zasyon riski:  
İnfüzyon akış serbestliği sık sık kontrol  edilmelidir.  
Artan permeabilite ile ven duvarının vazokonstriksiyonundan dolayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı  meydana gelebilir. Bu durum kesin ekstravazasyondan dolayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaşma meydana gelirse, lokal 
vazokonstrüksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi değiştirilmelidir.  
 Ekstravazasyondan  dolayı olan iskeminin tedavisi:  
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjeksiyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisinden kaynaklanan bir doku harabiyeti meydana gelebilir.  
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hızlı bir şekil de, 5 -10 mg fentolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır.  
Bu amaçla, ince enjektör iğneli bir şırınga kullanılmalı ve lokal olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görsel olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlı ğı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Noradrenalin ’in farmakokinetiği  renal veya hepatik hastalıklar la önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için, karaciğer ve böbrek 
hastal arında sempatomimet ikler kullanılırken dikkat  edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yeni doğanlarda nor adrenalin  etkilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara nor adrenalin  
verirken yetişkinlerdekine benze r şekilde dikkat edilmelidir. Başlangıç dozu olarak, kan 
basıncı kontrolüyle nor adrenalin  genellikle 0 .05 mikrogram /kg/dakika noradrenalin  baz infüze 
edilebilir ve 0 .5 mikrogram /kg/dakika baza kadar art tırılabilir.  
 5 
 Geri yatrik popülasyon:  
Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve nor adrenalin e duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TURKTIPSAN NORADRENALİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir : 
 Noradrenalin e veya ilacın içeriğindeki diğer yardımcı maddelere aşırı duyarlılık: 
TURKTIPSAN NORADRENALİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. 
Bu madde nadiren ciddi aşırı duyarlı lık reaksiyonlarına ve bronkosp azma neden  olabilir.  
 Hipertansiyon: Hiperta nsif hastalar nor adrenalin in presör etkilerine daha duyarlı 
olabilirler.  
 Hipert iroidizm: Böyle hastalar nor adrenalin in etkilerine aşırı duyarlıdır ve düşük 
dozlarda toksitite meydana  gelebilir.  
 Prinzmetal’s Anjini: Bu hastalarda,  koroner kan akışı miyokardiyal enfarktüse neden  
olabilecek süre ve büyüklükte düşebilir.  
 Kan hacim eksikliğinden dolayı olan  hipotansiyon.  
 Hiperkapni, hipoksi ve tıkayıcı vasküler  hastalık.  
 Noradrenalin  kardiyak kasların eksitabilitesini  artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve 
düzensiz kontraksiyonlarına neden olabileceğinden TURKTIPSAN NORADRENALİN, 
kloroform, siklopropan ve halotan anestezisi sırasında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler sistem : 
Alfa-agonist özelliklerinden dolayı, hipertansiyondan sakınmak için, nor adrenalin  infüze 
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama süresince istenen kan basıncı elde 
edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacminin düşüşünden sakınmak için, 
noradrenalin  sadece uygun kan hacim replasmanlarıyla birlikte kullanılmalıdır. Bunlar 
tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstrüksiyon veya vasküler 
obstrüksiyona neden  olabilir.  
 
 6 
 Kan:  
Oksijen eksikliği veya kan karbonik gazlarının aşırı konsantrasyonlarında, TURKTIPSAN 
NORADRENALİN kullanımı kardiyak ritim bozukluklarına  (nabzın hızlanması veya kalbin 
koordine olmayan ve efektif olmayan kontraksiyonları) neden olabileceğinden 
TURKTI PSAN NORADRENALİN doktor kararı olmadan kullanılmamalıdı r. 
Ekstravazasyon:  
Noradrenalin  ciddi bir doku tahriş edicisi olup sadece çok seyreltilmiş çözeltileri 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse geniş bir venin içine merkezi olarak inf üze edilmelidir ve 
ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat  edilmelidir.  
Hipert iroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofisinde dikkatli kullanılmalıdır.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir, bu 
ciddi aşırı duyarl ılık reaksiyonlarına ve bronkosp azma neden olabilir.  
TURKTIPSAN NORADRENA LİN her ampulde 1 mmol (23 mg) ‘dan daha az  sodyum ihtiva 
eder. Bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
TURKTIPSAN NORADRENALİN, kloroform, siklopropan ve halotan anes tezisi sırasında 
birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar). Aritmiler propanol gibi β - 
adrenerjik bloklayıcı ilaç uygulanması ile tedavi edilmelidir.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN aşağıdaki ilaçları alan hastalarda potansiyel tehlikeli 
etkileşiml er nedeniyle çok dikkatli  kullanılmalıdır:  
 Atropin sülfat  
 Trisiklik antidepresanlar (örn. imipramin ), 
 Antihistaminikler (difenilhidramin, tripelennamin,  deks klorfeniramin),  
 Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanetidin veya metildopa, nor adrenalin in vazopresör 
etkisini potansiyelize edebilirler ve ciddi ve inatçı hipertansiyona neden olabilirler.  
 MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ciddi ve uzamış hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
 Yüksek miktarda dijitalin ve kinidin, aritmilere neden  olabilir.  
 Furosemid ve diğer diüretikler, nor adrenalin e arteryal cevabı azaltabilir.  7 
 Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresör etki , fentolamin mezilat gibi α - 
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygulanması ile azaltılabilir. Bir β bloklayıcı ajanın (prop ranolol) 
uygulanması kalp üzerindeki ilacın uyarıcı etkisinin (β 1 adrenerjik etkiden gelen) azalmasına 
neden olurken, arteriolar dilatasyonun azalmasını (β 2 adrenerjik etkiden gelen) takip eden 
hipertansör etki de artar.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TURKTIPSAN NORADRENALİN’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup 
olmadığına dair herhangi bir veri  bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum, doğum sonrası gelişim üzerinde etkiler bakımından yetersizdir.  
Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle hamilelikte, çok gerekli ise 
kullanılmalıdır. Nor adrena lin plasentadaki kan sirkülasyonunu azaltacağından fetüsün kalp 
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrıca uterus kasılma oranını a rtırabilir ve gebeliğin son 
döne minde fetüsün boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, TURKTIPSAN 
NORADRENALİN ’in sağlayacağı klinik avantajların fetüste doğuracağı muhtemel risklerden 
daha fazla olduğu acil durumlarda kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Noradrenalin in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Nor adrenalin in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde ar aştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
TURKTIPSAN NORADRENALİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına  ya da 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzir menin  çocuk açısından 
faydası ve TURKTIPSAN NORADRE NALİN tedavisinin emziren anne açısından faydası 
dikkate alınmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Noradrenalin  ile hayvan reprodüksiyon çalışmaları yapılmamıştır.  
 8 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
TURKTIPSAN NORADRENALİN’in  araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bunlar; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki 
verilerden harek etle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
Sinir Sistemi Hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji, baş  ağrısı, psikotik durum, 
güçsüzlük, tremor, hipervijilans, anoreksi, bulantı ve  kusma  
Göz Hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Akut glokom: İridokorn açısının kapanmasına anatomik olarak ön yatkınlığı 
olanlarda çok sıktır.  
Kardiyak Hastalıkları:  
Yaygın:  Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki β 1 adrenerjik etkiden 
kaynaklanan kardiyak kasın kontraktilitesi nde artış, akut kardiyak yetmezlik.  
Vasküler Hastalıkları:  
Çok yaygın:  Arteriyel hipertansiyon ve doku hipoksisi: Potent vazokonstriktör etkiden dolayı 
iskemik hasar.  
Solunum, Göğüs Bozuklukları ve Mediastinal Hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Solunum yetmezliği ve güçlüğü,  dispne  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesinde irritasyon ve nekroz, uzuvlar ve yüzde soğukluk ve 
solgunlukla sonuçlanabilecek kan damarlarının  büzülmesi.  
Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek için sürekli nor adrenalin  
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir:  
 Ciddi perifer ve viseral vazokontrüksiyon , 
 Renal kan çıkışında azalma , 
 İdrar üretiminde azalma,  
 Dokularda yetersiz oksijen düzeyi , 9 
  Kanda laktik asit seviyesindeki artış . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gere kmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Semptomlar : 
Doz aşımı ; baş ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal derecede yavaş nabız, periferal 
dirençte artış ve düşük kalp debisine neden olur.  
Aşırı doz durumlarında veya aşırı duyarlı insanlardaki olağan dozlarda, şu etkiler daha sık 
gözükebilir : Hipertansiyon, fotofobi, retrosternal ağrı, solukluk, aşırı terleme ve kusma.  
Noradrenalin in olası hayatı tehdit edici etkileri, doz ilişkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraj ile akut  hipertansiyon meydana 
gelebilir.  
İntravenözinfüzyon sırasında nor adrenalin  ekstravazasyonu  infüzyon alanının çevresinde 
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstremitelerin kangreni takip 
edebilir. İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirküla syon (ekstravazasyonlu veya 
ekstravazasyonsuz), sıcak sargı ve 5mg/ mL serum fizyolojik içindeki fentolamin çözeltisinin 
infiltrasyonu ile  hafifletilebilir.  
Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması , plazma hacim deplasyonuna neden 
olabilir ; bu uy gun sıvı ve elektrolit replasman tedavisi ile düzeltilebilir. Eğer plazma 
hacimleri düzelmezse, nor adrenalin  tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya 
kan basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral vazokonstrüksiyon riski yle 
devam edebilir.  
Tedavi : 
Hastanın durumu stabilize oluncaya kadar uygulama kesilmelidir.  
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir alfa -blokerin (5 -10 mg) intravenöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  10 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik İlaçlar  
ATC Kodu:C01CA03  
Noradrenalin , adrenal medullada sentezlenen endojen bir katekolamindir ve adrenalin in 
biyokimyasal öncülüdür. Nor adrenalin  α-adrenerjik reseptörler üzerinde ağırlıklı ol arak 
doğrudan etki gösterir. Nor adrenalin  ayrıca kalp β -adrener jik reseptörlerini de doğrudan 
stimüle eder (β 1-adrenerjik reseptörleri) fakat bronşlarda veya periferal kan damarlarında 
bulunmayanları (β 2-adrenerjik reseptörleri) etkilemez. Bununla birlikte , nor adrenalin  β1 
reseptörleri üzerinde adrenalin  ve izoproterenol’den daha az etkilidir. Beta adrenerjik etkiler, 
adenil siklaz aktivitesi stimülasyonundan oluşurken; α -adrenerjik etkilerin,  adenil siklaz 
enzimi inhibisyonuyla siklik adenozin -3’,5’-monof osfat (AMP) üretimi inhibisyonundan 
oluşur.  
Noradrenalin in terapötik dozlarının ana etkileri vazokonstrüksiyon ve kardiyak 
stimülasyon’dur.  
Kardiyovasküler etkiler: Nor adrenalin , α-adrenerjik  reseptörler üzerindeki etkileriyle kan 
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Toplam periferal direncin artışı, 
sistolik ve diyastolik kan basıncının yükselmesiyle sonuçlanır.  
Noradrenalin , miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yarat arak kalpte β 1-adrenerjik 
reseptörleri üzerinde etkili olur. Ayrıca sinoatriyal düğüm yoluyla pozitif kronotropik bir etki 
göstermesine rağmen bu etki, artan arteriyal kan basıncına bir tepki olarak oluşan artmış vagal 
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır. Bra dikardi atropin ile engellenir.  
Hipotansif  hastalarda,  noradrenalin in pozitif  inotropik  etkisiyle  kalp debisi  artabilir  ve ilacın  
presör etkilerine katkıda bulunabilir. Bununla birlikte, refleks bradikardi  nedeniyle kalp debisi 
değişebilir veya azalabilir. Eğer kalbe venöz dönüşü, artan periferal vasküler direncin bir 
sonucu olarak azalırsa, ilacın uzatılmış kullanımını veya yüksek dozlarda uygulanmasını 
takiben kalp debisinde bir düşüş  oluşabilir.  
 
 
 
 11 
 5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel  Özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör bir yanıt meydana gelir. İlaç kısa 
süreli bir etkiye sahiptir ve presör etkisi infüzyon kesildikten sonra 1 -2 dakika içinde durur.  
Dağılım:  
Noradrenalin  esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olur. İlaç plasentaya geçer , fakat 
kan-beyin bariyerini geçemez. Yaklaşık %50 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi 0.09 -0.4 L/kg’dır.  
Biyotransformasyon:  
Noradrenalin in farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir uçlarında tutulumu ve 
metabolize olmasıyla sona erer. Nor adrenalin , katekol -O-metiltransferaz (COMT) ve 
monoamin oksidaz (MAO) enzimlerini içeren reaksiyonlar kombinasyonu ile karaciğer ve 
diğer dokularda metabolize olur. Majör met abolitler ikisi de inaktif olan  normetanefrin ve 3 -
metoksi -4- hidroksi mandelik asittir (vanililmandelik asit, VMA). Diğer inaktif metabolitler  
3-metoksi -4- hidroksifenilglikol  ve 3,4-dihidroksifenilglikol  içerir.  
Eliminasyon:  
Noradrenalin  metabolitleri, öncelikle  sülfat konjugatları olarak, daha az oranda  ise glukuronit 
konjugatları olarak idrarla atılırlar. Sadece az bir miktarda nor adrenalin  değişmeden atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik  verileri  
Herhangi bir veri mevcut değildir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit (E223)  
Sodyum  klorür  
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 12 
 6.2. Geçimsizlikler  
Noradrenalin ; alkali çözeltiler veya oksidatif maddeler, barbitüratlar,  klorfeniramin,  
klorotiyazit, nitrofurantoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bikarbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir adet geçimsizlik bildirilmiştir) ile  geçimsizdir.  
Noradrenalin in gliserol, asetoasetat, β -hidroksibutirat ve glukozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve alanin seviyeleri nor adrenalin  ile 
düşer.  
TURKTIPSAN NORADRENALİN plazma veya  tam kan ile karıştırılmamalı, ayrı ayrı  
uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay (açılmamış ampul ) 
Ampul açıldıktan sonra hemen seyreltilmelidir. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün 
seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır.  Seyreltildiğinde (%  5 glukoz veya  %  5 glukoz 
ve %  0.9 sodyum klorür çözeltisi karışımı ile) 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 
saklandığında, 2 4 saat içinde  kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kutu üzerinde belirtilen son kullanma tarihine kadar ,  
ışıktan koruyarak  saklanmalıdır.  
Seyreltilen ürünün sakla ma koşulları için kısım 6.3’ e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Karton k utu içerisinde , 4 mL’lik amber renkli, tip I cam ampul; 10 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yö netmeliği’’ 
ve “Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 13 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
Büğdüz Mh. Kaymakam A.Galip Cd. No:28 06750 AKYURT/ANKARA  
Tel:   0 312 8441508  
Faks: 0 312 8441527  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/180  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
27.03.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  