 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GENİUM I.V. 40 mg İnfüzyon/Enjeks iyonluk Çözelti İçin Toz İçere n Flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir flakon 40 mg Esomeprazole eşdeğer 42.5 mg Esomeprazol s odyum içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Disodyum EDTA…………1.5 mg 
Sodyum hidroksit…………y.m. 
 
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyon ve enjeksiyonluk sol üsyon hazırlamak için toz. 
Beyaz veya hemen hemen beyaz liyofilize kek. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
GENİUM enjeksiyon ve infüzyon, oral  tedaviye alternatif olarak,  oral yoldan tedavinin uygun 
olmadığı hastalarda aşağıda ki durumlarda endikedir: 
Yetişkinler 
 
- Özofajit ve/veya ağır reflü sempt omlu hastalarda gastro-özofaji yal reflü hastalığında, 
- NSAİİ tedavisi ile ilişkili ga strik ülserlerin tedavisinde, 
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik  ve duedonal ülserlerin 
önlenmesinde. 
Akut kanamalı gastrik veya duode nal ülserli hastalarda terapöti k endoskopi sonrası, 
hemostazın kısa süreli idamesi nde ve tekrar kanamanın önlenmesi nde endikedir. 
1-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar 
 
Oral ilaç kullanımının uygun olmadı ğı aşağıdaki durumlarda gast rik sekresyon engelleyici 
tedavide kullanılır : 
- Erozif reflü özofajiti olan hastal arda gastro-özofajiyal reflü hastalığında (GÖRH) ve/veya  
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır.  
2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Yetişkinler 
Oral yoldan kullan ımın mümkün olmad ığı durumlarda gastrik sekresyonun engellemesi 
tedavisinde Oral yoldan tedavinin uygulanamad ığı hastalar, parenteral olara k günde bir kez 20-40 mg 
GENİUM ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg ile tedavi 
edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edile n hastalar günde bir kez 20 mg 
ile tedavi edilmelidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik üls erlerin tedavisinde, mutad doz 
günde bir kez 20 mg’dır. Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kulla nımına bağlı gastrik ve 
duedonal ülserlerin önlenmesi nde günde bir kez 20 mg kullanılma lıdır. 
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir. 
Hemostaz ın sağlanmas ında ve gastrik ve duodenal ül serlerin tekrar kanamas ının 
önlenmesinde Akut kanamalı gastrik veya duodena l ülserli hastalarda terapöti k endoskopi sonrasında, 80 
mg, 30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından  3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devam lı intravenöz infüzyon uygulanmalıd ır. 
Gerekirse, parenteral tedavi sonr a s ı n d a  4  h a f t a  s ü r e y l e  o r a l  y o ldan esomeprazol ile idame 
tedavisi verilebilir. 
Uygulama şekli: 
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
Enjeksiyon 
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon y oluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir. 
20 mg doz 
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan solüsyonun 2.5 ml’si (8 mg /ml) intravenöz enjeksiyon 
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon  atılmalıdır. 
İnfüzyon  
40 mg doz 
Hazırlanan solüsyon intrave nöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık  süre içinde uygulanmalıdır. 
20 mg doz 
Hazırlanan solüsyonun yarısı intr avenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır. 
80 mg bolus doz 
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 30  dakika boyunca 
verilmelidir. 
  
3 
 8 mg/saat doz 
Rekonstitüe solüsyon devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 71 ,5 saat boyunca verilmelidir 
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır  böbrek yetmezliği olan 
hastalarla ilgili yeterli deneyi m olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır (Bölüm 5.2). 
Karaciğer yetmezliği: 
GÖRH: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetm ezliği olan hastalarda, günde 20 m g’lık doz aşılmamalıdır. 
Kanamalı ülserler: Hafif ve ort a derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus GENİUM infüzyonunu 
takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg /saat hızla devamlı bir intraven öz infüzyon uygulanabilir. 
(bkz. 5.2). 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
1-18 yaş arası çocuklar ve adölesanlar: 
Oral uygulaman ın mümkün olmad ığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi 
tedavisinde 
Oral ilaç alımının mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm teda vi periyodunun bir kısmı 
olarak günde bir kez parenteral  tedavi uygulanabilir (aşağıdaki  tabloda dozlara bakınız) 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en k ısa sürede oral tedaviye 
geçilmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Rekonstitue solüsyonun hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
 Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları 
 
Yaş grubu Erozif reflü özofajit tedavisi GÖRH’nın semptomatik 
tedavisi 
1-11 yaş 20 kg’ın altı: günde 1 kez 10 mg 
20 kg’ın üstü: günde 1 kez 10 mg veya 20 mg Günde 1 kez 10 mg 
12-18 yaş Günde 1 kez 40 mg Günde 1 kez 20 mg  
4 
  
Enjeksiyon 
40 mg doz  
Hazırlanan solüsyonun 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon y o l u y l a  e n  a z  3  d a k i k a d a  
verilmelidir. 
20 mg doz 
20 mg’lık doz verilirken, hazırl anan solüsyonun yarısı veya 2.5  ml’si (8 mg/ml) intravenöz 
enjeksiyon yoluyla en az 3 dakika da uygulanmalıdır. Kullanılmam ış solüsyon atılmalıdır. 
10 mg doz 
Hazırlanan solüsyonun 1.25 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyo n yoluyla en az 3 dakikada 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır. 
 
 
İnfüzyon 
40 mg doz 
Hazırlanan solüsyon intrave nöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık  süre içinde uygulanmalıdır. 
20 mg doz 
Hazırlanan solüsyonun yarısı intr avenöz infüzyon yoluyla 10-30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır. 
10 mg doz 
Hazırlanan solüsyonun dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 1 0-30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış solüsyon atılmalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aktif madde esomeprazol’e karşı, benzimidazol benzerleri ya da formüldeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığı olan larda kullanılmamalıdır. 
Esomeprazol atazanavir ve nelfin avir gibi ilaçlarla birlikte ku llanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.5). 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Herhangi bir alarm yaratan semptomda (örn. belirgin, istenmeyen  kilo kaybı, tekrarlayan 
kusma, disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da t anısı konmuş mide ülseri 
vakalarında kötü huylu olma olas ılığı bertaraf edilmiş olmalıdı r. GENİUM ile tedavi, 
semptomları hafifleterek tanıyı geciktirebilir. 
Proton pompası inhibitö rleri ile tedavi, Salmonella  ve Camphylobacter  gibi gastro-intestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir  artışa neden olabilir. (bkz.  Bölüm 5.1) 
Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmemekted ir (bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılma sının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükse ltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birlikte yakın klini k izleme önerilmektedir.  
5 
  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda o lduğu gibi, esomeprazol, mide ö zsuyunda asit azlığı veya 
yokluğuna bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye  başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar ile etkileşim göz  önüne alınmalıdır. 
Klopidogrel ile omeprazol arasında etkileşim görülmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin 
klinik açıdan önemi bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
Kemik kırığı: 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibi törü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir a rtışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavi si (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun ola n en düşük dozda ve en kısa sür eli PPI tedavisini almalıdırlar. 
Hipomagnezemi: 
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu o lguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmişti r. Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi  tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. U zun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI'ları digoksi n gibi ilaçlar ya da hipomagneze miye neden olabilecek ilaçlarla 
(örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeyl erini takip edebilirler. 
Nöro-endokrin tümörler için yapıla n incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olar ak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöro-endokrin tü mörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayı cılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara vermeli ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüks ek ise testi tekrar etmelidirle r. Eğer seri testler yapılıyorsa 
(örn. monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkl arı değişebileceği için testler aynı 
laboratuvarda yapılmalıdır. 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmako kinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metab olitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir m aksimum inhibisyon 
(ADP dahil) ile sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazo l ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılm alıdır (bkz. 4.5). 
 GENİUM her dozunda, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva ed er; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmemektedir. 
  
6 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Esomeprazolün di ğer ilaçlar ın farmakokineti ğine etkisi: 
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide asiditesini baskılamasına b ağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’sına bağlı i laçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini 
azaltan diğer ilaçlarla olduğu gibi, esomeprazol ile tedavi sır asında da, ketokonazol, 
itrakonazol ve erlotinib emilimi azalırken, digoksin gibi ilaçl arın emilimi artabilir. Omeprazol 
(günlük 20 mg) ve digoksin ile bi rlikte tedavi sağlıklı kişiler de digoksinin biyoyararlanımını 
%10 artırır (10 kişiden ikisinde  %30’a kadar ar tırmıştır). 
Esomeprazol, temel metabolize edici enzimi olan CYP2C19 enzimin i inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındığında diazepamın 
klerensinde % 45 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik  açıdan bir önemi yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin ve oral yoldan 40 mg esomeprazol ün birlikte alınması fenitoinin 
çukur plazma düzeylerinde % 13 artışa neden olmuştur, bu çalışm ada doz ayarlamasına gerek 
duyulmamıştır. 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol veri len bir klinik çalışmada, 
varfarinin daha az potent R-iz omerinin vadi plazma konsantrasyo nunda hafif bir yükselme 
olmasına karşın koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içe risinde olduğu görülmüştür. 
Ancak, oral esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırma larda, varfarin ve 
esomeprazol birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised 
Ratio) artışlarının olduğu az sayıda izole vaka bildirilmiştir.  Varfarin veya diğer kümarin 
türevlerini kullanan hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya b aşladığında ve esomeprazol 
tedavisi kesildiğinde varfarin pl azma konsantrasyonlarının izle nmesi önerilmektedir. 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmako kinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metab olitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve trombosit agregasyonu ortalama %14 azalmış bir m aksimum inhibisyon 
(ADP dahil) ile sonuçlanmıştır. 
Birkaç gözlemsel çalışmanın sonuç ları, artmış risk ile ilgili o larak tutarsızdır veya klopidogrel 
ile PPI birlikte kullanıldığında  KV trombo-embolik olay riskind e artış yoktur. 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg ASA sabit doz kombinasyo nu ile birlikte 
verildiğinde, sağlıklı gönüllülerde klopidogrelin tek başına ku llanılmasına oranla klopidogrel 
aktif metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve 
klopidogrel + kombinasyon (esomepr azol + ASA) ürün gruplarında,  muhtemelen düşük doz 
ASA’nın eşzamanlı kullanılmasına bağlı olarak, bu kişilerin pla telet inhibisyonunun (ADP 
indüklenmiş) maksimum seviyeleri aynıdır. 
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörü gibi davra nır. 40 mg omeprazolün 
sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmada, cilostazolun  C
maks ve EAA değerleri sırasıyla 
%18 ve %26 artmış, aktif meta bolitlerinden birinin değerleri sı rasıyla %29 ve %69 artmıştır. 
Sağlıklı gönüllülerde, cisaprid ile oral yoldan 40 mg esomepraz ol birlikte verildiğinde, 
cisaprid’in plazma konsantrasyonu-zaman EAA %32 artış ve elimin asyon yarı ömründe (t 1/2)  
7 
 %31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, cisapridin doruk plazma düze ylerinde belirgin bir artış 
görülmemiştir. Cisaprid tek başın a verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın, 
esomeprazol ile birlikte verild iğinde artmadığı görülmüştür. 
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı  hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiş tir. Yüksek dozda metotreksat ve rildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli olarak kullanı mının durdurulması düşünülebilir. 
Omeprazolün bazı proteaz inhibitö rleri ile etkileştiği bildiril miştir. Bildirilen bu etkileşmelerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bil inmemektedir. Omeprazol 
ile tedavi sırasında artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin e milimini etkileyebilir. Diğer bir 
olası etkileşim mekanizması CYP 2C19 aracılığıyladır. Atazanavi r ve nelfinavir gibi bazı 
antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte kullanıldıkl arında azalmış serum seviyeleri 
bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak  kullanılmamaları tavsiye edi lmektedir. Sağlıklı gönüllülerde 
omeprazolün (günde 40 mg) atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg il e birlikte kullanılması, 
atazanavir maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmış tır (EAA, C max v e  C min 
değerlerinde yaklaşık %75 azalma). Atazanavir dozunu 400 mg’a y ükseltmek omeprazolün 
atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. Sa ğlıklı gönüllülerde omeprazolün 
(günde 20 mg) atazanavir 400 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte u ygulanması, 20 mg omeprazol 
verilmeden atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kull anılmasına kıyasla 
atazanavir maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalma ile sonuçl anmıştır. Omeprazolün 
(günde 40 mg) nelfinavir ile bir likte kullanılması, nelfinavir EAA, C max ve C min değerlerinde 
ve farmakolojik olarak aktif metabolit olan M8 için ortalama EA A, C max v e  C min değerleri 
%75- 92 azalmıştır. 
Sakinavir için (ritonavir ile b irlikte), omeprazol (günde 40 mg ) ile birlikte kullanıldığında 
(%80-100) gibi artmış serum sevi yeleri bildirilmiştir. Günlük 2 0 mg esomeprazol ile tedavinin 
darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliği nde) maruziyeti üzerinde etkisi 
yoktur. Omeprazol ile birlikte ve rildiğinde serum seviyelerinin  değişmeden aynı kaldığı bazı 
başka antiretroviral ilaçlar da m evcuttur. Omeprazol ile esomep razolün benzer farmakokinetik 
etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolayı, esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir 
gibi antiretroviral ilaçların birlik te kullanılması kontrendike dir. 
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidin’in farmakokinetiği üze rinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir. 
Esomeprazol’ün farmakokineti ği üzerinde di ğer ilaçlar ın etkisi: 
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur. Oral yoldan  esomeprazol ve bir 
CYP3A4 inhibitörü olan klaritro misin (500 mg günde iki kez), bi rlikte kullanıldığında, 
esomeprazolün EAA’sı iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün 
vorikonazol gibi kombine bir inhi bitörünün birlikte kullanılmas ı, esomeprazolün etkisinin iki 
kattan fazla artmasına neden ol abilir. Bununla birlikte, Esomep razolün dozunun ayarlanması 
her iki durumda da gerekmemiştir. 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçla r (rifampisin ve St John’s 
wort gibi), esomeprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol  serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir. 
   
8 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etk ileşme beklenmemektedir. 
Gebelik dönemi 
GENİUM için insanlarda gebelikte kullanımına ilişkin klinik ver iler sınırlıdır. Hayvan 
araştırmalarında esomeprazol’ün embriyo/fötus gelişiminde doğru dan ya da dolaylı zararlı bir 
etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çal ışmaları, gebelik, doğum sırası 
ya da doğum sonrası gelişim üzerinde zararlı etkiler göstermemi ştir. Ancak mutlaka 
gerekiyorsa gebe kadınlara bu i lacı verirken dikkatli olunmalıd ır. 
Laktasyon dönemi 
Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzi ren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle emzirme dönemlerinde GENİUM kullanılm amalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
GENİUM’un üreme yeteneği/fertil ite üzerine etkisi ile ilgili bi lgi yoktur. 
4.7 Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerinde  herhangi bir e tkisi yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral 
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdak i advers ilaç reaksiyonlarının 
görülebildiği b ildirilmiş ya da şüphelenilmiştir. 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tan ımlanan sıklığa göre listelenmiş tir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ile <1/1000); çok se yrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni. 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Hipersensitivite reaksi yonları örn. anjiyoödem, anafila ktik reaksiyon/şok 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Periferal ödem 
Seyrek: Hiponatremi 
Çok seyrek: Hipomagnezemi 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  
9 
  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı Yaygın olmayan: Baş dönmesi , parestezi, uykuya eğilim 
Seyrek: Tat alma bozukluğu 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme 
Kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Vertigo 
Solunum, toraks ve med iasten hastalıkları 
Seyrek: Bronkospazm 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipas yon, diyare, şişkinlik, kusma/ bulantı 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
Seyrek: Stomatit, gastro-i ntestinal kandidiyazis 
Çok seyrek: Mikroskobik kolit 
 
Hepatobiliyer hastalıklar Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme 
Seyrek: İkterli ya da  iktersiz hepatit 
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği , daha önce karaci ğer hastalığı  olanlarda ensefalopati 
Deri ve deri altı doku ile ilgili bozukluklar 
Yaygın: Uygulama bölge si reaksiyonları* 
*Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boy unca yüksek doza maruz 
kalma çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formüla syonun klinik dışı 
programında vaso-iritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subküta n (paravenöz) enjeksiyon 
sonrasında enjeksiyon bölgesind e hafif bir doku enflamasyonu re aksiyonu görülmüştür. Klinik 
dışı bulgular klinik doku irrita syonunun bir bakıma konsantrasy on ile alakalı olduğunu 
göstermektedir. 
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker 
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite 
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksi k epidermal nekroliz 
(TEN) 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d okusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği , omurga kırığı (bkz. Bölüm 4.4 ) 
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve üriner sistem hastalıkları 
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Çok seyrek: Jinekomasti  
10 
 Genel 
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terlemenin artması 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyon 
Günde bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini 
değerlendirmek için yapılan randomize, açık etiketli, çok ulusl u bir çalışmada, 0-18 yaş arası 
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmiştir (bakını z bölüm 5.2). Güvenlilik 
sonuçları esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludu r ve yeni bir güvenlilik uyarısı 
tanımlanmamıştır. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınırlıdır. Or al yoldan verilen 280 mg doz ile 
görülen semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür . Oral yoldan uygulanan 80 
mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca  uygulanan 308 mg 
esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası görülmemiştir. Belli b ir antidot bilinmemektedir. 
Esomeprazol ileri derecede protein bağımlıdır ve bu nedenle diy alizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi semptoma tik olmalıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Proton pompası inhibitörü 
ATC kodu:   A02BC05 
 
Esomeprazol, omeprazolün S-izomeridir ve mide asit sekresyonunu  özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal hücrelerdeki asi t pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer f armakodinamik aktivite 
gösterir. 
Etki mekanizmas ı ve yeri: 
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, pariyetal hücre sekretuvar kanal iküllerinin asit ortamında 
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+ K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece 
gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
Mide asit salg ısına etkisi: 
Esomeprazol, semptomatik gastro-özofajiyal reflü hastalarında b eş gün boyunca oral yoldan 
20 mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 1 7 saat süre ile mide içi 
pH’ının 4’ün üstünde kalmasını sağ lar. Oral ya da intravenöz uy gulamadan bağımsız olarak 
etki aynıdır.  
11 
 Plazma konsantrasyonu için değişken parametre olarak EAA kullan ıldığında, esomeprazol 
oral yoldan uygulandıktan sonra as it sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında 
bir ilişki olduğu gösterilmiştir. 
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uy gulanması ve ardından 
23,5 saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon v erilmesi sırasında, sağlıklı 
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’nın 4’ün ve 6’nın üzerinde olması, sırasıyla 
ortalama 21 saat ve 11-1 3 saat boyunca olmuştur. 
 
Asit inhibisyonunun terapötik etkileri: Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomepraz ol ile dört hafta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda % 93’dür. 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada end oskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu gösterilen 764 hasta, esomeprazol infüzyonluk ç özelti (n=375) veya plasebo 
(n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik he mostazın ardından, 
hastalara intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg e someprazol verilmiş ve 
ardından saatte 8 mg olacak şekilde 72 saat boyunca devamlı ola rak infüzyon veya plasebo 
uygulanmıştır. İlk 72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara a sit baskılanması için 27 gün 
boyunca 40 mg oral esomeprazol verilmiştir. 3 gün içinde tekrar  kanamanın oluşması 
esomeprazol IV uygulanan hastala rda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda %10,3 
olmuştur (p=0,0256). Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar ka nama görülmesi sırasıyla 
esomeprazol uygulanan hastalard a %7,2’ye karşılık plasebo uygul anan grupta %12,9 
(p=0,0096) ve %7,7’ye karşılık  %13,6 (p=0,0092) olmuştur. 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna ba ğlı diğer etkiler: 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaç larla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gast rik asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümör ler için araştırmaları 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden  önce esomeprazol tedavisi 
geçici olarak 5 gün durdurulmalıdır. 
 
Oral yoldan uygulanan esomeprazol  ile uzun süreli tedavide, muh temelen serum gastrin 
düzeylerindeki artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromaf in-benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin-like cells , ECL) artış görülmüştür. 
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçl arla uzun süren oral tedavil er sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. B u değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıka n selim ve geri dönüşümlü değişik liklerdir. 
Proton pompası inhibitörleri dahi l, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin s ayısında artışa neden olur. 
Proton pompası inhibitö rleri ile tedavi, Salmonella  ve Campylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir. 
Karşılaştırmal
ı Klinik Çal ışmalar 
5 kollu çapraz çalışmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 3 0 mg, omeprazol 20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanmış ve 24 saatlik intragastrik 
pH profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında değerlendirilmiştir.  5. günde, intragastrik pH  
12 
 esomeprazol ile 15.3 saat, rabeprazol ile 13.3 saat, omeprazol ile 12.9 saat, lansoprazol ile 
12.7 saat ve pantoprazol ile 11. 2 saat süresince 4.0’ın üzerin de devam etmiştir (esomeprazol 
ve tüm diğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0.0 01). Esomeprazol aynı zamanda 
diğer proton pompası inhibitörl erine göre belirgin derecede yük sek yüzdede hastada 4.0’dan 
yüksek pH’yı sürdürmüştür (p < 0.05). 
Pediyatrik popülasyon: 
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda esomeprazolün  0.5 mg/kg ve 1.0 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını t akiben, intragas trik pH üzerin deki etkisi, başlangıçtan beri 
intragastrik pH’nın > 4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, y etişkinlerde 20 mg 
esomeprazol uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0 .5 mg/kg ve 1.0 mg/kg 
esomeprazol 1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda ö zofajiyal asit maruziyetinde 
belirgin azalma ile sonuçlanmıştır. 
Güvenlik profilinin yetişkinler  ile benzer olduğu gözlenmiştir.   
 
Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocukların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazi si geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve a trofik gastrit veya karsino id tümör gelişimi olmamıştır. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon s onrasında absorpsiyon %100’dür.  
Dağılım: 
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantrasyonda dağılım hacmi yakla şık 0.22 L/kg’dır. 
Esomeprazol plazma proteinler ine % 97 oranında bağlanır. 
Metabolizma ve Atılım: 
Esomeprazol sitokrom P450 sistem i (CYP) ile tamamen metabolize olur. Metabolizmasının 
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi  ve desmetil metabolitlerinin 
oluşumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri ka lan bölüm, plazmadaki 
temel metabolit olan esomeprazol sülfonun oluşmasını sağlayan b a ş k a  b i r  i z o f o r m  o l a n  
CYP3A4’e bağlıdır. 
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kiş ilerdeki (hızlı 
metabolizörler) farmakokinetiği yansıtmaktadır. 
 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan  dozlardan sonra 9 L/saattir. 
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tekrarlanan uygulamal ardan sonra 1.3 saattir. 
Esomeprazol’ün tekrarlanan ku llanımı ile plazma konsantrasyonu- zaman eğrisi altındaki alanı 
artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan sonra doz - EAA ilişkisi doğrusal 
değildir. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin CYP2C19 
enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve si stemik klerensteki azalmaya 
bağlı olabilir. 
Esomeprazol doz aralıklarında tam amen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez. 
Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçesden atılır.  
13 
 Ana ilacın %1’den azı idrarda bulunur. 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
İnsan nüfusunun yaklaşık % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyon el değildir, bunlara 
“yavaş metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol, muh temelen temel olarak 
CYP3A4 ile katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg e someprazol’ün tekrarlanan 
dozlarından sonra plazma konsantrasyonu - EAA, yavaş metabolizö rlerde fonksiyonel 
CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) yaklaş ık %100 daha yüksektir. 
Ortalama doruk plazma konsantras yonları %60 kadar artmıştır. Be nzer farklılıklar intravenöz 
uygulamadan sonra da görülmüşt ür. Bu bulguların esomeprazol’ün pozolojisine etkisi yoktur. 
Esomeprazol’un metabolizması yaşl ılarda anlamlı bir değişiklik göstermez (71-80 yaş). 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EA A, kadınlarda erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tek rarlanan tek dozluk oral uygula madan sonra cinsiyetler 
arasında fark görülmemiştir. Benzer farklılıklar intravenöz uyg ulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esome prazolün pozolojisine etkisi yo ktur. 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla  ilgili çalışma yoktur. Böbrek lerin, esomeprazol’ün 
kendisinden değil, metabolitlerini n atılımından sorumlu olmasın dan dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol meta bolizmasının değişmesi beklenme z. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda eso meprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetm ezliği olan hastalarda metaboli k hız azalır ve esomeprazol’ün 
sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer  yetmezliği olan GÖRH 
hastalarında günde 20 mg’lık doz  aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri  ve ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bir bolus doz verilmesi , ardından maksimum devamlı 
intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat boyun ca uygulama yapılması yeterli 
olabilir. Günde tek doz kullanı m sırasında esomeprazol ve metab olitleri birikme eğilimi 
göstermez. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Randomize, açıketiketli, çok uluslu , tekrarlayan doz çalışmasın da, esomeprazolün 
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0-18 yaş arası 50 pediyat rik hastaya günde bir kez 3 
dakikalık enjeksiyon şeklinde  esomeprazol verilmiştir. 
 
0 ila 1 aylık hastalarda* esomeprazolün 0.5 mg/kg intravenöz uy gulamasından sonra gözlenen 
esomeprazol maruziyeti, 1 ile 11 aylık hastalarda  1.0 mg/kg ile gözlenenden daha düşüktür, 
fakat 1 ile 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 ile 11 yaş arası  10 mg ile gözlenene ve 12 ile 18 
yaş arası 20 mg ile gözlenene ben zerdir. Bu dozlar ile maruziye t düzeyleri, yetişkinlerde 20 
mg ile gözlenenden daha yüksek f akat 40 mg esomeprazol intraven öz uygulaması ile 
gözlenenden daha düşüktür. 1 ila 11 aylık çocuklarda 1.0 mg/kg,  6 ila 11 yaş arası çocuklarda 
20 mg, 12 ila 18 yaş arası adolesanlarda 40 mg intravenöz esome prazol uygulaması sonrası 
gözlenen esomeprazol maruziyeti, yetişkinlerde 40 mg intravenöz  esomeprazol uygulaması 
sonrası gözlenene benzer bulunmuştur. 
Model bazlı tahminlere göre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika  ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben C ss-max , tüm yaş gruplarında ve doz g ruplarında dozun 3 dakikalık 
enjeksiyon olarak uygulandığı dur umlarda sırasıyla ortalama %37  ila %49, %54 ila %66 ve 
%61 ila %72 azalacaktır.  
14 
 * 0 ile 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >3 2 haftalık ve < 44 haftalık 
olarak tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş i le doğduktan sonraki haftaların 
toplamıdır. 1 ile 11 ay arası ya ş grubunda bir hastanın da düze ltilmiş yaşı > 44 tam haftadır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, embriyo-fötal toksisite ve 
mutajenisite çalışmalarına dayanarak, insanlar için belirgin he rhangi bir tehlike 
bildirmemektedir. 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite çal ışmalarında, mide ECL-hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler gör ülmüştür. Sıçanlarda görülen bu  gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan d evamlı ve belirgin hipergastr inemidir ve sıçanların gastrik 
asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonr a görülmektedir. İntravenöz 
esomeprazol formülasyonunun klinik dışı programında, vazo-irita syon ile ilgili bir kanıt 
yoktur, ancak subkütan (paravenöz) uygulama sonrasında uygulama  bölgesinde hafif doku 
enflamasyon reaksiyonu bildir ilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi 
Disodyum EDTA 
Sodyum Hidroksit 
Enjeksiyonluk Su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Rekonstitue solüsyonun degradasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır  ve bu sebeple ürün sadece 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli kısmında intravenöz kullanım içi n belirtilen şekilde % 0.9 
sodyum klorür ile hazırlanmalıdır. Kullanıma hazırlanmış solüsy on başka bir ilaçla 
karıştırılmamalı ve aynı infüz yon setinde başka bir ilaç ile bi rlikte verilmemelidir. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü 
Hazırlanmış solüsyon, kimyasal ve fiziksel olarak 25°C’de 12 sa at stabildir. Hazırlanmış 
solüsyon mikrobiyolojik açı dan hemen kullanılmalıdır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dış ambalajı iç inde, ışıktan korunarak 
saklanmalıdır.  Ürün 5 mL %0.9 NaCl solüsyonu veya 100 mL’ye kadar %0.9 NaCl so lüsyonu ilave edilerek 
kullanıma hazırlanır. Hazırlanmış solüsyonlar kimyasal ve fizik sel olarak 25ºC’de 12 saat 
stabildir. Hazırlanmış solüs yon mikrobiyolojik açıdan hemen kul lanılmalıdır. 
 Flakonlar kutusundan çıkarıldığın da 25ºC’nin altı ndaki oda sıca klığında 24 saate kadar 
stabildir.   
15 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Gri bromobütil tıpa ve plastik başlıklı alüminyum flip-off kapa k ile kapatılmış, renksiz Tip I 
camdan yapılmış 6 mL’lik 1 flakon.   
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Hazırlanmış solüsyon uygulanmadan önce, partikül ve renklenme a çısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir. Sadece berrak solüsyonlar kullanılmalıdır.  Sadece tek kullanım içindir. 20 
mg’lık doz vermek için hazırla nmış solüsyonun yarısı kullanılma lıdır. Kullanılmayan 
solüsyon atılmalıdır. 
Enjeksiyon 40 mg 
Enjeksiyonluk solüsyon (8 mg/ml), esomeprazol 40 mg içeren flak ona 5 ml % 0.9 sodyum 
klorür solüsyonu (intravenöz kulla nım için) ilave edilerek hazı rlanır. 
Hazırlanan enjeksiyonluk solüs yon, berrak, renksi z ya da hafif sarı renklidir. 
İnfüzyon 40 mg 
İnfüzyon için solüsyon, esomeprazol 40 mg içeren bir flakon içe riğinin 100 ml ’ye kadar % 0.9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile h azırlanır. 
İnfüzyon için hazırlanan solüs yon, berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
Preparat, ambalaj üzerinde beli rtilen son kullanma tarihinden s onra kullanılmamalıdır. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
GEN İLAÇ VE SAĞLIK ÜRÜNL ERİ SAN. ve TİC. A.Ş.,  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2-3 06520,    
Çankaya/ANKARA. 
Tel : 0312 219 62 19 (pbx) 
Faks: 0312 219 60 10 
e-posta: info@genilac.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 2017/530  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 