KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONGLYZA 5 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Saksagliptin (5.58 mg saksagliptin hidroklorür olarak) 5 mg
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmektedir) 99 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Kaplı Tablet
Mavi mürekkep ile bir tarafı "5" ve diğer tarafı "4215" baskılı, pembe renkte, bikonveks, yuvarlak,
film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ONGLYZA, tip 2 diabetes mellitusu (diyabet) olan erişkin hastalarda glisemik kontrolü iyileştirmek
üzere diyete ve egzersize yardımcı olarak endikedir:
• metformin tedavisinin intolerans veya kontrendikasyon nedeniyle kullanılamadığı
durumlarda monoterapi olarak
• yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda insülin dahil olmak üzere diyabet
tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde (farklı kombinasyonlarla ilgili mevcut
veriler için bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen ONGLYZA dozu günde bir defa 5 mg’dir. ONGLYZA, insülin ya da sülfonilüre ile
kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için daha düşük bir insülin ya da
sülfonilüre dozu gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Saksagliptinin, metformin ve tiyazolidindion ile üçlü oral kombinasyon tedavisinde kullanılması
durumundaki etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Başlangıç ikili kombinasyon tedavisi:
Başlangıç ikili kombinasyon tedavisi olarak kullanıldığında, önerilen ONGLYZA dozu günde bir
defa 5 mg ve metformin başlangıç dozu günde 500 mg’dır.
1/19Bu başlangıç dozunda yetersiz glisemik kontrol gösteren hastalarda metformin dozu onaylanmış
dozaj önerisine göre arttırılmalıdır.
Uygulama şekli:
ONGLYZA tabletleri günün herhangi bir vaktinde yemek esnasında veya aç karnına alınabilir.
Tabletler bölünmemelidir veya kesilmemelidir.
Eğer bir doz atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu doz alınmalıdır. Aynı gün içinde çift doz
alınmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği
Hafif böbrek yetmezliği olan veya GFR değeri ≥ 45 mL/dak olan orta dereceli böbrek yetersizliği
görülen hastalar için herhangi bir doz ayarlama önerilmemektedir.
GFR değeri < 45 mL/dak olan orta ve ağır şiddette böbrek bozukluğu olan hastalar için doz, günde
bir kez 2.5 mg’a azaltılmalıdır.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek yetmezliği (SDBY) olan hastalarda ONGLYZA
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek fonksiyonuna bağlı olarak dozun 2.5 mg ile sınırlandırılması gerektiğinden, ONGLYZA’ya
başlamadan önce ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonu değerlendirmesinin yapılması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir dozaj ayarlamasına gerek
duyulmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2). ONGLYZA orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde dikkatle
kullanılmalıdır ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri)
Yalnızca yaşa dayalı olarak herhangi bir dozaj ayarlamasının yapılması önerilmemektedir (ayrıca
bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
ONGLYZA’nın 10 ila < 18 yaş arası çocuklarda etkililiği belirlenmemiştir. Bu nedenle, çocuk ve
adolesanlarda saksagliptin ile tedavi önerilmemektedir. Mevcut veriler, Bölüm 5.1 ve 5.2’de
tanımlanmıştır. ONGLYZA, 10 yaşın altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık veya herhangi bir DPP-4 (dipeptidil peptidaz- 4) inhibitörüne karşı anaflaktik reaksiyon,
anaflaktik şok ve anjiyoödem gelişmesi dahil ciddi aşırı duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel
ONGLYZA tip 1 diabetes mellitusu olan hastalarda veya diyabetik ketoasidozun tedavisi için
kullanılmamalıdır.
2/19ONGLYZA insülin gerektiren durumlarda, insülinin yerine kullanılamaz.
Akut Pankreatit
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı ile akut pankreatit gelişme riski ilişkilendirilmiştir. Hastalar, akut
pankreatitin karakteristik belirtileri olan sürekli, şiddetli karın ağrısı hakkında bilgilendirilmelidir.
Eğer pankreatit şüphesi varsa, ONGLYZA kesilmelidir. Akut pankreatit doğrulandığında
ONGLYZA’ya tekrar başlanmamalıdır. Pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Saksagliptinin pazarlama sonrası deneyiminde, akut pankreatit advers reaksiyonları spontan olarak
rapor edilmiştir.
Böbrek yetmezliği
GFR değeri < 45 mL/dak olan hastalarda önerilen doz günde bir defa uygulanan 2,5 mg’dir.
Hemodiyaliz gerektiren son dönem böbrek hastalığı (SDBH) olan hastalarda saksagliptin kullanımı
önerilmez. ONGLYZA’ya başlamadan önce ve sonrasında periyodik olarak böbrek fonksiyonu
değerlendirmesinin yapılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği
Saksagliptin orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Hipoglisemiye neden olduğu bilinen ilaçlar ile kullanım
Sülfonilürelerin ve insülinin hipoglisemiye neden olduğu bilinmektedir. Dolayısıyla, ONGLYZA ile
kombine olarak kullanıldığında hipoglisemi riskinin azaltılması için daha düşük bir sülfonilüre veya
insülin dozu gerekli olabilir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
ONGLYZA bir dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) inhibitörüne karşı herhangi bir ciddi aşırı duyarlılık
reaksiyonu geçirmiş olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Spontan raporlar ve klinik çalışmalar dahil pazarlama sonrası deneyim sırasında saksagliptin
kullanımı ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir: anaflaktik reaksiyon, anaflaktik
şok ve anjiyoödem dahil ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları. Saksagliptine karşı ciddi bir aşırı
duyarlılık reaksiyonundan şüphelenildiği takdirde, ONGLYZA kesilmeli, olayla ilgili diğer
potansiyel nedenler değerlendirilmeli ve alternatif diyabet tedavisi başlatılmalıdır. (bkz.Bölüm 4.8).
Deri hastalıkları
Klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ekstremitelerinde ülseratif ve nekrotik deri
lezyonları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Klinik çalışmalarda deri lezyonlarının sıklığında artış
gözlenmedi. DPP-4 inhibitör sınıfında, pazarlama sonrası raporlarda döküntü tanımlanmıştır.
Döküntü aynı zamanda ONGLYZA için advers olay olarak da belirtilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu
sebeple, diyabetik hastaların rutin bakımları sürdürülerek, kabarcıklanma, ülser veya döküntü gibi
deri hastalıkları için izlenmeleri önerilmektedir.
Büllöz pemfigoid
Saksagliptinin de aralarında olduğu DPP-4 inhibitörlerinin kullanımının ardından hastaneye yatış
gerektiren pazarlama sonrası büllöz pemfigoid vakaları bildirilmiştir. Bildirilen vakalarda hastalar
tipik olarak topikal veya sistemik immünosupresif tedavisine ve DPP-4 inhibitörünün kesilmesine
yanıt vermiştir. Bir hastada saksagliptin aldığı sırada kabarcıklar ya da erozyonlar ortaya çıktığı ve
büllöz pemfigoidden şüphelenildiği takdirde bu tıbbi ürünün kullanımı durdurulmalıdır ve tanı ve
uygun tedavi için hastanın bir dermatoloji uzmanına sevk edilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
3/19Kalp yetmezliği
NYHA (New York Kalp Derneği) sınıf III-IV ile ilgili deneyimler henüz sınırlıdır. Nedensel bir ilişki
belirlenmemiş olmasına rağmen, SAVOR çalışmasında saksagliptin ile tedavi edilen hastalarda kalp
yetmezliği sebebiyle hastaneye yatırma oranlarında plaseboya nazaran küçük bir artış gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 5.1). İlave analiz NYHA sınıfları arasında farklı bir etkiyi ortaya koymamıştır.
ONGLYZA, kalp yetmezliği öyküsü veya orta ila şiddetli böbrek yetmezliği gibi kalp yetmezliği
nedeniyle hastaneye yatış için bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda kullanıldığında dikkatli
olunmalıdır. Hastalara kalp yetmezliğinin karakteristik semptomları hakkında bilgi verilmeli ve bu
tür semptomları derhal bildirmeleri söylenmelidir.
Artralji
DPP4 inhibitörlerinin pazarlama sonrası raporlarında şiddetli olabilen eklem ağrısı bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). İlacın durdurulmasından sonra semptomlar hafiflemiş ve bazı hastalarda, aynı veya farklı
bir DPP4 inhibitörüne tekrar başlanmasıyla semptomlar yeniden ortaya çıkmıştır. İlaç tedavisine
başlandıktan sonra semptomların ortaya çıkışı hızlı olabileceği gibi uzun süreli tedaviden sonra da
ortaya çıkabilir. Eğer hastada şiddetli eklem ağrısı görülürse, ilaç tedavisine devam edilmesi her hasta
için bireysel olarak değerlendirilmelidir.
Bağışıklık yetmezliği olan hastalar
Organ nakli yapılmış hastalar veya insan bağışıklık yetersizliği sendromu (AIDS) teşhisi konan
hastalar gibi bağışıklık yetmezliği olanlar, ONGLYZA klinik programında çalışılmamıştır. Bu
sebeple, bu hastalarda saksagliptinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Güçlü CYP3A4 indükleyicileri ile kullanımı
Karbamazepin, deksametazon, fenobarbital, fenitoin ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyicilerinin
kullanımı, ONGLYZA’nın kan şekeri seviyesini düşürücü etkisini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Laktoz
Tablet laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Sodyum
ONGLYZA, her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıda tarif edilen klinik veriler eş zamanlı olarak uygulanan tıbbi ürünler ile klinik açıdan anlamlı
etkileşim riskinin düşük olduğunu düşündürmektedir.
Saksagliptin metabolizması başlıca sitokrom P4503A4/5 (CYP3A4/5) aracılığıyla
gerçekleşmektedir.
Saksagliptinin rifampisin dışındaki (karbamazepin, deksametazon, fenobarbital ve fenitoin gibi)
CYP3A4/5 indükleyicileri ile birlikte uygulanması çalışılmamıştır. Saksagliptin plazma
konsantrasyonunun azalması ve major metabolitinin konsantrasyonunun artması ile sonuçlanabilir .
Saksagliptin güçlü bir CYP3A4/5 indükleyici ile eş zamanlı kullanılacak olduğu zaman glisemik
kontrol dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
Saksagliptinin orta derecede CYP3A4/5 inhibitörü diltiazem ile birlikte kullanımı, saksagliptinin
C ve EAA değerlerini sırasıyla %63 oranında ve 2,1 kat artırmış ve aktif metabolit için ilgili
maks
değerler sırasıyla %44 ve %34 oranında azalmıştır.
4/19Saksagliptinin potent CYP3A4/5 inhibitörü ketokonazol ile birlikte uygulanması, saksagliptinin C
maks
ve EAA değerlerini sırasıyla %62 oranında ve 2,5 kat artırmış ve aktif metabolit için ilgili değerler
sırasıyla %95 ve %88 oranında azalmıştır.
Saksagliptinin potent CYP3A4/5 indükleyicisi rifampisin ile birlikte uygulanması, saksagliptinin
C ve EAA değerlerini sırasıyla %53 ve %76 oranında azaltmıştır. Aktif metabolit maruziyeti ve
maks
bir doz aralığında plazma DPP4 aktivitesi inhibisyonu rifampisinden etkilenmemiştir (bkz. Bölüm
4.4).
İn vitro çalışmalarda, saksagliptin ve majör metaboliti CYP1A2, 2A6, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6,
2E1 veya 3A4’ü inhibe etmemiş ve CYP1A2, 2B6, 2C9 veya 3A4’ü indüklememiştir. Sağlıklı
bireylerde yürütülen çalışmalarda, saksagliptinin ve majör metabolitinin farmakokinetikleri,
metformin, glibenklamid, pioglitazon, digoksin, simvastatin, omeprazol, antiasitler veya famotidin
tarafından anlamlı olarak değiştirilmemiştir. Buna ek olarak, saksagliptin metformin, glibenklamid,
pioglitazon, digoksin, simvastatin, kombine bir oral kontraseptifin aktif bileşenleri (etinil estradiol ve
norgestimat), diltiazem veya ketokonazolün farmakokinetiklerini anlamlı olarak değiştirmemiştir.
Sigara kullanımının, diyetin, bitkisel ürünlerin ve alkol kullanımının saksagliptin farmakokinetiği
üzerine etkileri spesifik olarak çalışılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ek bilgi içeren herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Günde bir kez saksagliptin (5 mg) ve bir oral kontraseptif olan 0,035 mg etinil estradiol /0,250 mg
norgestimat ile 21 gün süreyle yapılan eş zamanlı çoklu doz uygulaması primer aktif östrojen bileşeni
olan etinil estradiolün veya primer aktif progestin bileşeni olan norelgestrominin kararlı durum
farmakokinetiklerini değiştirmemiştir. Saksagliptin ile 0,035 mg etinil estradiol /0,250 mg
norgestimat eş zamanlı olarak uygulandığında, norelgestrominin aktif bir metaboliti olan
norelgestrominin plazma EAA değeri %13, norgestrel plazma C değeri %17 oranında artmıştır.
maks
Norgestrelin EAA ve C değerlerindeki bu küçük ölçekli değişikliğin klinik açıdan anlamlı
maks
olmadığı düşünülmektedir. Bu bulgulara dayanarak, saksagliptinin östrojen/progestin
kombinasyonlu oral kontraseptifin farmakokinetiğini anlamlı derecede değiştirmesi
beklenmemektedir.
Gebelik dönemi
Saksagliptinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, yüksek dozlarda üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
ONGLYZA gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer hasta hamile kalmak isterse veya gebelik
görülürse ONGLYZA ile tedavi kesilmeli, en kısa zamanda insülin tedavisine geçilmelidir.
5/19Laktasyon dönemi
Saksagliptinin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar
saksagliptinin ve/veya metabolitinin sütle atıldığını göstermektedir. Emen çocuk üzerindeki risk göz
ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ONGLYZA tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve
ONGLYZA tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Saksagliptin kullanımının insanlarda üreme üzerine etkisine dair herhangi bir veri mevcut değildir.
Erkek ve dişi sıçanlarda yüksek dozlarda fertilite üzerinde belirgin toksisite belirtileri gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ONGLYZA’nın araç ve makine kullanma yetisi üzerine ihmal edilebilir düzeyde etkileri olabilir.
Araç veya makine kullanırken, saksagliptin ile yürütülen çalışmalarda sersemlik halinin bildirilmiş
olduğu dikkate alınmalıdır. Ayrıca, hastalar ONGLYZA’nın hipoglisemiye neden olduğu bilinen
diğer antidiyabetik tıbbi ürünler (örn., insülin, sülfonilüreler) ile kombinasyon halinde kullanılması
durumunda ortaya çıkabilecek hipoglisemi riski konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En yaygın bildirilen advers reaksiyonlar plasebo kontrollü çalışmalarda ONGLYZA 5 mg ile tedavi
edilen hastaların ≥%5’inde rapor edilmiştir ve üst solunum yolu enfeksiyonu (%7,7), idrar yolu
enfeksiyonu (%6,8) ve baş ağrısı (%6,5) plasebo ile tedavi edilen hastalardan daha yaygındır.
Saksagliptinin glisemik kontrol üzerine etkilerini değerlendirmek amacıyla yürütülen, ONGLYZA
ile tedavi edilen 3021 hastayı içeren, altı randomize, çift kör, kontrollü klinik güvenlilik ve etkililik
çalışmasında, Tip 2 diyabeti olan 4148 hasta yer almıştır. Randomize, kontrollü, çift kör klinik
çalışmalarda (geliştirme safhası ve pazarlama sonrası deneyim dahil) 17.000’den fazla tip 2 diyabeti
olan hasta ONGLYZA ile tedavi edilmiştir.
Saksagliptinin glisemik kontrol üzerine etkilerini değerlendirmek amacıyla yürütülen, randomize beş
çift kör, plasebo kontrollü güvenlilik ve etkililik çalışmasında ONGLYZA 5 mg ile tedavi edilen 882
hastanın dahil edildiği tip 2 diyabeti olan 1.681 hastanın birleştirilmiş bir analizinde, ONGLYZA 5
mg ile tedavi edilen hastalardaki toplam advers olay insidansı plasebo ile benzer bulunmuştur. Advers
olaylara bağlı olarak tedavinin kesilmesi plaseboya kıyasla ONGLYZA 5 mg alan hastalarda daha
yüksek bulunmuştur (%1,8’e karşı %3,3).
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Saksagliptin 5 mg ile tedavi edilen hastaların ≥%5’inde ve plasebo ile tedavi edilen hastalara göre
daha yaygın olarak ya da saksagliptin 5 mg ile tedavi edilen hastaların ≥%2’sinde bildirilen ve beş
glisemik kontrol çalışmasına ilaveten aktif kontrollü metformin ile ikili kombinasyon çalışmasının
birleştirilmiş analizinde plasebo ile kıyaslandığında ≥%1 daha sık bildirilen advers reaksiyonlar
aşağıda Tablo 1’de gösterilmiştir.
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığa göre listelenmektedir. Sıklıklar çok
yaygın ( 1/10), yaygın ( 1/100, <1/10), yaygın olmayan ( 1/1000, < 1/100), seyrek ( 1/10 000,
<1/1000), çok seyrek (<1/10 000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilememektedir) olarak tanımlanmaktadır.
6/19Tablo 1 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen sistem organ sınıfına
göre yan etkilerin sıklığı
Sistem organ Tedavi rejimine göre yan etkilerin sıklığı
sınıfı
Yan Etkiler
Saksagliptin Saksagliptin Saksagliptin ile Saksagliptin Saksagliptinin
monoterapi ile bir sülfonilüre ile bir metformin +
metformin1 (glibenklamid) tiyazolidindion sülfonilüreye
eklenmesi
Enfeksiyonlar
ve
enfestasyonlar
Üst solunum yolu Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
enfeksiyonu
İdrar yolu Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
enfeksiyonu
Gastroenterit Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Sinüzit Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Nazofarenjit Yaygın2
Bağışıklık
sistemi
hastalıkları
Aşırı duyarlılık Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
reaksiyonları†‡ olmayan olmayan olmayan olmayan
Anaflaktik şok Seyrek Seyrek Seyrek Seyrek
dahil anaflaktik
reaksiyonlar†‡
Metabolizma ve
beslenme
hastalıkları
Hipoglisemi Çok yaygın3
Dislipidemi Yaygın
olmayan
Hipertri- Yaygın
gliseridemi olmayan
Sinir sistemi
hastalıkları
Baş dönmesi Yaygın Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal
hastalıklar
Karın ağrısı† Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
İshal4 Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Hazımsızlık Yaygın
Flatulans Yaygın
Gastrit Yaygın
Bulantı† Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Kusma Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
Pankreatit† Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan
Kabızlık† Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
7/19Deri ve derialtı
doku
hastalıkları
Döküntü† Yaygın Yaygın Yaygın
Dermatit† Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan
Kaşıntı† Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan
Ürtiker† Yaygın Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan olmayan olmayan olmayan
Anjiyoödem†‡ Seyrek Seyrek Seyrek Seyrek
Büllöz Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor Bilinmiyor
pemfigoid†
Kas-iskelet
bozuklukları, bağ
dokusu ve kemik
hastalıkları
Artralji* Yaygın
olmayan
Miyalji5 Yaygın
Üreme sistemi
ve meme
hastalıkları
Erektil Yaygın
disfonksiyon olmayan
Genel
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıklar
Bitkinlik Yaygın Yaygın Yaygın
olmayan
Periferik ödem Yaygın4
1. Metformine saksagliptin eklenmesini ve metformin ile saksagliptinin ikili başlangıç tedavisini kapsar.
2. Sadece başlangıç kombinasyon tedavisinde
3. Plasebo ile kıyaslandığında istatistiksel açıdan anlamlı bir fark yoktur. ONGLYZA 5 mg (%0,8) ve plasebo
(%0,7) için doğrulanmış hipoglisemi sıklığı “yaygın değil”dir.
4. İshal sıklığı saksagliptin 5 mg grubunda %4,1 (36/882) ve plasebo grubunda %6,1 (49/799)’du.
5. Metforminle ikili kombinasyonda miyalji sıklığı “yaygın olmayan” olarak bildirilmiştir.
† Advers reksiyonlar pazarlama sonrası gözetim boyunca tanımlanmıştır.
†‡ Bakınız Bölüm 4.3 ve 4.4.
* Ayrıca pazarlama sonrası gözetim sırasında da rapor edilmiştir.
SAVOR çalışması sonuçları
SAVOR çalışması günde bir kez ONGLYZA 5 mg ya da 2,5 mg ile tedavi edilen 8.240 hastayı ve
plasebo alan 8.173 hastayı içermiştir. Bu çalışmada ONGLYZA ile tedavi edilen hastalardaki toplam
advers olay insidansı plaseboya benzer olmuştur (sırasıyla %72,2’ye karşı %72,5)
Tedavi amaçlı popülasyonda tanı konmuş pankreatit olaylarının insidansı hem ONGLYZA ile tedavi
edilen hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,3 olmuştur.
Aşırı duyarlılık reaksiyonu insidansı hem ONGLYZA ile tedavi edilen hem de plasebo ile tedavi
edilen hastalarda %1,1 olmuştur.
8/19Bildirilen hipogliseminin toplam insidansı (her gün hasta günlüklerine kaydedilmiştir) ONGLYZA
ile tedavi edilen hastalarda %17,1 ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında %14,8 olmuştur.
Tedavi sırasında majör hipoglisemi (başka bir kişinin desteğini gerektiren bir olay olarak
tanımlanmıştır) bildirilen hastaların yüzdesi plasebo grubuna kıyasla saksagliptin grubunda daha
yüksek olmuştur (sırasıyla %1,6 ve %2,1). Saksagliptin ile tedavi edilen grupta gözlemlenen artmış
genel hipoglisemi ve majör hipoglisemi riski öncelikle başlangıçta SU ile tedavi edilen hastalarda
ortaya çıkmıştır ve başlangıçta insülin ya da metformin monoterapisi kullanan hastalarda
saptanmamıştır. Genel ve majör hipoglisemi riski artışı öncelikle başlangıçta A1 C < %7 olan
hastalarda gözlenmiştir.
ONGLYZA ile tedavi edilen hastaların %0,5’inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0,4’ünde
lenfosit sayısında azalma bildirilmiştir.
Plasebo grubuyla (%2,8) karşılaştırıldığında, kalp yetmezliğine bağlı hastane yatışı saksagliptin
grubunda daha fazla oranda ortaya çıkmış (%3,5), nominal istatistiksel anlamlılık plasebo lehine
bulunmuştur [Tehlike Oranı (TO)=1,27; %95 GA 1,07, 1,51); P=0,007]. Ayrıca Bölüm 5.1’e bakınız.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Hipoglisemi
Advers hipoglisemi reaksiyonları, hipoglisemi raporlarının tamamına dayanmaktadır; eş zamanlı bir
glukoz ölçümü gerekli değildir.
Metformin ve sülfonilüre ile üçlü kombinasyon tedavisi olarak kullanıldığında, bildirilen toplam
hipoglisemi insidansı ONGLYZA 5 mg için %10,1 ve plasebo için %6,3’dü.
İnsüline ek olarak kullanıldığında (metforminle veya metformin olmaksızın), raporlanmış toplam
hipoglisemi insidansı ONGLYZA 5 mg için %18,4 ve plasebo için %19,9’du.
Laboratuvar testleri
Klinik çalışmalar sırasında, laboratuvar testlerinde gözlenen advers olay insidansı plasebo ile tedavi
edilen hastalar ile ONGLYZA 5 mg ile tedavi edilen hastalarda benzer bulunmuştur. Mutlak lenfosit
sayımında küçük bir azalma gözlenmiştir. Plasebo kontrollü birleştirilmiş analizde, yaklaşık 2.200
hücre/mikroL’lik bazal bir ortalama mutlak lenfosit sayımından, plaseboya göre yaklaşık 100
hücre/mikroL’lik ortalama bir azalma gözlenmiştir. Ortalama mutlak lenfosit sayımları süresi 102
haftaya varan günlük dozlama ile stabil kalmıştır. Lenfosit sayımındaki azalmalar klinik açıdan
önemli advers reaksiyonlar ile ilişkili bulunmamıştır. Plaseboya göre lenfosit sayımındaki bu
azalmanın klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Günde bir kez, oral yolla uygulanan ONGLYZA’nın 2 hafta boyunca günlük 400 mg’a varan dozlarda
(önerilen dozun 80 katı) QTc aralığı veya kalp hızı üzerine klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkisi
yoktur. Bir doz aşımı olayında, hastanın klinik durumunun elverdiği şekilde uygun destekleyici
9/19tedaviye başlanmalıdır. Saksagliptin ve majör metaboliti hemodiyaliz ile atılır (4 saat boyunca dozun
%23’ü).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, Dipeptidil peptidaz 4 (DPP-4) inhibitörleri
ATC kodu: A10BH03
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
Saksagliptin yüksek derecede güçlü, seçici, geri dönüşümlü, yarışmalı bir DPP-4 inhibitörüdür. Tip
2 diyabeti olan hastalarda, ONGLYZA uygulaması 24 saatlik bir süreç boyunca DPP-4 enzim
aktivitesinin inhibisyonuna yol açmıştır. Bir oral glukoz yüklemesinden sonra, bu DPP-4 inhibisyonu
daha yüksek insülin ve c-peptid konsantrasyonlarına yol açacak şekilde, dolaşımdaki glukagon
benzeri peptid-1 (GLP-1) ve glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid (GIP) gibi aktif inkretin
hormon düzeylerinde 2 ila 3 katlık bir artışa, azalmış glukagon konsantrasyonlarına ve artmış glukoza
bağımlı beta hücresi yanıtına neden olmuştur. Pankreatik beta hücrelerinden insülin salınımında artış
ve pankreatik alfa hücrelerinden glukagon salınımında azalma oral bir glukoz yüklemesinin veya bir
öğünün ardından gözlenen daha düşük açlık glukoz konsantrasyonları ve azalmış glukoz
dalgalanması ile ilişkilendirilmiştir. ONGLYZA, alfa ve beta hücresi fonksiyonlarındaki iyileşmeler
ile tip 2 diyabeti olan hastalarda açlık glukozu ve postprandiyal glukoz konsantrasyonlarını azaltarak
glisemik durumu iyileştirmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Randomize, kontrollü, çift kör klinik çalışmalarda (geliştirme safhası ve pazarlama sonrası deneyim
dahil) 17.000’in üzerinde tip 2 diyabetli hasta saksagliptin ile tedavi edilmiştir.
Glisemik kontrol
Saksagliptin ile tedavi edilen 3.021 hastanın olduğu tip 2 diyabetli toplamda 4.148 hasta,
saksagliptinin glisemik kontrol üzerindeki etkilerini değerlendirmek üzere yürütülen 6 çift kör,
kontrollü klinik güvenlilik ve etkililik çalışmasına randomize edilmiştir. Günde bir kez 5 mg
saksagliptin ile tedavi, hemoglobin A1c (HbA1c), AKŞ (açlık kan şekeri) ve TKŞ (tokluk kan şekeri)
değerlerinde monoterapi olarak, metformin ile kombinasyon halinde (başlangıç veya ek tedavi),
sülfonilüre ile kombinasyon halinde ve tiazolidindion ile kombinasyon halinde plaseboya kıyasla
klinik açıdan ve istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (bkz. Tablo 2). Ayrıca saksagliptin
ile ilişkili vücut ağırlığında belirgin bir değişiklik olmamıştır. Cinsiyet, yaş, ırk ve başlangıç beden
kitle indeksini içeren alt gruplar arasında HbA1c’de azalmalar görülmüş ve daha yüksek başlangıç
HbA1c değeri, saksagliptin ile başlangıca göre daha fazla düzeltilmiş ortalama değişiklik ile
ilişkilendirilmiştir.
Monoterapi olarak saksagliptin
Tip 2 diyabetli hastalarda monoterapide saksagliptinin etkililik ve güvenliliğini değerlendirmek için
24 haftalık 2 çift-kör, plasebo kontrollü çalışma düzenlenmiştir. Her iki çalışmada da, günde tek doz
saksagliptin ile tedavi HbA1c’de belirgin iyileşme sağlamıştır (bkz. Tablo 2). Bu çalışmaların
bulguları saksagliptin 5 mg’ın plasebo ile kıyaslandığı iki ardışık 24 haftalık bölgesel (Asya)
monoterapi çalışması ile doğrulanmıştır.
Metformin tedavisine ek olarak saksagliptin
Sadece metformin ile yeterli glisemik kontrol (HbA1c %7-10) sağlanamayan hastalarda saksagliptin
ile kombinasyonun etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için 24 haftalık plasebo kontrollü
10/19metformin tedavisine ilave tedavi düzenlenmiştir. Plasebo (n=175) ile kıyaslandığında saksagliptin
(n=186) HbA1c, AKŞ ve TKŞ’de belirgin iyileşmeler sağlamıştır.
Saksagliptin 5 mg + metformin ile tedaviyi takiben Hb1A1c, AKŞ ve TKŞ iyileşmeleri 102 hafta
boyunca sürdürülebildi. Plasebo + metformine (n:15) kıyasla saksagliptin 5 mg + metformin (n=31)
için HbA1c değişimi 102. haftada -%0,8’di.
Saksagliptinin metformine eklenmesi ile sülfonilürenin (SU) metformine eklenmesinin
karşılaştırılması
Sadece metformin ile yeterli glisemik kontrol (HbA1c %6,5-10) sağlanamayan 858 hastada
saksagliptin 5 mg + metformin kombinasyonunun (428 hasta) etkililik ve güvenliliği ile bir
sülfonilüre (glipizid 20 mg’a titre edilmiş, ortalama doz 15 mg) + metformin kombinasyonu (430
hasta) kombinasyonun etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek için 52 haftalık bir çalışma
yapılmıştır. Saksagliptin ve glipizid gruplarının, 52 haftadan sonra HbA1c başlangıcından ortalama
azalmaları benzerdi; her bir protokol analizinde (sırasıyla -%0,7’ye karşı -%0,8, her iki grup için
ortalama başlangıç HbA1c %7,5). Saksagliptin hipoglisemili hastalarda anlamlı düşmelere de yol
açtı; %3’e (13 kişide 19 olay) karşı glipizid için %36,3 (156 hastada 750 olay)’dü. Saksagliptin ile
tedavi edilen hastalar glipizidle tedavi edilen hastaların kilo almalarına nazaran başlangıç vücut
ağırlığından anlamlı azalmalar gösterdi (-1.1’e karşı + 1.1 kg).
Saksagliptinin metformine eklenmesi ile sitagliptinin metformine eklenmesinin karşılaştırılması
Tek başına metformin ile yetersiz glisemik kontrole sahip 801 hastada metformin ile kombinasyon
halinde sitagliptin 100 mg’a (398 hasta) kıyasla metformin ile kombinasyon halinde 5 mg
saksagliptinin (403 hasta) etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere 18 haftalık bir çalışma
yürütülmüştür. 18 haftadan sonra, saksagliptin hem protokol uyarınca hem de tam analiz setinde
HbA1c’de başlangıca göre ortalama azalma açısından sitagliptinin altında kalmamıştır. Birincil
protokol uyarınca analizde HbA1c’de saksagliptin ve sitagliptin için başlangıca göre azalmalar
sırasıyla -%0,5 (ortalama ve medyan) ve -%0,6 (ortalama ve medyan)’dır. Doğrulayıcı tam analiz
setinde, ortalama azalmalar saksagliptin ve sitagliptin için sırasıyla -%0,4 ve -%0,6 olup, her iki grup
için ortalama azalma -%0,5’dir.
Saksagliptinin metformin ile başlangıç ikili kombinasyon tedavisi
Yetersiz glisemik kontrolü olan ve tedavi almamış hastaların (HbA1c %8-12) tedavisinde başlangıç
kombinasyon tedavisi olarak saksagliptin 5 mg ile metforminin etkililik ve güvenliliğini
değerlendirmek için 24 haftalık bir çalışma düzenlenmiştir. Saksagliptin 5 mg’ın metformin ile ilk
ikili kombinasyon tedavisi (n=306), başlangıç tedavisi olarak sadece saksagliptin (n=317) ya da
sadece metformin (n=313) ile kıyaslandığında HbA1c, AKŞ ve TKŞ’de belirgin iyileşme sağlamıştır.
Başlangıç HbA1c ile tanımlanan tüm değerlendirilen alt gruplarda 24 haftada başlangıç HbA1c’de,
başlangıç HbA1c değeri ≥%10 olan hastalarda gözlenenden daha fazla olmak üzere azalmalar
gözlenmiştir (bkz. Tablo 2). Saksagliptin 5 mg + metformin ile ilk tedaviyi takiben HbA1c, AKŞ ve
TKŞ’de iyileşmeler 76. haftaya kadar devam etmiştir. Metformin + plaseboya (n=147) kıyasla
saksagliptin 5 mg artı metformin (n=177) için HbA1c değişikliği 76. haftada -%0,5’tir.
Glibenklamid tedavisine ek olarak saksagliptin
Çalışmaya alınma aşamasında tek başına sub-maksimal dozda glibenklamid ile yeterli glisemik
kontrolün sağlanamadığı (HbA1c %7,5-10) hastalarda glibenklamid ile kombinasyon halindeki
saksagliptinin etkililik ve güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla yapılan 24 haftalık plasebo
kontrollü ekleme çalışması yapılmıştır. Sabit, orta seviye dozda verilen bir sülfonilüre (glibenklamid
7,5 mg) ile kombinasyon halindeki saksagliptin, glibenklamidin daha yüksek bir dozuna titrasyon
yapılmasıyla karşılaştırılmıştır (plasebo + glibenklamid grubundaki hastaların yaklaşık %92’si 15
mg’lık nihai toplam günlük doz için yukarı titre edilmiştir). Saksagliptin (n=250) HbA1c, AKŞ ve
TKŞ bakımından glibenklamidin daha yüksek dozuna titrasyon yapılmasına (n=264) kıyasla anlamlı
11/19iyileşmeler sağlamıştır. Saksagliptin 5 mg ile tedaviyi takiben HbA1c ve TKŞ’deki iyileşmeler 76.
haftaya kadar devam etmiştir. Yukarı titre edilmiş glibenklamid + plaseboya (n=27) kıyasla
saksagliptin 5 mg (n=56) için HbA1c değişikliği 76. haftada -%0,7’dir.
İnsülin tedavisine ek olarak (metforminli veya metformin olmaksızın) saksagliptin
Tek başına insülin (n=141) veya insülinle kombine olarak sabit bir doz metformin alan (=314),
yetersiz glisemik kontrolü olan (HbA1c ≥%7,5 ve ≤ %11) 455 Tip II diyabet hastasının katıldığı 24
haftalık randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir çalışmada, sabit bir doz insülinle (ortalama
başlangıç 54,2 ünite) kombine olarak alınan saksagliptinin etkililik ve güvenliliği değerlendirilmiştir.
Metforminli veya metforminsiz insüline ek olarak alınan 5 mg saksagliptin, metforminli veya
metforminsiz insüline ek olarak alınan plasebo ile karşılaştırıldığında, 24 hafta sonra TKŞ ve
HbA1c’de anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Metformin kullanımı ne olursa olsun (her iki alt grup için
- %0,4) insüline ilave olarak 5 mg saksagliptin alan hastalarda plaseboya karşı benzer HbA1c
azalmaları sağlanmıştır. Başlangıç HbA1c değerine göre iyileşmeler 52. haftada metformin varlığında
ve yokluğunda insüline ek plasebo grubuna kıyasla insüline ek saksagliptin grubunda devam etmiştir.
Plaseboya (n=124) kıyasla saksagliptin grubu (n=224) için HbA1c değişikliği 52. haftada -%0,4’tür.
Tiyazolidindion tedavisine ek olarak saksagliptin
Tek başına tiyazolidindion (TZD) ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı (HbA1c %7-10,5)
hastalarda bir TZD ile kombinasyon halindeki saksagliptinin etkililiğinin ve güvenliliğinin
değerlendirilmesi amacıyla 24 haftalık plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Saksagliptin
(n=183) HbA1c, AKŞ ve TKŞ bakımından plaseboya (n=180) kıyasla anlamlı iyileşmeler sağlamıştır
(bkz. Tablo 2). Saksagliptin 5 mg ile tedaviyi takiben HbA1c, TKŞ ve AKŞ’deki iyileşmeler 76.
haftaya kadar devam etmiştir. TZD + plaseboya (n=53) kıyasla saksagliptin 5 mg (n=82) için HbA1c
değişikliği 76. haftada -%0,9’dur.
Metformin ve sülfonilüre ile saksagliptin üçlü kombinasyon tedavisi
Yetersiz glisemik kontrole sahip hastalarda (HbA1C ≥%7 ve ≤%10) saksagliptinin (günde bir kere 5
mg) metformin ve sülfonilüre (SU) ile üçlü kombinasyon halinde etkililiğini ve güvenliliğini
değerlendirmeye yönelik 24 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya toplam 257
tip 2 diyabet hastası katılmıştır. Saksagliptin (n=127) plaseboya kıyasla (n=128) HbA1C ve TKŞ’de
anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. Plaseboya kıyasla saksagliptin için HbA1c değişimi 24. haftada -
%0,7 bulunmuştur.
Dapagliflozin ve metformin tedavisine ek olarak saksagliptin
Tip 2 diyabeti olan hastalar üzerinde, dapagliflozin (bir SGLT2-inhibitörü) ve metformin ile tedavi
edilen, HbA1c değeri %7-10,5 arasında olan bireylerde ek tedavi olarak saksagliptin 5 mg’ın plasebo
ile karşılaştırıldığı 24 haftalık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma yürütülmüştür.
Başlangıç 24 haftalık çalışma dönemini tamamlamış hastalar kontrollü, 28 haftalık uzun süreli bir
uzatma çalışmasına (52 hafta) katılmak için uygun bulunmuşlardır.
Dapagliflozin ve metformine (n=153) ek olarak saksagliptin ile tedavi edilmiş bireylerde 24. haftada
dapagliflozin ve metformine eklenmiş plasebo ile tedavi edilmiş grupla (n=162) karşılaştırıldığında
HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı oranda (p-değeri < 0,0001) daha yüksek azalmalar sağlanmıştır
(bkz. Tablo 2). Yirmi dördüncü haftada gözlenen HbA1c üzerindeki etki 52. haftada da devam
etmiştir. Dapagliflozin ve metformine ek olarak saksagliptinin uzun süreli tedavi dönemindeki
güvenlilik profili, bu çalışmadaki 24 haftalık tedavi döneminde gözlenenlerle ve saksagliptin ve
dapagliflozinin, metformin ile tedavi edilen hastalara eş zamanlı bir şekilde ek tedavi olarak verildiği
bir çalışmada gözlenenlerle tutarlıdır (aşağıda tanımlanmıştır).
HbA1c < %7’ye ulaşan hastaların oranı
Yirmi dördüncü haftada HbA1c < %7’ye ulaşan hastaların oranı, plasebo + dapagliflozin + metformin
grubuyla karşılaştırıldığında (%32,1, %95 GA [16,9, 29,3]) saksagliptin 5 mg + dapagliflozin +
12/19metformin grubunda daha yüksektir (%35,3, %95 GA [28,2, 42,4]). Yirmi dördüncü haftada gözlenen
HbA1c üzerindeki etki, 52. haftada devam etmiştir.
Tablo 2 Plasebo kontrollü monoterapi çalışmalarında ve ek kombinasyon tedavisi
çalışmalarında ONGLYZA 5 mg/gün kullanımının ana etkililik sonuçları
Ortalama 24. haftada 24. haftada
başlangıç başlangıç HbA1c’de (%)
HbA1c (%) HbA1c’den plasebo-düzeltilmiş
ortalama ortalama değişim
değişim2 (%95 GA)
MONOTERAPİ ÇALIŞMALARI
• Çalışma CV181011 (n=103) 8,0 -0,5 -0,6(-0,9,-0,4)3
• Çalışma CV181038 (n=69) 7,9 -0,7(sabah) -0,4(-0,7, -0,1)4
(n=70) 7,9 -0,6(akşam) -0,4(-0,6, -0,1)5
EK/KOMBİNASYON ÇALIŞMALARI
• Çalışma CV181014: metformine 8,1 -0,7 -0,8(-1,0, -0,6)3
ilave (n=186)
• Çalışma CV181040: SU’ya 8,5 -0,6 -0,7(-0,9, -0,6)3
(sülfonilüreye) ilave 1 (n=250)
• Çalışma D1680L00006: metformin 8,4 -0,7 -0,7(-0,9, -0,5)3
ve SU’ya ilave (n=257)
• Çalışma CV181013: TZD’ye ilave 8,4 -0,9 -0,6(-0,8, -0,4)3
(n=183)
• Çalışma CV181039: metformin ile
ilk ikili kombinasyon6 9,4 -2,5 -0,5(-0,7,-0,4)7
Toplam popülasyon (n=306) 10,8 -3,3 -0,6(-0,9, -0,3)8
Başlangıç HbA1c ≥%10 (n=107)
• Çalışma CV181168: dapagliflozin 7,9 -0,5 -0,4 (-0,5, -0,2)9
+ metformine ardışık ek (n=315)
• Çalışma CV181057: insüline 8 , 7 - 0,7 -0,4 (-0,6, -0,2) 3
ilave (+/- metformin)
Toplam popülasyon (n= 300)
n= Uygun verilerle randomize hastalar (primer etkililik- tedaviye niyetlenme analizi)
1 plasebo grubunda glibenklamid 7,5 ila 15 mg toplam günlük doza üst titre edilmiştir.
2 başlangıç değeri için ayarlanmış başlangıçtan ortalama değişim (ANCOVA)
3 plasebo ile karşılaştırıldığında p0,0001
4 plasebo ile karşılaştırıldığında p=0,0059
5 plasebo ile karşılaştırıldığında p=0,0157
6 Metformin tolere edildiğinde 500 ila 2.000 mg günlük doza üst titre edilmiştir.
7 Ortalama HBA1c değişimi, saksagliptin+metformin ile sadece metformin grupları arasındaki farktır (p0,0001).
8 Ortalama HBA1c değişimi, saksagliptin+metformin ile sadece metformin grupları arasındaki farktır.
9 Ortalama HbA1c değişimi, saksagliptin+dapagliflozin+metformin ve dapagliflozin+metformin grupları arasındaki
farktır (p<0,0001).
Metformin tedavisine ek olarak saksagliptin ve dapagliflozin
Tip 2 diyabeti olan ve tek başına metformin ile yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı (HbA1c %8-
%12) toplam 534 erişkin hasta, metformine ek saksagliptin veya dapagliflozin karşısında metformine
eş zamanlı olarak eklenmiş saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonunu karşılaştırmak üzere
gerçekleştirilen bu 24 haftalık, randomize, çift kör, aktif komparatör kontrollü çalışmaya katılmıştır.
Hastalar; metformine ek saksagliptin 5 mg ve dapagliflozin 10 mg, metformine ek saksagliptin 5 mg
ve plasebo ya da metformine ek dapagliflozin 10 mg ve plasebo almak üzere üç çift kör tedavi
grubundan birisine randomize edilmiştir.
13/19Saksagliptin ve dapagliflozin grubu, 24. haftada saksagliptin grubu veya dapagliflozin grubu ile
karşılaştırıldığında HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı oranda daha yüksek azalmalara ulaşmıştır
(bkz. Tablo 3).
Tablo 3 Metformine ek saksagliptin veya dapagliflozini metformine, eş zamanlı olarak
eklenmiş saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyonu ile karşılaştıran aktif kontrollü çalışmada
24. haftada HbA1c
Etkililik parametresi Saksagliptin 5 mg +
dapagliflozin 10 mg + Saksagliptin 5 mg + Dapagliflozin 10 mg +
metformin metformin metformin
N = 1792 N = 1762 N = 1792
24. haftada HbA1c
(%)1
Başlangıç (ortalama) 8,93 9,03 8,87
Başlangıca göre değişim
(düzeltilmiş ortalama3) -1,47 -0,88 -1,20
(%95 Güven aralığı (-1,62, -1,31) (-1,03, -0,72) (-1,35, -1,04)
[GA])
Saksagliptin +
metformine göre -0,594 - -
farklılık (düzeltilmiş (-0,81, -0,37)
ortalama3) (%95 GA)
Dapagliflozin +
metformine göre -0,275 - -
farklılık (düzeltilmiş (-0,48, -0,05)
ortalama3) (%95 GA)
1 LRM = Boylamsal tekrarlı ölçütler (kurtarmadan önceki değerler kullanılarak)
2 Başlangıçta ve başlangıç sonrasında en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi edilmiş hastalar
3 Başlangıç değeri için düzeltilmiş en küçük kareler ortalaması
4 p-değeri < 0,0001
5 p-değeri = 0,0166
HbA1c < %7’ye ulaşan hastaların oranı
Saksagliptin ve dapagliflozin kombinasyon grubunda, hastaların %41,4’ü (%95 GA [34,5, 48,2])
%7’den düşük HbA1c düzeylerine ulaşmış olup; bu oran, saksagliptin grubundaki hastalarda %18,3
(95 GA [13,0, 23,5]) ve dapagliflozin grubundaki hastalarda %22,2 (%95 GA [16,1, 28,3])’dir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Günde bir kez uygulanan 2,5 mg saksagliptinin plaseboya kıyasla tip 2 diyabet (HbA1c %7,0-11) ve
böbrek yetmezliği (orta [n=90]; ağır [n=41] veya SDBY (Son Dönem Böbrek Yetmezliği) [n=39])
olan 170 hastada (85’i saksagliptin, 85’i plasebo alan) tedavi etkinliğini değerlendirmek üzere 12
haftalık, çok merkezli, randomize, çift kör ve plasebo kontrollü bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada
hastaların %98,2’sine diğer antihiperglisemik tedaviler uygulanmıştır (%75,3’üne insülin ve
%31,2’sine oral antihiperglisemik uygulanmış olup hastaların bir kısmına bunların ikisi de
uygulanmıştır). Saksagliptin plaseboya kıyasla HbA1c’yi anlamlı düzeyde düşürmüş; saksagliptin
için HbA1c değişikliği 12. haftada %-0,9 olmuştur (plasebo için HbA1c değişikliği %-0,4).
Saksagliptin 2,5 mg ile tedaviyi takiben HbA1c’de meydana gelen iyileşmeler 52. haftaya kadar
devam etmiştir; bununla birlikte diğer antihiperglisemik tedavide bir değişiklik yapılmaksızın 52
haftayı tamamlayan hastaların sayısı düşüktür (saksagliptin grubunda 26 hastaya kıyasla plasebo
grubunda 34 hasta). Doğrulanmış hipoglisemik olay insidansı, plasebo grubuna kıyasla (%4,7)
saksagliptin grubunda biraz daha yüksek (%9,4) olsa da, hipoglisemik olay yaşayan hastaların sayısı
tedavi grupları arasında farklılık göstermemiştir. Hesaplanan glomerüler filtrasyon hızı veya 12 ve
14/1952. haftada kreatinin klerensi (KrKL) ile tespit edilen böbrek fonksiyonu üzerinde herhangi bir advers
etki meydana gelmemiştir.
Diabetes Mellitus bulunan hastalarda kaydedilen vasküler sonuçların saksagliptin değerlendirmesi
– Miyokard İnfarktüsünde tromboliz (SAVOR) Çalışması
SAVOR, HbA1c ≥%6,5 ve <%12 olan ve HbA1c ve KV risk faktörleri için almakta oldukları bölgesel
bakım standartlarına ek olarak saksagliptin (n=8280) ya da plaseboya (n=8.212) randomize edilen
16.492 hasta ile yürütülmüş (12.959’unda tanı konmuş KV hastalık, 3533’ünde sadece çoklu risk
faktörleri) bir KV sonuç çalışması olmuştur. Çalışma popülasyonu normal veya hafif derecede böbrek
yetmezliğinin (n=13.916) yanı sıra orta (n=2.240) veya ağır derecede (n=336) böbrek yetmezliği olan
≥65 yaş (n=8.561) ve ≥75 yaşındaki (n=2.330) hastaları içermiştir.
Birincil güvenlilik (non-inferiorite) ve etkililik (üstünlük) sonlanma noktası, aşağıdaki majör advers
KV olaylardan (MACE) herhangi birinin ilk ortaya çıkışına kadar geçen zamandan oluşan bir bileşik
sonlanma noktası olmuştur: KV ölüm, fatal olmayan miyokard infarktüsü ya da fatal olmayan iskemik
inme.
Ortalama 2 yıllık takibin ardından çalışma birincil güvenlilik sonlanma noktasını karşılamış, güncel
arka plan tedavisine eklendiğinde saksagliptinin tip 2 diyabeti olan hastalarda plaseboya kıyasla
kardiyovasküler riski arttırmadığını ortaya koymuştur.
Birincil etkililik sonlanma noktası karşılanmamıştır.
Tablo 4: SAVOR Çalışmasında tedavi grubuna göre birincil ve ikincil klinik sonlanma
noktaları*
Saksagliptin Plasebo
(N=8.280) (N=8.212)
Olay yaşayan 100 hasta yılı Olay yaşayan 100 hasta yılı Risk
hastalar başına olay hastalar başına olay Oranı
Sonlanma noktası n (%) oranı n (%) oranı (%95 GA)†
Birincil bileşik 613 3,76 609 3,77 1,00
sonlanma noktası: (7,4) (7,4) (0,89, 1,12)‡,§, #
MACE
İkincil bileşik 1.059 6,72 1.034 6,60 1,02
sonlanma noktası: (12,8) (12,6) (0,94, 1,11)¶
MACE artı
Tüm nedenlere bağlı 420 2,50 378 2,26 1,11
mortalite (5,1) (4,6) (0,96, 1,27)¶
* Tedavi amaçlı popülasyon
† Risk oranı başlangıçtaki böbrek fonksiyonu kategorisi ve başlangıçtaki KVH riski aktegorisine göre düzeltilmiştir.
‡ plasebo ile karşılaştırıldığında kötü-olmama için (TO < 1,3’e dayanır) p-değeri <0,001.
§ plasebo ile karşılaştırıldığında üstünlük için (TO < 1,0’a dayanır) p-değeri = 0,99.
# Olaylar zaman içinde sürekli olarak artmıştır ve ONGLYZA ve plasebo için olay oranları zaman içinde belirgin biçimde
farklılaşmamıştır.
¶ Anlamlılık test edilmemiştir.
Dengeli ikincil bileşik sonlanma noktasının bir bileşeni olan kalp yetmezliği için hastaneye yatış,
plasebo grubu (%2,8) ile karşılaştırıldığında saksagliptin grubunda (%3,5) daha fazla oranda ortaya
çıkmış, nominal istatistiksel anlamlılık plasebo lehine olmuştur [TO=1,27; (%95 GA 1,07, 1,51); P =
0,007]. Saksagliptin tedavisiyle nispi risk artışını haber veren klinik açıdan anlamlı faktörler tam
olarak belirlenememiştir. Tedavi dağılımından bağımsız olarak, kalp yetmezliğine bağlı hastaneye
yatış açısından daha yüksek risk altındaki hastalar, başlangıçta kalp yetmezliği ya da böbrek
fonksiyon bozukluğu öyküsü gibi kalp yetmezliğinin bilinen risk faktörlerine göre tanımlanabilir.
15/19Bununla birlikte, başlangıçta kalp yetmezliği ya da böbrek fonksiyon bozukluğu öyküsü olan ve
saksagliptin alan hastalar birincil ya da ikincil bileşik sonlanma noktaları ya da tüm nedenlere bağlı
mortalite açılarından plaseboya kıyasla artmış risk altında bulunmamıştır.
Bir diğer ikincil sonlanım noktası, tüm nedenlerden mortalite saksagliptin grubunda %5,1 ve plasebo
grubunda %4,6’lık bir oranda meydana gelmiştir (bkz. Tablo 4). KV ölümler tedavi grupları arasında
dengelenmiştir. KV dışı ölümde plaseboya kıyasla (%1,4) saksagliptinde daha fazla (%1,8) olay ile
[TO = 1,27; (%95 GA 1,00, 1,62); P = 0,051] sayısal bir dengesizlik bulunmaktadır.
Bir açıklayıcı analizde plaseboya kıyasla saksagliptin ile AIC daha düşük bulunmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Bir pediyatrik çalışmada, yetersiz kontrol edilen tip 2 diabetes mellitusa sahip 10 ila < 18 yaş arası
hastalar metformin, insülin veya metformin + insülin kombinasyonuna ek olarak saksagliptin (88
hasta) veya plasebo (76 hasta) almak üzere randomize edilmiştir. 26 haftalık güvenlilik uzantısına
sahip, 26 haftalık plasebo-kontrollü, çift-kör, randomize klinik çalışmada, hastalara başlangıçtaki
gözlem periyodunu takiben günde bir kez 2,5 mg saksagliptin (potansiyel doz 5 mg'a yükseltilecek
şekilde) veya plasebo verilmiştir. Birincil etkililik sonlanım noktası tedavinin 26. haftasında
başlangıca göre HbA1c değişimidir. Plaseboya göre tedavi farkı istatistiksel olarak anlamlı
bulunmamıştır [ %0,44 (%95 GA: -0,93, 0,05)]. Güvenlilik profili, saksagliptin ile tedavi edilen
yetişkin popülasyonda gözlenen ile benzer bulunmuştur.
Yaşlı popülasyon
SAVOR çalışmasında, 65 ve 75 yaş üzeri alt-gruplardaki etkililik ve güvenlilik, genel çalışma
popülasyonu ile uyumlu olmuştur.
GENERATION, yaş ortalamasının 72,6 olduğu 720 yaşlı hastada yürütülen 52 haftalık bir glisemik
kontrol çalışmasıdır; 433 hasta (%60,1) <75 yaşında ve 287 hasta (%39,9) ≥75 yaşındadır. Birincil
sonlanım noktası, doğrulanmış veya şiddetli hipoglisemi yokluğunda <%7 HbA1c değerine erişen
hasta oranıdır. Yanıt verenlerde yüzde açısından bir fark olmadığı görülmüştür: %37,9 (saksagliptin)
ve %38,2 (glimepirid) birincil sonlanım noktasını elde etmiştir. Glimepirid grubuna (%54,7) kıyasla
saksagliptin grubunda (%44,7) daha düşük bir hasta oranı %7,0’lık bir HbA1c hedefine ulaşmıştır.
Glimepirid grubuna (%15,3) kıyasla saksagliptin grubunda (%1,1) daha düşük bir hasta oranı
doğrulanmış veya şiddetli hipoglisemik olay yaşamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Saksagliptin ve majör metabolitinin farmakokinetiği sağlıklı deneklerde ve tip 2 diyabet hastalarında
benzer bulunmuştur.
Emilim:
Saksagliptin ve majör metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonlarına (C ) sırasıyla 2 ve 4
maks
saat (T ) içinde ulaşmak suretiyle, saksagliptin açlık durumunda oral uygulamadan sonra hızlı
maks
emilim göstermiştir. Saksagliptinin ve majör metabolitinin C ve EAA değerleri saksagliptin
maks
dozundaki artışla orantılı olarak artmıştır ve bu orantılı artış 400 mg’a kadar devam etmiştir. Sağlıklı
deneklere yapılan 5 mg’lik tek bir oral doz uygulamasının ardından, saksagliptin ve majör metaboliti
için ortalama plazma EAA değerleri sırasıyla 78 ng·sa/mL ve 214 ng·sa/mL olarak belirlenmiştir.
Karşılık gelen plazma C değerleri sırasıyla 24 ng/mL ve 47 ng/mL olarak belirlenmiştir.
maks
Saksagliptinin C ’ı ve EAA’sı için denek içi varyasyon katsayısı %12’den düşük bulunmuştur.
maks
16/19Saksagliptinin oral uygulamasından en az 24 saat sonra saksagliptin ile plazma DPP-4 aktivitesinin
inhibisyonu, yüksek potens, yüksek afinite ve aktif bölgeye uzun süren bağlanmasından
kaynaklanmaktadır.
Yiyecekle etkileşim
Yemek sağlıklı deneklerde saksagliptin farmakokinetiği üzerine göreceli olarak az miktarda etki
göstermiştir. Açlık durumu ile karşılaştırıldığında, yüksek yağ içerikli bir öğün ile yapılan uygulama
saksagliptin C ’ında herhangi bir değişime yol açmazken, EAA’da %27 oranında bir artışa yol
maks
açmıştır. Saksagliptin için C ’a ulaşma zamanı (T ) açlık durumuna göre yemek ile yaklaşık 0,5
maks maks
saat artmıştır. Bu değişimler klinik açıdan anlamlı olarak kabul edilmemiştir.
Dağılım:
İnsan serumunda saksagliptinin ve majör metabolitinin in vitro protein bağlanması ihmal edilebilir
düzeydedir. Dolayısıyla, çeşitli hastalık durumlarında (örn., renal veya hepatik bozukluk) gözlenen
kan protein düzeylerindeki değişimlerin saksagliptin dağılımını etkilemesi beklenmemektedir.
Biyotransformasyon:
Saksagliptin biyotransformasyonu öncelikle sitokrom P450 3A4/5 (CYP3A4/5) aracılığıyla
gerçekleşmektedir. Saksagliptinin majör metaboliti de (5-hidroksi-saksagliptin), saksagliptinin yarısı
kadar bir güce sahip, seçici, geri dönüşümlü, yarışmalı bir DPP-4 inhibitörüdür.
Eliminasyon:
Saksagliptin ve major metaboliti için ortalama plazma terminal yarılanma ömrü (t ) değerleri
1/2
sırasıyla 2,5 ve 3,1 saat ve plazma DPP-4 inhibisyonu için ortalama t değeri yaklaşık 27 saattir.
1/2
Saksagliptin hem renal hem de hepatik yollarla elimine edilmektedir. Tek bir 50 mg’lik 14C-
saksagliptin dozunun ardından, dozun %24’ü, %36’sı ve %75’i sırasıyla saksagliptin, majör
metaboliti ve total radyoaktivite olarak idrarla atılmıştır. Saksagliptinin ortalama renal klerensi
(230 mL/dak) bir miktar aktif renal atılımı düşündürecek şekilde beklenen ortalama glomerüler
filtrasyon hızından (120 mL/dak) daha büyük bulunmuştur. Majör metabolit için, renal klerens
değerleri beklenen glomerüler filtrasyon hızı ile benzer bulunmuştur. Uygulanan radyoaktivitenin
toplam %22’si gastrointestinal sistemden emilmeyen ilacı ve/veya safraya atılan saksagliptin
dozunun fraksiyonunu temsil eden şekilde dışkıda geri kazanılmıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Saksagliptin ve major metabolitinin C ve EAA değerleri saksagliptin dozuna bağlı olarak oransal
maks
artar. Tekrarlanan günde tek doz tedavi ile herhangi bir doz düzeyinde ne saksagliptin ne de major
metabolitinin fark edilir birikimi gözlenmiştir. 2,5 mg ila 400 mg doz aralığında günde tek doz
saksagliptin ile 14 günlük tedavide saksagliptin ve major metabolitinin klerensinin doza ve zamana
bağlılığı gözlenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği
Normal böbrek fonksiyonu olan deneklere karşı çeşitli derecelerde kronik böbrek bozukluğu olan
deneklerde saksagliptin farmakokinetiğini (10 mg’lik doz) değerlendirmek amacıyla tek dozlu, açık
etiketli bir çalışma yürütülmüştür. Çalışma hemodiyalize giren son dönem böbrek yetmezliği
(SDBY) hastalarının yanı sıra hafif (yaklaşık GFR ≥ 45 ila <90 mL/dak), orta (yaklaşık GFR ≥ 30 ila
<45 mL/dak) ve ağır (yaklaşık GFR <30 mL/dak) olarak kreatinin klerensine) göre sınıflandırılan
böbrek bozukluğu olan hastaları içermiştir.
Böbrek bozukluğunun derecesi saksagliptinin veya majör metabolitinin C ’ını etkilememiştir.
maks
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda, saksagliptinin ve majör metabolitinin EAA değerleri normal
17/19böbrek fonksiyonu olan deneklerdeki EAA değerlerinden sırasıyla 1,2 ve 1,7 kat daha yüksek
bulunmuştur. Bu büyüklükteki artışlar klinik açıdan önemli olmadığından, hafif böbrek bozukluğu
olan hastalarda doz ayarlaması önerilmemektedir. Orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu olan
hastalarda veya hemodiyalizde Son Dönem Böbrek Hastalığı olan hastalarda, saksagliptinin ve majör
metabolitinin EAA değerleri normal böbrek fonksiyonu olan deneklerdeki EAA değerlerinden
sırasıyla 2,1 kat ve 4,5 kat daha yüksek bulunmuştur.
Karaciğer yetmezliği
Sağlıklı kişilere oranla, hafif (Child-Pugh Sınıf A), orta (Child-Pugh Sınıf B) veya şiddetli (Child-
Pugh Sınıf C) karaciğer bozukluğu olan hastalarda, saksagliptine maruz kalma oranları sırasıyla 1,1,
1,4 ve 1,8 kat artarken, BMS-510849 (majör aktif mono-hidroksi metabolit)’a maruz kalma oranları
da sırasıyla %22, %7 ve %33 oranlarında azalmaktadır.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)
Yaşlı hastalardaki (65-80 yaş) saksagliptin EAA değeri, genç hastalara (18-40 yaş) göre, %60 daha
fazladır. Bu durum klinik olarak anlamlı değerlendirilmediğinden, ONGLYZA’nın sadece yaşa bağlı
olarak dozunun belirlenmesi tavsiye edilmez.
Pediyatrik popülasyon
Tip 2 diabetes mellitusu olan 10 ila < 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda saksagliptin ve majör
metabolitinin farmakokinetiği tip 2 diabetes mellitusu olan yetişkinlerde gözlenen ile benzer
bulunmuştur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Saksagliptin sinomolgus maymunlarında 3 mg/kg/gün dozlarda, ekstremitelerde (kuyruk,
parmaklar, skrotum ve/veya burun) geri-dönüşümlü deri lezyonlarına (kabuklanma, ülserleşme ve
nekroz) neden olmuştur. 5 mg/gün önerilen insan dozunda lezyonlar için saksagliptin ve major
metabolitinin etki oluşturmayan düzeyi sırasıyla saksagliptin insan maruziyetinin 1 ve 2 katıdır.
Deri lezyonlarının klinikle ilişkisi bilinmemektedir, fakat maymunlarda gözlenen deri lezyonları,
saksagliptinin insan klinik çalışmalarında gözlenmemiştir.
Önerilen insan dozunun 7 katından başlayan maruziyetlerde test edilen tüm türlerde bağışıklıkla ilgili
bulgular; dalakta, lenf düğümünde ve kemik iliğinde herhangi bir advers sekel bırakmaksızın
minimal, ilerleyici olmayan lenfoid hiperplazi bildirilmiştir.
Saksagliptin önerilen insan dozunda, saksagliptin ve major metaboliti için insan maruziyetinin
sırasıyla 4 ve 2 katı yüksek, etkili olmayan dozlarda köpeklerde kanlı/mukuslu dışkı ve enteropati
gibi gastrointestinal toksisite oluşturmuştur.
Saksagliptin in vitro ve in vivo çalışmalarda geleneksel genotoksisite deneylerinde genotoksik
değildir. Fareler ve sıçanlarla yapılan 2 yıllık karsinojenisite analizlerinde karsinojenik potansiyel
gözlenmemiştir.
Toksisitenin açık belirtilerinin oluştuğu yüksek dozlarda erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerinde
etkiler gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilen herhangi bir dozda saksagliptin
teratojenik değildir. Sıçanlarda yüksek dozlarda saksagliptin fetal pelviste kemikleşmede azalmaya
(bir gelişme geriliği) ve önerilen insan dozunda saksagliptin ve major metaboliti için insan
maruziyetinin sırasıyla 303 ve 30 katı etkili olmayan dozlar ile fetal vücut ağırlığında azalmaya
(maternal toksisite varlığında) sebep olmuştur. Tavşanlarda saksagliptinin etkisi sadece maternal
toksik dozlarda önerilen insan dozunda sırasıyla saksagliptin ve major metaboliti için insan
18/19maruziyetinin 158 ve 224 katı etkili olmayan dozlar ile minör iskelet değişimleri ile sınırlıdır.
Sıçanlarda yapılan pre-postnatal gelişim çalışmalarında saksagliptin, önerilen insan dozunda
saksagliptin ve major metaboliti için insan maruziyetinin sırasıyla 488 ve 45 katı, maternal toksik
dozlarda yavrularda ağırlık azalmasına sebep olmuştur. Dişi ve erkek yavrularda vücut ağırlıkları
üzerindeki etkiler sırasıyla doğum sonrası 92 ve 120. güne kadar not edilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
İnert çekirdek tablet
Laktoz monohidrat
Mikrokristallin selüloz (E460i)
Kroskarmeloz sodyum (E468)
Magnezyum stearat
Kaplama
Polivinil alkol
Makrogol3350
Titanyum dioksit (E171)
Talk (E553b)
Kırmızı demir oksit (E172)
Baskı mürekkebi
Şellak
İndigo karmin aluminyum lak (E132)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 film kaplı tablet içeren Al/Al blister ambalajda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.
19/19Levent/ İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2014/712
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi: 10.10.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20/19