1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’ a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl ra porlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 INTRATECT 2,5 g/ 50 mL IV infüzyonluk çözelti  Steril, Apirojen  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
İnsan normal immünoglobülini (IVIg)  
 1 mL çözelti içinde:  
İnsan normal immünoglobülini  50 mg (en az %96’sı IgG)  
 50 ml’lik bir flakonda 2,5 g içerir.  
 IgG alt sınıflarının dağılımı (yaklaşık değerler):  
IgG1  %57 
IgG2  %37 
IgG3  %3 
IgG4  %3 
Maksimum IgA içeriği 900 mikrogram/mL’dir. 
İnsan bağışçılarının plazmasından elde edilir.  
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
 I.V. infüzyon için çözelti. Çözelti berrak ya da hafif yanar döner, renksiz veya açık sarı renktedir.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman tedavisi  için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immün yetmezliklerde,  
b)   Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı 
ve ka nıtlanmış spesifik antikor yetmezligi (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. * Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipepti d antijen 2  aşılarına en az 2 kat artış sa ğlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki  için;  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının hızla 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP)  olgularında,  
b) Guillain -Barré sendromunda  
c) Kawasaki hastalığında  
d) Multifokal motor nöropati hastalığında, 
e) Kronik Enflamatuar Demiyelinizan Polinöropatinin tedavisinde (KIDP)  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Replasman  tedavisi  immün  yetmezlikler  konusunda  deneyimli  bir uzman  hekimin denetiminde 
başlatılmalı ve  izlenmelidir.  
 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyonlara göre değişir. 
 
Replasman tedavisinde hastanın farmakokinetik ve klinik yanıtına bağlı olarak dozun bireysel 
şekilde ayarlanması gerekebilir.  Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG düzeyinin en az  6 g/L  düzeyinde veya 
popülasyon yaşı için normal referans aralığı dahilinde  düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini 
sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından 
itibaren 3- 6 ay gereklidir.  
 Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4-0,8 g/kg infüzyonu takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır. Serum immünoglobulin düzeyinin 6 g/L IgG olacak şekilde sabit tutulabilmesi için gereken doz 
ortalama 0,2-0,8 g/kg/ay düzeyindedir.  
 Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir. Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir. 
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlanması düşünülebilir.  
 Seko nder immün yetmezlikte replasman tedavisi:  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg’dır.  
 Primer immün trombositopenide : 
 İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8 -1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içerisinde bir kez  tekrarlanabilir  
veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır. Relaps olduğunda tedavi  tekrarlanabilir.  
   3  Guillain Barré Sendromu  
 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır  (nüksetme durumunda olası doz tekrarlama).  
 Kawasaki Hastalığı  
 8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalı ğında 
 Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünm üş dozlarda toplam 2g/kg  
İdame dozu:2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg 
Tedavi etkisi her döngüden sonra değerlendirilmelidir; 6 ay sonunda herhangi bir tedavi etkisi görülmezse, tedavi kesilmelidir.  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan  polinöropati (KIDP)  
 
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4 -1 g/kg total doz 1- 2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır . 
 
Myastenia Gravis  
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda  
uygulanır.  Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  Uygulama şekli:  
İntravenöz yoldan uygulanır.  INTRATECT ilk 30 dakikada 0,3 mL/kg/saat  hızından fazla olmayan bir başlangıç hızında  
intravenöz olarak uygulanmalıdır . (Bkz. Bölüm 4.4). Advers reaksiyon durumunda  ya 
uygulama hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır. Hasta tarafından iyi tolere edilirse 
uygulama hızı kademeli olarak maksimum saatte 1,9 mL/kg’a kadar arttırılabilir . 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/K araciğer yetmezliği:  
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
Böbrek yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVI g preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon 
hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 4  verildiğinden, çocuklarda ve adölesanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
IVIg tedavisi  uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları  bildirilmiştir.  Bu vakaların 
çoğunda  kişinin  65 yaşın  üzerinde olması dahil  belirli risk faktörlerinin  olduğu bildirilmiştir.  
Ayrıca IVI g uygulanması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı 
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVI g reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatl i hareket 
edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin maddeye  (insan immünglobulini) veya bileşenlerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılık  (bkz. bölüm 4.4 ve 6.1).  
- IgA’ya  karşı  antikor  geliştiren  selektif  IgA yetmezliği olan hastalarda,  IgA içeren  ürün 
uygulanması anaflaksiye neden olabilir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği  
 INTRATECT, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. INTRATECT'de Varyant Creut zfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, 
klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenmez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya inaktivas yonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin içeri sinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve  HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik  ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan 
hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 İzlenebilirlik  
 Hastalar açısından INTRATEC T her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki 
bağlantının korunabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  Potansiyel komplikasyonlar genellikle şu şekilde önlenebilir:  5  - Hastaların in san normal immünoglobulinine duyarlı  olmadığına emin olmak için  ilk 
enjeksiyonda ürün yavaş verilmelidir ( 0,005 m L/kg/dk karşılık gelen 0,3 m L/kg/sa) . 
- Hastalar infüzyon süresince herhangi bir semptoma karşı dikkatle takip edilmelidir. 
Özellikle, insan normal immünglobulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, başka bir IVIg 
uygulamasından INTRATECT tedavisine geçiş yapmış hastalar ya da önceki infüzyondan sonra uzun bir ara vermiş olan hastalar, potansiyel istenmeyen etkilerin belirtilerini tespit etmek için ilk infüzyon süresince ve ilk infüzyondan sonraki ilk saat izlenmelidir. Diğer tüm 
hastalar infüzyondan sonra en az 20 dakika  gözlemlenmelidir.  
 Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
- IVIg  infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidratasyon, 
- İdrar çıkışının  izlenmesi,  
- Serum kreatin düzeylerinin izlenmesi,  
- Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılması (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Advers reaksiyon durumunda, uygulama hızı düşürülmeli veya infüzyon durdurulmalıdır. 
Gerekli tedavi yan etkinin tipine veya ciddiyetine bağlıdır.   İnfüzyon reaksiyonu  
Belirli advers reaksiyonlar (örn. baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltılı solunum, taşikardi, 
bel ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili  olabilir. Bölüm 4.2’de önerilen 
infüzyon hızı yakından takip edilmelidir. İnfüzyon süresi  boyunca semptomlar açısından 
hastalar yakından izlenmeli ve dikkatle gözlemlenmelidir.  
 Aşağıdaki durumlarda a dvers reaksiyonlar daha sık görülebilir ; 
• İnsan normal immunoglobülinini ilk defa alan hastalarda veya nadir durumlarda, insan normal immünoglobulin ürünü değiştirildiğinde veya bir önceki infüzyondan bu yana uzun bir aralık olduğunda,  
• Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonu veya altta yatan kronik inflamasyonu olan hastalarda . 
 Aşırı duyarlılık  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  
 Aşağıdaki hastalarda anafilaksi gelişebilir: 
- Anti-IgA antikorlarına sahip olan IgA saptanmayan  hastalar  
- İnsan normal immunoglobulini ile daha önceki tedaviyi tolere etmiş olan hastalar.  
 
Şok olması durumunda, standart  medikal tedavi uygulanmalıdır. 
 Tromboembolizm  
IVIg uygulaması ile risk altındaki hastalarda yüksek immünoglobulin akışından kaynaklanan rölatif kan viskozite artışına bağlı olduğu düşünülen, miyokart enfarktüsü, (inme dahil) serebral vasküler olay, pulmoner emboli ve derin ven trombozu gibi tromboembolik olaylar arasındaki ilişki klinik olarak kanıtlanmıştır. Bu durumun ris kli hastalarda immünoglobulinin yüksek 
olması sırasında kan viskozitesinin artışı ile ilgili olduğu sanılmaktadır. Obez ve daha önceden trombotik olaylara ilişkin risk faktörü olan hastalar (ilerlemiş yaş, hipertansiyon, diyabet, damar hastalığı veya tromb otik nöbet öyküsü olan hastalarla, edinilmiş veya kalıtsal trombofili k 
bozukluğu olan hastalar, uzun süre hareketsiz kalan hastalar, ciddi hipovolemisi olan hastalar 
ve kan viskozitesini arttıran hastalığı bulunan hastalar) hastalarda IVIg  reçete edilirken ve 
infüzyon sırasında dikkatli olunmalıdır.  6   
Tromboembolik advers olay riski taşıyan hastalarda IVIg ürünleri mümkün olan en düşük infüzyon hızı ve dozunda uygulanmalıdır.  Akut renal yetmezlik 
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut rena l yetmezlik vakaları bildirilmiştir. Birçok vakada, 
önceden var olan renal yetmezlik, diyabet, hipovolemi, aşırı kilo, eş zamanlı nefrotoksik tıbbi ürün kullanımı veya 65 yaş üzeri olma gibi risk faktörleri tanımlanmıştır.  Akut renal yetmezlik gelişimi iç in potansiyel olarak daha yüksek bir riske sahip olduğuna karar 
verilen hastalarda, renal parametreler IVIg infüzyonu öncesinde ve de uygun aralıklarla değerlendirilmelidir. IVIg ürünleri akut renal yetmezlik riskini taşıyan hastalarda mümkün olan en düşük infüzyon hızı ve dozda uygulanmalıdır. Renal yetmezlik durumunda IVIg tedavisinin 
sonlandırılması düşünülmelidir.   Yardımcı madde olarak sükroz, glikoz ve maltoz içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun 
kullanımı ile akut böbrek yetmezliği ve böbrek disfonksiyonu raporları ile ilişkilendirilmiş olsa 
da bu tür vakalara ait toplam sayı içerisinde stabilizatör olarak sükroz içerenler toplam sayıda 
orantısız paya sahiptir. Risk altındaki hastalarda bu yardımcı maddeleri içermeyen IVIg ürünlerinin kullanılm ası düşünülebilir. INTRATECT sükroz, glikoz veya maltoz  
içermemektedir.  
 Aseptik Menenjit Sendromu (AMS)  
IVIg tedavisi ile birlikte aseptik menenjit sendromunun da görüldüğü rapor edilmiştir. 
Sendrom genellikle, IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ile iki gün içerisinde başlar. Beyin 
omurilik sıvısı (BOS) çalışmaları, çoğunlukla granülositik serilerden, mm3 başına birkaç bin 
hücreye kadar pleositozla ve birkaç yüz mg/dL' ye kadar artan protein düzeyleri ile sıklıkla 
pozitif tir.AMS, IVIg'in yüksek dozları(2g/kg) ve/veya hızlı infüzyonu ile ilişkili olarak daha 
sık ortaya çıkabilir.  
 Bu gibi belirti ve semptomları gösteren  hastalar, menenjitin diğer nedenlerini dışlamak için 
serebrospinal sıvı (CSF) çalışmaları da dahil olmak üzere kapsamlı bir nörolojik muayeneden 
geçmelidir.  
 
IVIg tedavisinin kesilmesi, birkaç gün içinde AMS'nin sekelsiz iyileşmesi ile sonuçlanmıştır.  
 
Hemolitik anemi 
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi davranabilen kan grubu antikorları içerebilir ve pozitif direkt antiglobülin reaksiyonuna (Coomb’s testi) ve nadiren hemolize neden olan kırmızı kan hücrelerinin immünglobülinle in vivo kaplanmasına yol açar . IVIg terapisini takiben kırmızı 
kan hücre (RBC) sekestrasyonundaki artışa bağlı olarak hemolitik anemi gelişebilir. IVIg alıcıları, hemolize ait klinik belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8.)  
 Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg ile tedaviden  sonra nötrofil sayısında geçici azalma ve/veya bazen ciddi olabilen nötropeni 
atakları raporlanmıştır. Bu tipik olarak IVIg uygulamasından sonraki saatler veya günlerde içerisinde görülür ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
  Transfüzyon ile ili şkili akut akciğer hasarı (TRALI):  7  IVIg alan hastalarda, akut kardiyojenik olmayan akciğer ödemi [Transfüzyon ile ilişkili akut 
akciğer hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı raporlar vardır. TRALI, şiddetli hipoksi, dispne, takipne , 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. Tipik olarak TRALI’nin semptomları 
transfüzyon sırasında ya da transfüzyondan sonraki 6 saat içinde, sıklıkla da 1 -2 saat içinde 
gelişir. Bu nedenle, IVIg alıcıları izlenmeli ve pulmoner advers reaksiyon olması durumunda IVIg infüzyonu derhal durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım ünitesi yönetimi gerektiren 
potansiyel olarak hayatı tehdit edici bir  durumdur.  
 Serolojik testlerle etkileşim 
İmmünoglobulin uygulamasından sonra, pasif olarak transfer edilen çeşitli antikorların hastanın kanındaki geçici yükselmesi, serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlara neden olabilir.  
Eritrosit antijenlerine karşı antikorların pasif geçişi, ör A, B, D, kırmızı hücre antikorları için bazı serolojik testlerle etkileşebilir, örneğin direkt antiglobulin testi (DAT, direkt Coombs’ 
test).  
 Bulaşıcı ajanlar  
İnsan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan enfeksiyonların engellenmesine yönelik standart önlemler, donör seçimini, bireysel bağışların ve plazma havuzlarının  spesifik enfeksiyon markörleri için taranmasını ve virüslerin 
inaktivasyonuna/temizlenmesine yönelik etkili üretim adımlarına yer verilmesini de içermektedir. Buna rağmen, insan kan veya plazmasından elde edilen tıbbi ürünler uygulandığında enfektif ajanl arın bulaşma olasılığı tamamen ortadan kaldırılamamaktadır. 
Aynı durum, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de geçerlidir.  Alınan önlemlerin insan immün yetmezlik virüsü (HIV), hepatit B virüsü (HBV) ve hepatit C virüsü (HC V) gibi zarflı virüsler için etkili oldukları düşünülmektedir. Alınan önlemlerin 
hepatit A virüsü ve parvovirüs B19 gibi zarfsız virüslere karşı etkisi sınırlı olabilir.  İmmünoglobulinlerde hepatit A veya parvovirüs  B19’un bulaşmamasıyla ilgili olarak güvence 
veren klinik deneyimler elde edilmiş olup, aynı zamanda antikor içeriğinin viral güvenliğe önemli bir katkı sağladığı da düşünülmektedir.  Pediyatrik popülasyon 
Erişkinler için verilen kullanım için özel önlem v e uyarılar, pediyatrik popülasyon için de göz 
önünde bulundurulmalıdır.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 Zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile etkileşim: İmmünoglobülin kullanımı kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği  gibi zayıflatılmış  canlı  
virüs  aşılarının  etkinliğini en az 6 haftadan  3 aya kadar  olan periyot  boyunca  azaltabilir.  Bu 
ürünün uygulanmasından sonra zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile aşılama için 3 ay süre geçmelidir. Kızamıkta bu süre 1 yıla kadar uzayabilir. Bu nedenle kızamık aşısı uygulanan 
hastanın antikor durumu kontrol edilmelidir.  Loop diüretikleri  
Loop diüretiklerinin eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.   Pediyatrik popülasyon 8  Erişkinler için bahsi geçen etkileşimlerin pediyatrik popülasyonda da görülmesi beklenebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
INTRATECT’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir  
öneri veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair  herhangi 
bir bilgi söz konusu değildir.  Gebelik dönemi:  
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla saptanmamıştır . Bu nedenle hamile lerde ve emziren anneler de dikkatli kullanılmalıdır.  IVIg 
ürünlerinin gebeliğin son üç ayında artarak plasentaya geçtiği gösterilmiştir.  
İmmünglobulinlerle  klinik deneyimler gebelik süreci, fetus veya yeni doğanda zararlı bir etki  
beklenmediğini düşündürmektedir. 
 
INTRATECT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ ve -veya/embriyonal/  fetal gelişim/ ve -veya/ doğum/ ve - 
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dön emi:  
İmmünglobulinler anne sütüne salgılanmaktadır. Emzirilen yenidoğan/bebek üzerinde herhangi 
bir olumsuz etki beklenmemektedir . 
 Üreme yeteneği/Fertilite İmmunoglobülinler ile klinik deneyim, fertilite üzerinde herhangi bir olumsuz etkinin 
beklenmediğini göstermektedir.  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
INTRATECT’in araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde minör etkisi bulunmaktadır. Tedavi sırasında advers reaksiyonlarla karşılaşan hastalar araç ve makine kullanımından önce söz konusu etkil erin geçmesini beklemelidirler.  
 4.8 İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu advers reaksiyonlar (azalan sıklıkta)  
aşağıdakileri kapsar  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4):  
• titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, bulantı, artralji, düşük 
tansiyon ve orta derecede bel ağrısı  
• geri dönüşümlü hemolitik reaksiyonlar; özellikle kan grubu A, B ve AB hastalarında ve  
(seyrek)  transfüzyon gerektiren hemolitik anemisi olan hastalarda   
• (seyrek)  kan basıncında ani bir düşüş ve izole durumlarda önceki uygulamada hiçbir aşırı 
duyarlılık gözlenmeyen hastalarda bile ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik şok) , 
• (seyrek)  geçici kutanöz reaksiyonlar (kutanöz lupus eritematozus dahil - bilinmeyen sıklıkta ) 
• (çok seyrek) miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli, derin ven trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar   
• geri dönüşümlü aseptik menenjit vakaları  (bilinmiyor)  9  • artmış serum kreatinin düzeyi ve / veya akut böbrek yetmezliği vakaları  (bilinmiyor)  
• Transfüzyon ile ilişkili akut akciğer hasarı (TRALI)] vakaları  (bilinmiyor)  
 
Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenlilik bilgileri için bkz. Bölüm 4.4.  Advers reaksiyonların tablolanmış  listesi  
 Tamamlanmış klinik çalışmalarda bildirilen Şüpheli Adv ers İlaç Reaksiyonları:  
INTRATECT (50 g/L) ile ikisi primer immün yetmezliği (PID), biri ise immün trombositopenik purpura (ITP) tanısı alan hastalar üzerinde olmak üzere üç klinik çalışma gerçekleştirilmiştir. Her iki PID çalışması kapsamında 68 hasta INT RATECT (50 g/L) ile tedavi edilmiş ve 
güvenilirlik için değerlendirilmiştir. Tedavi süresi sırasıyla 6 ve 12 aydır. ITP çalışması 24 hasta üzerinde gerçekleştirilmiştir. Söz konusu 92 hastaya toplam 830 INTRATECT (50 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, toplam 51 advers ilaç reaksiyonu kaydedilmiştir.  INTRATECT (100 g/L) ile PID hastalarıyla bir klinik çalışma yapılmıştır. 30 hastaya 3 ila 6 ay süreyle INTRATECT (100 g/L) tedavisi uygulanmış ve güvenilirlik değerlendirmesi yapılmıştır. 30 hastaya toplam 165 INT RATECT (100 g/L) infüzyonu uygulanmış olup, bunlar 
arasında toplam 19 infüzyon (%11,5) advers ilaç reaksiyonlarıyla ilişkilendirilmiştir.  
 Bu advers reaksiyonların çoğu hafif ila orta şiddette ve kendi kendini sınırlar niteliktedir. 
Çalışmalar sırasında ci ddi bir advers ilaç reaksiyonuna rastlanmamıştır.  
 Advers reaksiyon listesi tablo şeklinde sunulmuştur:  
Aşağıda yer alan tablo, MedDRA sistem organ sınıfına göredir (SOC ve Tercih Edilen Terim  
Düzeyi).  
 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
INTRATECT (50 
g/L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı, PID ve ITP endikasyonları  (Sıklıklar sırası ile uygulanan her bir infüzyon 
(n=830) ve tedavi edilen her bir hasta (n=92) için hesaplanır)  
 
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık 
uygulanan infüzyon 
sayısına göre (n=830)  Sıklık  
tedavi edilen hasta 
sayısına göre (n=92)  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıları  Hemoliz (hafif)  Yaygın olmayan  Yaygın  
Sinir Sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Çok yaygın  
Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, yüzeyel  
vende görülen 
trombofilebit  
 Yaygın olmayan  Yaygın  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı, kusma, 
gastrointestinal ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Deri ve deri altı doku Papüler döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın  10  hastalıkları  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Ateş Yaygın  Çok yaygın  
Sıcak basması, titreme  Yaygın olmayan  Yaygın  
Araştırmalar  Vücut sıcaklığında artış, 
pozitif coombs  testi 
(indirekt ve direkt)  Yaygın olmayan  Yaygın  
 
INTRATECT (100 g/ L) ile yapılmış klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin tablo 
halinde sıklığı, PID endikasyon u (Sıklıklar sırası ile uygulanan her bir infüzyon (n=165) ve 
tedavi edilen her bir hasta (n=30 için hesaplanır ) 
 
Sistem Organ Sınıfı  İstenmeyen Etki  Sıklık  
uygulanan infüzyon 
sayısına göre 
(n=165)  Sıklık  
tedavi edilen hasta 
sayısına göre 
(n=30)  
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  Infüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar  Yaygın  Yaygın  
Aşırı duyarlılık  Yaygın olmayan  Yaygın  
Sinir Sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Duyusal bozukluklar  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kardiyak hastalıklar  Palpitasyon  Yaygın  Yaygın  
Vasküler hastalıklar  Hipertansiyon, hiperemi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Diyare, abdominal ağrı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Cilt ağrısı, döküntü  Yaygın olmayan  Yaygın  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ doku 
ve kemik hastalıkları  Artralji, sırt ağrısı, kemik  
ağrısı  Yaygın  Yaygın  
Kas ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Rahatsızlık  Yaygın  Çok yaygın  
Halsizlik, titreme,  
hipotermi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
 Kendiliğinden bildirilen advers reaksiyonların detayları:  
Sıklık: Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: Lökopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktik şok, alerjik reaksiyon  
Kardiyak hastalıklar: Angina pektoris  
Vasküler has talıklar: Şok  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Dispne NOS  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları: Sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Katılık  Araştırmalar: Kan basıncının  azalm ası 
 Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
INTRATECT için rapor edilen advers reaksiyonlar insan normal immünogl obulinleri için  
beklenen profildedir.  
 11  Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki advers reaksiyonların sıklığı, cinsi ve şiddetinin erişkinlerle aynı 
olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı, özellikle yaşlı hastalar ve  kardiyak veya renal yetmezlikli hastalar da dahil risk 
altındaki  hastalarda aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve immünoglobülinler: İmmünoglobülinl er, normal 
insan, intravenöz uygulama için. 
 ATC kodu: J06BA02  Etki Mekanizması: İnsan normal immünoglobulini esas olarak, enfeksiyon ajanlarına karşı geniş antikor dağılımına sahip immünoglobülin G (IgG) içerir.  
 İnsan normal immünoglobulini normal popülasyonda bulunan IgG antikorlarını içerir.  
 1000’ den az olmayan vericiden sağlanan plazma havuzundan hazırlanmaktadır. IgG alt sınıflarının dağılımı doğal insan plazmasına benzer oranlardadır. Bu tıbbi ürünün yeterli dozu anorma l şekilde düşük IgG seviyesini normal değerlere çıkarır.  
 Yerine koyma tedavisi dışındaki endikasyonlarda etki mekanizmaları tam olarak aydınlatılamamıştır, ancak immünmodülatör etkiye sahiptir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik  popülasyondaki  farmakodinam ik özelliklerin  erişkinlerle  aynı olması  
beklenmektedir.  
 5.2 Farmakokinetik  özellikler  
INTRATECT intravenöz uygulama sonrası alıcının kan dolaşımında hemen ve tam olarak 
mevcuttur.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulama sonrası biyoyararlanım tam ve hızlıdır.  Dağılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı dağılır. Ekstravasküler ve intravasküler  
kompartmanlar arasında dengeye yaklaşık olarak 3 -  5 gün sonra ulaşılır.  12   
Biyotransformasyon:  
IgG ve IgG kompleksleri retiküloendotelyal  sistem hücrelerinde yıkıma uğrarlar.  
 Eliminasyon:  
INTRATECT’ in yarılanma ömrü yaklaşık 27 gündür. Bu yarılanma ömrü, özellikle de primer  
immün yetmezliğinde hastadan hastaya değişebilmektedir.  Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
İmmünoglobulinler insan vücudunun normal bileşenleridir. Tekrarlanan doz toksisite testi ve 
embriyo- fötal toksisite çalışmalarının antikorlar ile interferans yapması nedeniyle geçerliliği 
yoktur. Ürünün yeni doğan immün sistemi üzerindeki etkileri çalışılmamıştır.  
 
Klinik deneyimler immünoglobulinlerin tümörijenik ve mutajenik etkileri açısından bir kanıt 
ortaya koymadığından, deneysel çalışmalar, özellikle de heterolog türlerde gerekli 
görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Glisin  
Enjeksiyonluk su.  6.2 Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları yapılmadığından diğer tıbbi ürünlerle ve diğer IVIg ürünleriyle karıştırılmamalıdır.  
 6.3 Raf ömrü  
36 ay  
İlk açıldıktan sonra hemen kullanılması önerilmektedir.  
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25ºC’nin altındaki oda sıc aklığında  saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu dış karton kutusunun içinde saklayınız.  
Son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  Bakteriyel kontaminasyon olasılığından dolayı kalan kısımlar atılmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Tıpalı (bromobütil) ve kapaklı (alüminyum) flakonda (Tip II cam) 50 ml çözelti – bir flakonluk 
ambalaj boyutu.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Ürün kullanım önce si oda veya vücut sıcaklığına getirilmelidir. 
 Preparat uygulanmadan önce partikül ve renk değişimi açısından gözle kontrol edilmelidir. 13  Partikül ve renk değişimi gözlenmesi halinde preparat kullanılmamalıdır. Sadece berrak ya da 
hafif yanar döner ve  renks iz ya da hafif sarı renkli çözeltiler  kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT  SAHİBİ  
Maxicells İlaç S an. A.Ş.  
Oruç Reis Mahallesi Tekstilkent Cad. No:12 A/233 Esenler  /İSTANBUL  
Tel: 0 212 438 30 30 
Faks: 0 212 438 29 29  
 8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
2019/190 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27/03/2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
  10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  