 
 
1
 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
PALEXİL 
%0,1 Jel
 
 
2.KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 
 
Adapalen ……………………………….0
,
1 g/100 g 
 
Yardımcı maddeler:
 
Propilen glikol………………………… 
% 8 a/a
 
Metil parahidroksibenzoat (E218)……
.
% 0
,
1 a/a
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
 
 
3.FARMASÖTİK FORM 
 
Beyaz, opak j
el 
 
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
PALEXİL
 
orta şiddetteki aknenin harici tedavisinde kullanılır
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji
 
/uygulama sıklığı ve süresi 
 
PALEXİL
, günde bir kez gece yatmadan önce uygulanır. 
 
Klinik iyileşme, 4
-
8 haftalık tedavi sonrasında fark edilebilir ve 3 aylık tedavi sonunda belirgin 
bir iyileşme görülür
.
 
PALEXİL
’
in
 
6 aylık bir tedavi dönemi süresince iyi tolere edildiği tespit 
edilmiştir. 3 aylık tedavi sonrasında hastadaki iyileşmenin değerlendirilmesi önerilir. 
 
Tedavi durdurulursa veya uygulamaların sıklığı tahriş nedeniyle azalmış ise, uygulama hızı 
tedaviye gös
terilen toleransa bağlı olarak devam ettirilebilir veya artırılabilir. 
 
Uygulanan miktarların artırılması, tıbbi ürünün etkisini veya etki hızını arttırmaz ancak ciltte 
kızarıklığa, soyulmaya veya rahatsızlığa neden olabilir. 
 
Uygulama şekli 
 
Haricen uygul
anır. 
  
 
2
 
 
Bir bezelye tanesi büyüklüğü miktarında jel, gözlerden ve dudaklardan kaçınılarak günde bir 
kez yatmadan önce deri yıkanıp dikkatlice kurulandıktan sonra akne lezyonları üzerine 
yayılarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/
Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğinde kullanım ile ilgili bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
PALEXİL
'in toleransı ve etkililiği, 12 yaş altındaki çocuklarda araştırılmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
65 yaşın üzerindeki yaşlı hastalarl
a yapılmış yeterli çalışma yoktur. 
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Etkin maddeye veya ürünün formülünde bulunan maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kontrendikedir. 
 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
PALEXİL Jel
’in içeriğinde bulunan, 
 
M
etil parahidroksibenzoat (E218) alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmis) sebebiyet 
verebilir. 
 
Propilen glikol ciltte irritasyona sebep olabilir. 
 
Kullanıma dair önlemler: 
 
Bir aşırı duyarlılık reaksiyonu veya şiddetli tahriş olduğu takdirde, tedavi, ge
çici veya kalıcı 
olarak durdurulmalıdır. 
 
Kaza ile muköz membranlara (gözlere, ağıza, burun deliklerine) veya açık yaralara 
uygulanması durumunda, jel, ılık su ile dikkatlice yıkanmalıdır. 
 
Ürünün hafif tahriş edici niteliği göz önünde bulundurulduğunda, temizleyici astrenjan olan 
kozmetik ürünlerinin ve kurutucu veya tahriş edici ürünlerin (parfümlü veya alkol içeren 
ürünler gibi) 
PALEXİL
 
ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Diğer akn
e tedavileri, örneğin, eritromisin losyonları (%4) veya klindamisin losyonları (%1) 
veya %10 konsantrasyonlara kadar benzoil peroksit sulu jelleri, sabah saatlerinde uygulandığı 
takdirde, akşam saatlerinde uygulanan adapalen jel de bu tedavilerle birlikte 
kullanılabilir. 
 
Güneşe ve ultraviyole lambalarına maruz kalım, tahrişi artırmaktadır. Bu nedenle, tedavi 
dönemi süresince mümkün olduğu ölçüde güneşe maruz kalmaktan kaçınılması önemlidir. 
 
Ancak, güneşe maruz kalım asgari düzeyde sınırlanmış (şapka ve gü
neş kremi ile korunma) ve 
uygulama hızı uygun şekilde ayarlanmış ise, tedaviye devam edilebilir. 
  
 
3
 
 
Güneşe olağan dışı bir maruz kalma (örneğin, denizde geçen bir gün) söz konusu ise, jel, maruz 
kalımın bir gün öncesinde, aynı gün içerisinde ve bir gün sonra
sında uygulanmamalıdır. 
 
Daha önceki herhangi bir maruz kalım, güneş yanığına yol açmış ise, tedavi, yanık tam iyileşene 
kadar ertelenmelidir. 
 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml
er ve diğer etkileşim şekilleri
 
Adapalen
, oksijene ve ışığa karşı stabildir ve kimyasal olarak reaktif değildir. Adapalenin, 
örneğin klindamisin fosfat veya benzoil peroksit gibi, diğer topikal akne preparatları ile 
kullanımı, karşılıklı bozunmaya neden olmamaktadır. 
 
Adapalen, deriden sadece az
 
miktarda emildiğinden, sistemik tıbbi ürünlerle etkileşimi olası 
değildir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Ço
cuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri 
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Hayvanlarda oral yolla yürütülen çalışmalar, yüksek dozlarda sistemik uygulamanın üreme 
üzerindeki toksik etkisini göstermiştir. 
 
Gebelik süresince uygulanan topikal adapalen ile edinilen klinik deneyim sınırlıdır, ancak, az 
miktarda mevcut veriler, gebeli
ğin başlangıcında tedavi edilen hastalarda herhangi bir yan etki 
göstermemektedir. 
 
Sınırlı miktarda mevcut veriler ve adapalenin olası, ancak çok düşük seviyedeki perkütan 
emilimi göz önünde bulundurulduğunda, 
PALEXİL
, gebelik süresince kullanılmamalıdır.
 
 
Beklenmeyen bir gebelik durumunda, tedavi durdurulmalıdır. 
 
 
 
Laktasyon dönemi 
 
PALEXİL
'in topikal uygulanması sonrasında hayvan veya insan sütüne geçişini araştıran hiçbir 
çalışma yürütülmemiştir. 
 
PALEXİL
'e sistemik maruziyet önemsiz olduğundan emziril
en bebekte bir etki oluşturması 
beklenmemektedir. 
  
 
4
 
 
PALEXİL
 
emzirme süresince kullanılabilir. Bebeğin kaza ile kutanöz maruz kalmasından 
kaçınmak amacıyla, anne, göğüs bölgesine 
PALEXİL
 
uygulamamalıdır. 
 
PALEXİL
 
emzirme süresince kullanılabilir. Bebeğin kaza ile deriden maruziyetini önlemek 
için, anne, göğüs bölgesine 
PALEXİL
 
uygulamamalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
 
Bildirilmemiştir. 
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Bildirilmemiştir. 
 
 
4.8
 
İstenmeyen etkiler 
 
Klinik ar
aştırmalar süresince ve 
adapalen
in pazarlanmasını takiben bildirilen advers etkiler 
aşağıdadır. 
 
Advers etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (
≥1/10); yayg
ın (
≥1/100 ila <1/10); yayg
ın olmayan (
≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(
≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Göz hastalıkları: 
 
Bilinmiyor: Tahriş, eritem, pruritus
, göz kapaklarında şişlik. 
 
 
Deri ve deri altı doku hastlıkları: 
 
Yaygın: Cilt kuruluğu, cilt irritasyonu, yanma hissi ve eritem. 
 
Yaygın olmayan: Kontakt dermatit, rahatsızlık, güneş yanığı, pruritus, soyulma, akne 
 
Bilinmiyor: Kutanöz ağrı, şişlik 
 
 
Şüph
eli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların
ın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi 
 
Farelerde oral yolla t
oksisite 10 mg/kg'ın üzerindedir. Kaza ile yutulmaya ilişkin risk düşük 
olsa dahi, gastrik lavaj düşünülmelidir. 
 
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: 
  
 
5
 
 
Dermatolojik ilaçlar 
-
 
Akne Tedavisinde Kullanılan Topik
al Retinoidler 
 
ATC Kodu:
 
D10AD03 
 
Etki mekanizması 
 
Politerapi
 
ile akne tedavisi yaygın olsa dahi, kullanılan sınıflandırma (şiddetli akne, orta 
şiddette akne, hafif 
-
 
orta şiddette akne), monoterapi kapsamında belirlenmiştir. Adapalen, 
kimyasal olarak stabil, retinoid benzeri bir bileşendir ve anti
-
inflamatuvar özel
likleri mevcuttur. 
Etki mekanizması açısından, Adapalen, sitosolik reseptör proteinine olmasa da, tretinoin ile 
aynı şekilde spesifik nükleer reseptörlerine bağlanmaktadır. 
 
Adapalen, rino fare modelinde komedolitik aktivite göstermektedir ve ayrıca her ik
isi de akne 
patogenezinin bir parçası olan anormal epidermal keratinizasyon ve farklılaşma süreçleri 
üzerinde bir etki göstermektedir. Adapalen etki mekanizmasının mikrokomedon oluşumunda 
azalmaya yol açacak şekilde folikül epitel hücre kohezyonunun normal
leşmesi ile ilgili olduğu 
görülmektedir. 
 
Farmakodinamik etkileri 
 
Adapalen'in in vivo ve in vitro (standart anti
-
inflamatuvar testlerde) anti
-
inflamatuvar etkisi 
bulunmaktadır. İnflamatuvar stimülasyon süresince lipo
-
oksidasyon ile araşidonik asit 
metabol
izmasının yanı sıra insan polinükleer lökositlerinin kemotaktik ve kemokinetik yanıtını 
inhibe ederek etki göstermektedir. Bu farmakolojik profil, Adapalenin aknenin inflamatuvar 
unsuru üzerinde bir etki gösterdiğini öne sürmektedir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik 
özellikler 
 
Emilim: Adapalenin deriden emilimi düşük seviyededir (uygulanan dozun yaklaşık %4'ü). 
 
Dağılım: Bildirilmemiştir. 
 
Biyotransformasyon: Başlıca o
-
demetilasyon, hidroksilasyon ve bağlanma ile 
gerçekleşmektedir. 
 
Eliminasyon:
 
Safra yolu ile atılma
ktadır. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bildirilmemiştir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Hiçbir bilgi mevcut değildir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Disodyum edetat
 
 
 
 
 
K
arbomer 940
 
 
 
 
 
 
Propilen glikol
 
 
 
 
 
 
Metilparahidroksibenzoat
 
(E218)
      
 
                         
 
 
Polo
ks
amer 407
 
 
 
 
  
 
6
 
 
Fenoksietanol
 
 
 
 
 
 
 
Sodyum hidroksi
t
 
 
 
 
 
 
Saf su  
 
                                               
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25
0
C altındaki oda sıcaklığında muhafaza ediniz. Saklama ve taşıma sırasında dondurmayınız.
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Palexil 
 
%
 
0,1 Jel
 
; %0.1 adapalen içeren 30 gramlık tüp ambalajda
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yö
netmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi
 
A.Ş. 
 
Bağlarbaşı Gazi cad. 64
-
66, Üsküdar / İstanbul
 
T
el no : 0 216 492
 
57
 
08 
 
F
a
ks
 
no : 0
 
216 334
 
78
 
88
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
207/29
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 
30.12.2005
 
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 