KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BRONKOFLU 6,66 mg+100 mg/5 ml Şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her 5 ml’de;
Guaifenesin 100,00 mg
Efedrin HCL 6,66 mg
Yardımcı maddeler:
Her 5 ml’de;
Sukroz 3262,95 mg
Metilparahidroksi benzoat 3,50 mg
Propilparahidroksi benzoat 1,50 mg
Ponceau 4R 0,20 mg
Etil alkol 333,30 mg
Gliserin 625,00 mg
Sodyum Hidroksit 74,40 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Koyu kırmızı renkte berrak şurup.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Nefes darlığının görüldüğü bronşial astım, kronik bronşit, amfizem, trakeit, bronşektazi,
larenjit, boğmaca öksürüğü, kuru öksürüklerde ve sigaradan ileri gelen irritan
öksürüklerde bronşlarda gevşemeye ve ekspektorana gerek görülen solunum yolu
hastalıklarında yardımcı ve rahatlatıcı amaçlarla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde günde 2-3 kez, her seferinde 15mL, 6 yaşın üzerindeki çocuklarda doktor
gerek gördüğünde günde 2-3 kez her seferinde 10 mL(2 ölçek) verilir.
Uygulama şekli:
Sadece oral kullanım içindir.
BRONKOFLU aç karnına alınmaz, yemeklerden sonra kutu içindeki kaşık ölçekle alınır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel bir kullanım uyarısı yoktur. Ancak ciddi böbrek ve
karaciğer yetmezliğinde dikkatli olunmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: 6 yaş altı kullanılmamalıdır. 6-12 yaş arası kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: Özel bir kullanım uyarısı yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
BRONKOFLU aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır;
• Etkin madde veya diğer adrenerjik ilaçlara karşı aşırı duyarlılık durumunda,
• Şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda,
• Koroner arter hastalığında,
• Siklopropan ve halotan ile anestezi alan hastalarda,
• Tirotoksikozda,
• Gebelerde ve emzirenlerde,
• Glokomda,
• MAO inhibitorü ilaç kullananlarda.
Ayrıca BRONKOFLU’nun 6 yaş altı kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıdaki durumlarda BRONKOFLU kullanımından kaçınılmalıdır.
• Aritmiler
• Diabetes Mellitus
• Hipertansiyon
• Prostat hipertrofısi olan hastalarda kullanımından kaçınılmalıdır.
• Hipertiroidizm
Ayrıca
• Peptik ülserli veya kronik uyuyamama rahatsızlığından şikayetçi hastalarda ancak
doktor önerisiyle, küçük dozlarda ihtiyatla kullanılabilir.
• Tedavide doktor önerisinden daha uzun süreli ve yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.
Ayrıca uzun süreli kullanımda efedrin hidroklorüre karşı tolerans gelişip
etkileşebileceği unutulmamalıdır.
• Tüberkülozlu hastalarda doktor gerek görmedikçe alınmaz.
• Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.
• Bu tıbbi ürün her ölçekte (5 mL'de) 1,86 mmol (42,78 mg) sodyum ihtiva eder. Bu
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
• Bu tıbbi ürün metilparahidroki benzoat ve propilparahidroksi benzoat içerdiğinden,
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.
• İçerdiği sukroz nedeni ile nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
2• İçerdiği Ponceau 4R nedeni ile, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
• Bu tıbbi üründe hacmin %5.23’ü kadar (her dozda 333,30 mg’a kadar) etanol (alkol)
vardır; bu değer her dozda yaklaşık 7 mL biraya veya 3 mL şaraba eşdeğerdir. Alkol
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve
karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate
alınmalıdır.
• BRONKOFLU aynı zamanda gliserin içermektedir. Gliserin yüksek dozlarda bazen
baş ağrısı, midede huzursuzluk ve diyareye yol açabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Guaifenesin:
• Dissülfiram, MAO inhibitörleri, metronidazol ve prokarbazinin etkisini artırabilir.
• İdrar vanil mandelik asit (VMA) testlerinde hatalı pozitif sonuçlara neden olabilir.
Olası neden idrarla VMA atılımını artırmasıdır.
Efedrin hidroklorür:
• Diğer sempatomimetik ajanlar, teofilin, kardiyak glikozidler, genel anestezikler ile
kullanıldığında, kardiyak uyarıcı etkisi artar.
• Atropin ve MAO inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında kan basıncı artışı olabilir.
• Alfa ve beta blokörler efedrinin vazokonstrüktor etkisini azaltır.
• Metiserjid ve ergotamin gibi migren tedavisinde kullanılan ilaçların vazokonstrüktör
etkisini artırır. Bu nedenle eş zamanlı kullanımları önerilmez.
• Deksametazon kullanan astım hastalarında, deksametazonun klerensini artırabilir ve
yarılanma ömrünü uzatabilir.
• Oksitosin ile birlikte kullanıldığında oksitosinin vazokonstrüktör etkisini artırabilir.
• İdrar asiditesini azaltıp alkalizasyonunu artırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik risk kategorisi C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda efedrin ve guaifenesin kullanımına ilişkin
yeterli veri mevcut değildir. İnsan fetüslerine yönelik olası risklerin bilinmediği göz
önünde bulundurulduğunda, BRONKOFLU çocuk doğurma potansiyeli bulunan
kadınlarda etkili bir kontrasepsiyon yöntemi ile beraber kullanılmalıdır. BRONKOFLU
kullanımının kontrasepsiyona etkisi bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Efedrin plasenta yoluyla fetüse geçebilmektedir. Fetüste kalp hızında değişikliklere neden
olabileceğinden gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
3Laktasyon dönenıi
Efedrin anne sütüne geçmektedir. Bu dönemde efedrin kullanan annelerin bebeklerinde,
uyaranlara aşırı duyarlılık ve uyku bozuklukları rapor edilmiştir. Laktasyon döneminde
kullanımı önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Efedrin ve guaifenesinin üreme yeteneği ve fertiliteye etkisini gösteren herhangi bir
çalışma bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila<l/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: İştahta azalma
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Anksiyete, uykusuzluk, huzursuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Titreme, başağrısı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Görmede bozukluk
Kardiyak hastalıklar
Çok yaygın: Taşikardi
Çok seyrek: Miyokart infarktüsü
Bilinmiyor: Kardiyak aritmi, hipertansiyon
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Ekstremitelerde dolaşım bozukluğu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu, kusma, karın ağrısı
4Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: İdrar yapmada zorluk
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon: Efedrin hidroklorür, çocuklarda uyarıcı etki ile uykusuzluğa ve
nocturrnal enürezise neden olabilir. Bazı çocuklarda da sedative etkisi görülebilmektedir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalar, efedrin hidroklorürün kardiyovasküler sisteme
olan etkilerine karşı çok daha hassastırlar.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımında ortaya çıkan semptomlar, standart dozlarda efedrin kullanımı sonrasında da
görülebilen, bulantı, kusma, ateş, çarpıntı, taşikardi, huzursuzluk, solunum depresyonu ve
konvülziyondur.
Efedrin doz aşımını takiben, paranoid psikoz, delüzyon ve halüsinasyonlar görülebilir.
Doz aşımı durumunda hemen gastrik lavaj yapılarak semptomatik destek tedavisi
uygulanır. Sıvı ve elektrolit dengesini korumak için intravenöz sıvı uygulaması
yapılırken, gerekirse sedatif ve oksijen verilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ekspektoran
ATC kodu: R05CA10
Guaifenesin:
Ekspektoran etkisini mide mukozasını uyarıp vagal refleks yoluyla bronşların mukus
salgısını uyararak, hava yolundan sıvı salgılanmasını artırarak ve viskozitesini azaltarak
gösterir. Böylece öksürük (özellikle kuru öksürük) nedenlerinden biri olan bronşlardaki
kuruluğu gidererek ve mukus salgısı içindeki iritan fıbrinoid partiküllerin dışarıya
atılmasına yardımcı olarak öksürük oluşumunu yavaşlatır veya öksürüğün şiddetini
azaltır.
Efedrin hidroklorür:
Solunum yollarının genişlemesini sağlarken, oluşmuş doku konjesyonunu da gidererek
5solunum rahatlamasını sağlar. Bronkodilatator etkisi oral yolla uygulamayı takiben 15-60
dakikada başlar ve 3-6 saat devam eder. Diğer taraftan da öksürük oluşmasının başlangıcı
olan bronş kasılmalarını da gidererek tekrarlayan öksürüklerin oluşmasına engelleyici etki
gösterir. Ancak efedrin hidroklorürün bronşları gevşetme etkisinin yanında, miyokardın
kasılmalarında artma (beta 1 reseptörlerinin adrenerjik uyarımı), damarlarda
vazokonstriksiyonun yanında gastrointestinal ve üriner sistemlerin sfinkterlerinde kasılma
(alfa adrenerjik uyarımı) ve de santral sinir sistemi üzerine uyarıcı etkileri de vardır (bkz.
bolüm 4.4.).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Efedrinhidroklorür:
Oral uygulamayı takiben tamamı absorbe olur ve biyoyararlanımı % 85'tir.
Guaifenesin:
Oral uygulama sonrası emilimi oldukça iyidir.
Dağılım:
Efedrin hidroklorür:
Tüm vücuda yaygın olarak dağılır. Karaciğer, akciğer, böbrek, dalak ve beyinde birikir.
Pik plazma yarı ömrü 3-11 saattir.
Guaifenesin:
Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Efedrin hidroklorür:
Karaciğerde çok az miktarda metabolize olur. Oksidatif deaminasyon, demetilasyon,
aromatik hidroksilasyon ve konjügasyon gerçekleşir. Monoamin oksidazlara dayanıklıdır
ve verilen dozun büyük bir bölümü idrarla değişmeden atılır.
Guaifenesin:
% 60'ı 7 saat içinde hidrolize olur.
Eliminasyon:
Efedrin hidroklorür:
Eliminasyon yarı ömrü 3-6 saattir. İdrar pH'ına bağlı olarak değişmektedir. Böbrekler
yoluyla atılım,% 22-% 99 oranındadır. Değişmeden atılan efedrin hidroklorür miktarı da,
idrar pH'ına bağlı olarak değişebilmektedir. İdrar asidik ise % 73-% 99, idrar alkali ise
%21,8-%34,7 oranlarındadır. Oral uygulamayı takiben en fazla atılım 1-2 saatte
gerçekleşmektedir.
6Guaifenesin:
Eliminasyon yarı ömrü 1 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmavan durum:
BRONKOFLU'in içeriğindeki etkin maddelerin doğrusallık ya da doğrusal olmayan
durumu hakkında yeterli çalışma bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Bu konuda yeterli veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sukroz
Gliserin
Sodyum hidroksit
Sitrik asit monohidrat
Metilparahidroksi benzoat
Propilparahidroksi benzoat
Ponceau 4R
Etil Alkol
Ahududu tozu
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizlik bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
150 ml’lik plastik kapaklı renkli cam şişelerde, 5 ml’lik ölçek ile birlikte.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
77. RUHSAT SAHİBİ
GENFAR İLAÇ VE GIDA SANAYİ TİCARET İTHALAT İHRACAT LTD. ŞTİ.
Acıbadem Mahallesi Köftüncü Sk. No: 3/1
Kadıköy/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2023/7
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 20.01.2023
Ruhsat Yenileme Tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
31.01.2023
8