 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
JET-C 400/250 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Asetil salisilik asit    400 mg 
Askorbik asit     250 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen Karbonat               1285  mg 
Sorbitol  (E 420)                                       90 mg  
Aspartam  (E 951)                                    30 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet . 
Beyaz renkli, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
16 yaş ve üstü ad ölesanlar ile erişkinlerde, soğuk algınlığı ve nezle ile ilişkili ağrı ve ateş 
durumunda endikedir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka ş ekilde tavsiye edilmemişse;  
Yetişkinlerde günde  4 defa 1 -2 efervesan tablet  yemeklerden sonra alınmalıdır. Romatizmal 
hastalıklarda, doz hekim tavsiyesi ile günde 4 defa 2 tablete çıkarılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
JET-C, ağızdan kullanım içindir.  
JET-C efervesan tablet  bir bardak suda eritili p bekletilmeden içilmelidir.  
JET-C, yemeklerden sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda JET-C kontrendikedir.  
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
2 
 Pediy atrik popülasyon:  
Asetilsalisilik asit ve askorbik asit kombinasyonu 16 yaş üstü adolesanlar ve yetişkinlerde 
kullanılır, çocuklarda kullanılması önerilmez. Çocuk ve adölesanlar   için ürünün 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır. Özel bir doz 
önerisi verilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
JET-C,  
 Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılık  
 Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non -steroid antiinflamatuvar 
ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü  varlığında  
 Akut gastrointestinal ülser  
 Kanama diyatezi  
 Şiddetli böbrek yetmezliği  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği  
 Şiddetli kalp yetmezliği  
 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım  
 Gebeliğin son trimesterinde  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:  
 
 Analjeziklere/anti -inflamatuvar ajanlara/a nti-romatiklere karşı aşırı duyarlılık durumunda ve 
diğer alerjilerin varlığında,  
 Kronik ve tekrarlayan ülser hastalığı da dahil olmak üzere gastrointestinal ülser öyküsü ya da 
gastrointestinal kanama öyküsü varlığında,  
 Antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi s öz konusu olduğunda (diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler 
ve diğer etkileşim türleri kısmına bakınız),  
 Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği riskini 
artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler dola şım bozukluğu 
(örn., renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği, hacim eksikliği, majör ameliyat, sepsis 
ya da majör hemorajik olay) olan hastalarda,  
 Bozulmuş karaciğer fonksiyonu durumunda.  
 
Asetilsalisilik asit bronkospazm gelişimini, astım atakl arını ya da diğer aşırı duyarlık 
reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri arasında önceden var olan astım, saman nezlesi, 
nazal polipler ya da kronik solunum yolu hastalıkları yer alır. Benzer durum diğer maddelere  
3 
 karşı alerjik reaksiyon (deri reak siyonları, kaşıntı, ürtiker gibi) sergileyen hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden inhibitör 
etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi küçük op erasyonlar 
dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol açabilir.  
 
Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı olan kişilerde 
gut ataklarını tetikleyebilir.  
 
Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve adolesanlarda görülen, ateşli veya ateşsiz 
seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Bazı viral 
hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella enfeksiyonlarında, çok seyrek 
görülen ancak acil t ıbbi müdahale gerektiren Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı 
olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; ancak bununla birlikte herhangi bir 
nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı kusma Reye sen dromunun 
bir işareti ola bilir. Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 16 yaş altında 
spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.  
 
Şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik asit 
hemoliz i ya da hemolitik anemiyi tetikleyebilir. Hemoliz riskini artıran faktörler yüksek doz, ateş 
ya da akut enfeksiyondur.  
 
Kalsiyum okzalat böbrek taşı ya da rekürren böbrek taşı yatkınlığı olan hastaların, demir 
depolama bozukluğu olan hastaların (talasemi, hemakromatoz) askorbik asit kullanımı konusunda 
dikkatli olmaları önerilir.  
 
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar varabilecek böbrek 
hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı kesici ürün k ombinasyonu 
kullanılıyorsa artış gösterebilir.  
 
Uzun süreli ağrı kesici kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici kullanımı ile 
tedavi edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 15,29  mmol ( 351,8mg) sodyum ihtiva eder . Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar içi n göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eğer doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi ürünü 
almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan kişiler için zararlı olabilir.  
  
4 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kontrendike etkileşimler:  
15 mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:  
Meto treksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar  
metotreksatın renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine 
bağlanmasını inhibe ederler (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kullanım önlemleri gerektiren komb inasyonlar:  
15 mg/hafta’dan daha düşük dozda kullanılan metotreksat:  
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak antiinflamatuvar ilaçlar metotreksatın 
renal klirensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma proteinlerine bağlanma sını inhibe 
ederler).  
 
İbuprofen:  
İbuprofenin eşzamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri dönüşümsüz 
platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk taşıyan hastalarda ibuprofen 
tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu özelliklerini sınırlayabilir.  
 
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi):  
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asitin trombolitiklerden önce alınması kanama riskini 
arttırabilir.  
 
Diğer non -steroid anti -inflamatuvar ilaçlar ile birlikte yüksek dozlarda salisilat:  
Sinerjik etkiye bağlı olarak ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış.  
 
Selektif Serotonin Re -uptake Inhibitörleri (SSRI):  
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak gastroint estinal kanama riskinde artış.  
 
Sülfinpirazon, Benzbromaron, probenesid gibi ürikozürik ilaçlar:  
Ürikozürik etkide azalmaya neden olabilir (renal tübüler ürik asit eliminasyonunda çekişme).  
 
Digoksin:  
Renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, digoksinin pl azma konsantrasyonu yükselebilir.  
 
Antidiyabetikler, örn: İnsülin, sülfonilüre:  
Yüksek asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre grubu 
oral antidiyabetiklerin plazma proteinine bağlanma yerinden uzaklaştırılmas ı ile hipoglisemik 
etkiyi artırabilir.  
 
Diüretiklerin yüksek dozlarda asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:  
Renal prostaglandin sentezinin azalmasına bağlı olarak glomeruler filtrasyonda azalma olur.  
 
 
 
  
5 
 Addisson hastalığında yerine koyma tedavisi için kulla nılan hidrokortizon dışındaki 
sistemik glukokortikoidler:  
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve kortikoidler ile salisilatların 
eliminasyonunun artması sebebiyle kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan sonra salisilat do z 
aşımı riski ortaya çıkabilir. Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artış olabilir.  
 
Anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin (ADE) yüksek dozlarda asetilsalisilik asit 
ile kombinasyonu:  
Vazodilatatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı o larak glomeruler filtrasyonda azalma olur. 
Antihipertansif etki azalır.  
 
Valproik asit:  
Valproik asidi proteinlere bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesine yol 
açabilir.  
 
Alkol:  
Asetilsalisilik asidin ve alkolün aditif etkisine bağlı ol arak gastrointestinal mukoza hasarında artış 
ve kanama süresinde uzama olabilir.  
 
Karbonik anhidraz enzimleri:  
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim potansiyel 
olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bul unmamaktadır.  
 
Deferoksamin:  
Askorbik asit ile eşzamanlı kullanımı özellikte kalpte kardiyak dekompanzasyona neden olarak 
doku demir toksisitesini artırabilir.  
 
JET-C, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:  
 İbritumomab , omasetaksin, tositumomab.  
 
Aşağıd aki ilaçlar, JET -C’nin etkisini artırabilir:  
 Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik), multivitaminler, 
omega -3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin E, amonyum klorür, 
tipranavir, treprostinil.  
 
JET-C, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:  
 Hiyaluronidaz, multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat.  
 
Aşağıdaki ilaçlar, JET -C’nın etkisini azaltabilir:  
 Ketorolak (nazal/sistemik)  
 
Vitamin C’ye ilişkin ilaç -ilaç etkileşimleri:  
 Oral kontraseptifler C vi tamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram, 
meksitetin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını 
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.   
6 
  Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaç ların beklenmeyen renal tübüler reabsorbsiyonuna 
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini 
artırarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol 
açacak şekilde re absorbsiyonda azalma görülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde ya pılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester için C, 3.trimester için D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metodlarla klinik olarak ilişkili etkileşimini gösteren 
klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, 
uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür.  
Gebe kalmak  isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi istenmeyen 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde prostaglandin sentezini 
inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon riskini artırabileceğini 
düşündürmektedir. Ris kin doz ve tedavi süresine göre artış gösterdiğine inanılır.  
 
ASA (asetilsalisilik asit) için mevcut epidemiyolojik tüm veriler gastroşizis riskinin arttığına 
işaret etmektedir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik asit açık bir  şekilde gerekli 
olmadığı takdirde verilmemelidir.  
 
  
7 
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüste 
aşağıda ki etkilere neden olabilir:  
 Kardiyopulmoner  toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
 Oligohidramniozun  eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal fonksiyon 
bozukluğu  
 
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yen i doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere neden 
olabilir:  
 Kanama  zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi anti -agregan etkiye neden olabilir.  
 Rahim  kasılmalarının inhibisyonuna, böylece de hamilelik döneminin uzamasına neden 
olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
JET-C önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde bulunan ASA süt emen 
çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir kullanımlar sonrasında, bebekler 
üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir. Buna rağmen emzirmenin durdurulu p 
durdurulmayacağına ya da JET -C tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından 
karar verilmelidir. Bununla birlikte düzenli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra emzirmeye 
devam edilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Prostaglandin sentezi inhibitörü ilaçların ovulasyon üzerindeki etkisi ile kadın fertilitesini 
olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesi ile bu etki giderilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bi r etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlar gibi JET -C’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler 
olabilir.  
 
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini de kapsayan 
asetilsalisili k asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden oluşmaktadır. İzole 
vakaların dışındaki görülme sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan kısa dönemli kullanım baz 
alınmıştır.  
 
  
8 
 İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak  yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Asetilsalisilik asidin olası advers etki leri aşağıda verilmektedir;  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Kanama riskinde artış. Örn: Muhtemelen kanama zamanının uzamasına bağlı olarak 
burun kanaması, dişeti kanaması ya da cilt altında kanama. Bu etki kullanımı takiben 4 -8 gün 
sürebilir . 
Seyrek veya çok seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına alınamayan ve 
beraberinde antihemostatik ilaç kullanımı olan vakalarda beyin kanaması hayatı tehdit edici 
olabilir.  
Bilinmiyor: Şiddetli glukoz - 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD ) enzim eksikliği olan hastalarda 
hemoliz, hemolitik anemi.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestinal kanalda ve kardiyovasküler sistemde özellikle astımla 
ilgili hipersensitivite reaksiyonları.  
Muhtemel birlikte olarak gö rülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları, rinit, burun 
tıkanıklığı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk, kulak çınlaması ve bilinç 
karışıklı ğı doz aşımı semptomları olabilir.  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Yaygın: Mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan yanma hissi, bulantı, kusma, karın ağrısı gibi 
gastrointestinal şikayetler.  
Seyrek: Gastrointestinal kanama; çok seyrek olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir. 
Gastrointestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir.  
Gastrointestinal inflamasyonlar gözlenebilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış.  
 
Deri ve deri altı doku h astalıkları:  
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiyonları.  
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivite reaksiyonları (eksüdatif eritema 
multiforme).   
9 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonları nda bozulma, akut böbrek yetmezliği.  
 
Askorbik asitin (C Vitamini) olası advers etkileri aşağıda verilmektedir;  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar ve anaflaktik şok.  
 
Gastrointestinal sistem h astalıkları:  
Bilinmiyor: İshal, bulantı, kusma, gastrointestinal ağrı, abdominal ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperkalsiüri.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yaşlı hastalarda ve özellikle bebeklerde zehirlenme görülmesi daha muhtemeldir (bunlarda 
terapötik doz aşımı veya kazara intoksikasyon ölümcül olabilir).  
 
Semptomatoloji:  
Orta şiddette intoksikasyon:  
Tüm aşırı doz vakalarında kulak çınlaması, işitsel bozukluklar, diaforez, bulantı, kusma, baş 
ağrısı ve vertigo rapor edilmiştir ve bunlar doz azaltılarak orta dan kaldırılabilir.  
 
Şiddetli intoksikasyon:  
Ateş, hiperventilasyon, ketoz, respiratuar alkaloz, metabolik asidoz, koma, kardiyovasküler şok, 
solunum yetmezliği, şiddetli hipoglisemi.  
 
Acil durum tedavisi:  
 Derhal  hastaneye yatırma;  
 Gastrik  lavaj ve aktif k ömür uygulanması, asit -baz dengesinin izlenmesi;  
 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma salisilat 
konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/L (3,6 mmol/L) veya çocuklarda 300 mg/L'yi (2,2 
mmol/L) aşması halinde arttırılmış  alkalin diürezi değerlendirilmelidir.   
10 
  Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz;  
 Sıvı kaybı telafi edilmelidir;  
 Semptomatik tedavi.  
 
Literatürde akut veya kronik askorbik asit doz aşımına ilişkin münferit vakalar bildirilmiştir. 
Askorbik as it doz aşımı, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği, yaygın intravasküler 
koagülasyon ve anlamlı ölçüde yüksek serum ve üriner oksalat düzeyleri olan hastalarda oksidatif 
hemolize neden olabilir. Artan oksalat konsantrasyonu düzeylerinin diyaliz hastaları nda kalsiyum 
oksalat birikimlerine yol açtığı gösterilmiştir.  
 
Buna ilaveten, büyük dozlarda oral veya intravenöz C vitamininin kalsiyum oksalat kristalleri 
sonucunda kristal agregasyonuna, tübülointerstisyel nefropatiye ve akut böbrek yetmezliğine 
eğilimi  olan hastalarda kalsiyum oksalat birikmesini ve kalsiyum oksalat kristalürisini provoke 
edebileceğini gösteren çok sayıda rapor mevcuttur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Antiinflamatuvar, antiromatizmal ve analjezik   
 
ATC kodu:  N02BA51  Asetilsalisilik asit kombinasyonları (psikoleptikler hariç)  
 
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik, antiinflamatuvar özelliklere sahip, asidik, non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prosta glandin sentezinde rol alan 
siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.  
 
Asetilsalisilik asitin genellikle 300 ila 1000 mg aralığındaki oral dozları, ağrının giderilmesi, 
soğuk algınlığı veya grip gibi hafif febril durumlarda ateşin d üşürülmesi, eklem ve kas ağrılarının 
giderilmesi için kullanılır.  
 
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamavuar hastalıklarda 
da kullanılır.  
 
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A 2 sentezini bloke  ederek trombosit 
agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg arasındaki günlük dozlarda 
çeşitli damar rahatsızlıklarında kullanılır.  
 
Suda çözünebilen askorbik asit (C vitamini), oksijen radikallerine ve inflamatuvar süreçte ve 
lökosit fonksiyonunda önemli rol oynayan endojen ve eksojen orijinli diğer oksidanlara karşı olan 
organizmanın koruyucu sisteminin bir parçasıdır.  
  
11 
 In-vitro  ve ex-vivo deneyler, askorbik asidin insanlarda lökositik immun cevap üzerinde pozitif 
bir etkisi olduğunu göstermektedir.  
 
Askorbik asit, kapiller duvar bütünlüğünün sağlanmasında kollajen liflerle birlikte görev alan, 
ana intraselüler maddenin (mukopolisakkaritler) sentezi için gereklidir.  
 
Klinik çalışmalarda, askorbik asidin asetilsalisilik aside eklenmesin in gastrointestinal hasar ve 
oksidatif stresi önlediği gösterilmiştir. Bu yararlar askorbik asid asetilsalisilik asit 
kombinasyonunun tek başına asetilsalisilik aside göre toleransının düzelmesine neden olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Asetilsalis ilik asit  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben asetilsalisilik asit gastrointestinal sistemden hızla ve tamamen absorbe 
olur. Absorbsiyon sırasında ve sonrasında asetilsalisilik asit ana aktif metaboliti olan salisilik 
aside dönüşür. Maksimum p lazma düzeylerine asetilsalisilik asit için 10 -20 dakika sonra, salisilik 
asit içinse 0,3 -2 saatte erişilir.  
 
Dağılım:  
Asetilsalisilik asit ve salisilik asitin her ikisi de plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve 
hızla tüm vücuda dağılır. Salisilik asit, anne sütüne ve plasentaya geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Salisilik asit esas olarak hepatik metabolizmayla elimine edilir. Metabolitleri salisilürik asit, 
salisil fenolik glukuronid, salisil açil glukuronid, gentisik asit ve gentisürik asittir.  
 
Elimina syon:  
Metabolizması karaciğer enzim kapasitesiyle sınırlı olduğu için salisilik asidin eliminasyon 
kinetikleri doza bağımlıdır. Bu nedenle, eliminasyon yarılanma ömrü, düşük dozları takiben 2 ila 
3 saat arasındadır, yüksek dozlardan sonra ise 15 saate kada r uzamaktadır. Salisilik asit ve 
metabolitleri büyük oranda böbrekler yoluyla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş sürecini takip eder. Bu sebeple, terapötik dozlarda 
farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
 
 
 
  
12 
 Askorbik as it 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra, askorbik asit, çoğunlukla ince bağırsak proksimal kısmında etkili olan Na+ 
bağımlı aktif transport sistemi ile bağırsaktan absorbe olur. Tekli doz arttıkça biyoyararlanım 
düşer (1 g'dan sonra %60 -75, 12 g'dan  sonra %16). Absorbe olmayan fraksiyon kalın bağırsak 
florası tarafından temel olarak CO 2 ve organik asitlere parçalanır.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı erişkinlerde; 0,8/1 mg/gün plazma konsantrasyonlarında 40 -50 mg/gün seviyesindeki 
maksimum metabolik döngüye ulaşıl ır. 
 
Biyotransformasyon:  
İdrar ile atılan başlıca metabolitleri, oksalat ve diketogulonik asittir.  
 
Eliminasyon:  
Askorbik asit glomerülde süzülür ve aktif Na+ bağımlı işlem ile proksimal tübülde geri emilir. 
Aşırı derece yüksek oral dozlarda, üç saati aşan  kısa sürelerde 4,2 mg/dL seviyesine ulaşan 
plazma konsantrasyonları sağlanabilir. Bu koşullarda askorbik asit idrarda büyük çoğunlukla 
(>%80) değişmeden atılır (yarılanma ömrü 2,9 saat). Yaklaşık 180 mg/günlük düzenli 
uygulamanın ardından vücuttaki toplan ma en az 1,5 g'dır. Hipofiz bezinde, adrenal bezlerde, göz 
merceklerinde ve beyaz kan hücrelerinde önemli akümülasyon oluşur.  
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asidin preklinik emniyet profili iyi bilinmektedir.  
 
Hayvan çalışmalarında salisilatlar yüksek dozlarda böbrek hasarına neden olmuş ancak başka bir 
organik lezyon gözlenmemiştir.  
 
Asetilsalisilik asit, in vitro  ve in vivo koşullarda mutajenite açısından kapsamlı bir biçimde 
araştırılmıştır; mutajenik potansiyele ilişkin anlamlı bir bulgu elde edilmemiştir. Aynı durum 
karsinojenite çalışmaları için de geçerlidir.  
 
Hayvan çalışmalarında ve farklı türlerde, salisilatlar t eratojenik etki sergilemiştir. Prenatal 
maruziyet sonrasında, implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve 
öğrenme becerisinde azalma tanımlanmıştır.  
 
 
 
 
  
13 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhydrus  
Sodyu m Hidrojen Karbonat  
Maltodekstrin  
Sorbitol  (E 420)  
Asesülfam Potasyum  (E 950)  
Aspartam  (E 951)  
Portakal  aroması  
Kayısı aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
25 oC altındaki oda sıcak lığında ve kuru yerde saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5, 10, 20 ve 3 0 efervesan tablet PE/Alüminyum/PET (Strip)  ve karton kutu ambalaj içerisinde 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11    
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
233/65  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.07.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.02.2020   
14 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
 