KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1 . BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MİKODERM  Solüsyon 
 
2 . KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF  BİLE Şİ M  
Etken Madde:      
Tolnaftat    10  mg/ml 
 
Yardımcı Madde:  
Butil  hidroksitoluen              1  mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
       
3 . FARMASÖT İK FORM:   
Solüsyon 
Renksiz, saydam sıvı 
 
4. KL İNİK  ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
• Avuç içi, el ve parmak aralarındaki Tinea manum'  un, 
• Ayak tabanı ve ayak parmakları arasındaki Tinea pedis'  in 
• Tinea kruris  ve Tinea korporis ’in 
lokal tedavilerinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Günde 2 ila 3 kez 1 ila 3 damla kadar kullanılır. 
Ka şıntı ve yanma duyuları 24 ila 72 saat içinde hafifler, tam bir te daviye 2 ila 4 haftada 
eri şilir. Bu nedenle enfeksiyondan tamamen kurtulmak için, hastalık semptom ları geçtikten 
sonra, doktor ba şka şekilde önermemi şse, iki hafta süre ile M İKODERM ile tedaviye devam 
edilir.  2Doz uygulanması atlanmamalıdır. E ğer kullanma dozu unutulursa, elden geldi ği kadar çabuk 
giderilmeli ve doz programına devam edilmelidir. 
 
Uygulama şekli :  
Haricen uygulanır. 
İlaç uygulanmadan önce hastalıklı deri kısmı yıkanır ve kurulanır. Has talıklı yüzeyi tamamen 
örtecek kadar, 1 ila 3 damla kadar damlatılıp hafifçe masaj yapı lır. Bu ilaç damlatma i şi 
günde 2 ila 3 kez uygulanır.  
Yeniden mikrop kapmayı önlemek için tedavi süresinde temizlik ko şullarına tam olarak 
uyulmalıdır. İlaç uygulandıktan sonra ellerin iyice yıkanması gerekmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Tolnaftatın böbrek/karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullanımına dair bir bilgi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Tolnaftat, doktor tarafından aksi belirtilmedi ği sürece 2 ya şından küçük çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel doz ayarlamasına gerek yoktur. Pozoloji ve uygulama şekli yeti şkinler ile aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Tolnaftata veya içeri ğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olan 
ki şilerde, M İKODERM kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
MİKODERM ile tedavi sırasında e ğer deri lezyonları daha ciddi bir durum alırsa, mikro-
organizmanın türü ara ştırılmalı ve bu süre içinde tedavi durdurulmalıdır.  
Eğer, M İKODERM ile dört haftalık tedavinin sonunda hasta iyile şme göstermemi şse, te şhis 
yeniden gözden geçirilmelidir. Candida albicans  gibi duyarlı olmayan mantar veya 
bakterilerin de yer aldı ğı karı şık infeksiyonlarda, tedaviye topikal veya sistemik antiinfektif 
eklenmesi gerekebilir.   3MİKODERM’in göze ve mukoz dokuya temasından kaçınılmalıdır.  
Saçlı deri enfeksiyonlarında kullanılmamalıdır. 
MİKODERM’in içeri ğinde bulunan butil hidroksitoluen, lokal deri reaksiyonlarına  (örne ğin 
kontakt dermatite) ya da gözlerde ve mükoz membranlarda irritasyona sebebiyet verebilir.  
Haricen kullanılır, yutulmamalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şi şekilleri 
Hiçbir ilaç etkile şimi bildirilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi : 
MİKODERM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Tolnaftat’ın  insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir.  
Tolnaftat’ın süt ile atılımı hayvanlar üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da M İKODERM tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/ 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve MİKODERM tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalı dır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
MİKODERM ile üreme yetene ği/fertilite üzerine yapılmı ş çalı şma bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu de ğildir.  44.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden har eketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Seyrek: Deride tahri ş ve şiddetli ka şıntı, kontakt dermatit  
 
MİKODERM hassasiyet olu şumuna neden olmaz ve normal kullanımda  intertriginöz ve 
açıktaki, normal veya yaralı deride batma veya iritasyona neden ol maz. Bununla birlikte, 
hafif iritasyon ve duyarlılık olu şturdu ğu bildirilmi ştir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındı ğında zehirlenme mümkün de ğildir. Ancak 
kaza ile yutulması durumunda uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grup : Di ğer Topikal Antifungalller  
ATC Kodu : D01AE18  
 
Tolnaftat dermatofitlerin, Microsporum ve Trichophyton sp., büyümesini i nhibe eder. 
Tolnaftat skualen epoksidaz enziminin inhibisyonu yolu ile fungal hücre duvarl arında 
ergosterol biyosentezinin inhibisyonuna neden olarak fungusid etki gösterir.  Skualen 
epoksidaz enziminin inhibisyonu ile skualenden 2-3-oksidoskualen olu şumu ve bu sayede de 
mantar hücresi duvarının esas maddesi olan ergosterol sentezlenmesi  engellenmi ş olur.  
T. mentagrophytes  su şları üzerine yapılan çalı şmada tolnaftatın doza ba ğımlı bir biçimde 
işaretlenmi ş sterol miktarında azalmaya neden olurken, skualen miktarında da artı şa neden 
oldu ğu gösterilmi ştir. 
Tolnaftat’ın Trichophyton mentagrophytes, T. verrucosum, Epidermophyton floccosum ve 
Microsporum canis  için minimum inhibe eden konsantrasyonu 0.08 ve 0.008 µg/ml arası, T.  5rubrum  için 3.0 µg/ml’dir. Buna kar şılık tolnaftatın Candida albicans , bazı Aspergillus 
türleri ve bakteriler üzerine bir etkisi yoktur. 
Tolnaftat' ın etkinlik ölçüsü 1/3.000.000 konsantrasyonda bile Tinea rubrum'  a kar şı etkin 
olması ile kesinle şmi ştir. 
Tinea cruris, Tinea corporis, Tinea pedis, Tinea versicolor  üzerinde yapılan kontrollü klinik 
çalı şmalarda ba şarı, kimi durumlarda % 80' lik bir orana eri şmektedir. 
Tolnaftat' ın topik uygulamasının klinik sonuçları, yukarda belirtilen e nfeksiyonların, 
parenteral yolla Griseofulvin uygulanarak elde edilecek sonuçlardan daha  iyidir. Ancak 
Tolnaftat, mikonazolden daha az etkilidir. Örne ğin, Tinea pedis ' te iyile şme oranı tolnaftat 
için yakla şık % 80 iken, bu oran mikonazol için % 95 kadardır. 
Ba şın saçlı derisinde Trichophyton tonsurans  ve Micosporum audouini'  nin neden oldu ğu 
lezyonlar tolnaftata yanıt vermemektedir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler 
Topikal olarak uygulanan M İKODERM’in cilt yolu ile sistemik absobsiyonu mümkün 
de ğildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tolnaftatın akut ve kronik toksisite ve kansirojenik etkisi üzerine yapıl mı ş bir çalı şma 
bulunmamaktadır. 
Ratlarda ve farelerde yapılan çalı şmalarda, tolnaftat, fötal ya da postnatal geli şime zarar 
veren herhangi bir etki göstermemi ştir.  
Deneysel çalı şmalarda, topikal olarak uygulanan tolnaftatın bilinen bir teratojenik ve  
mutajenik etkisi oldu ğu saptanmamı ştır.  
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 . Yardımcı Maddelerin Listesi      
         Bütil hidroksitoluen                                      
         Polietilen glikol 400     
 
  66.2. Geçimsizlikler  
Mevcut de ğildir.  
 
6.3 . Raf Ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5 . Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Karton kutuda, 20 ml’lik bal rengi  ecza şişesi 
 
 
6.6. Be şeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Di ğer Özel Önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönet meli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun ol arak imha 
edilmelidir. 
 
7 . RUHSAT SAH İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel : (0362) 431 60 45  
        (0362) 432 60 46  
Fax: (0362) 431 96 72 
 
8 . RUHSAT  NUMARASI :     
17.05.1983 - 132 / 30 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi : 17.05.1983         
Ruhsat yenileme tarihi: 07.05.2010 
 
10 . KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ : 