1/8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için çözelti   
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti 3,0 g Sodyum klorür içerir.  
 
İyon konsantrasyonları:  
− Sodyum: 513  mEq/l  
− Klorür: 513  mEq/l  
 
Osmolarite: 102 6 mOsm/litre  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Steril, renksiz, berrak çözelti.  
İntravenöz infüzyon için çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER İ 
4.1 Terapötik endikasyonları  
Sıvı-elektrolit kayıplarının sodyum içermeyen çözeltilerle tedavi edilmesine bağlı hiponatremi ve 
hipokloremi durumlarında.  
 
Sık lavman uygulanmasına ya da transüretral prostat rezeksiyonu operasyonlarında kullanılan 
irigasyon sıvılarının açılan venöz  sinüslerden dolaşıma katılmala rına bağlı aşırı su alınması ve buna 
bağlı vücut suyunun aşırı dilüsyonu durumunda.  
 
Aşırı terleme, kusma, diyare ve diğer nedenlere bağlı ciddi tuz kayıplarının acil tedavisinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji : 
Bir saatten daha uzun bir sürede olmak üzere 100 ml.  
 
Tedaviye devam edebilmek için, klorür ve bikarbonat düzeylerini de içeren plazma elektrolit  
konsantrasyonları ölçülmelidir.  
 
 2/8 
 Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Hipertonik sodyum klorür solüsyonları saatte 100 ml 'yi aşmayacak şekilde uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz olarak kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliğinde kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda kullanımıyla ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sodyum ve klorür kullanımının kontrendike  olduğu hastalarda kullanılmamalıdır. Serum 
elektrolitlerinin arttığı, normal olduğu veya azalmanın ancak çok az olduğu durumlarda hipertonik 
sodyum klorür solüsyonlarının kullanılması kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
− Hipertonik çö zeltiler tercihen büyük bir venden uygulanmalıdır. Tromboflebit olasılığını 
azaltmak için uygulama yapılan ven 24 saatte bir değiştirilmelidir.  
− Hipertonik çözeltiler venlerde tahrişe ve lokal vasküler lezyonlara neden olabilir. Uygulama 
için büyük bir ven seçilmesi ve uygulamanın mümkün olan en düşük hızda yapılmasıyla bu 
durum önlenebilir.  
− Dekompanse konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, hipertansiyonlularda, ödemli hastalarda 
ve kortikosteroidler veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda dikkatli kullanımı 
gerekir.  
− Hastaların elektrolit konsantrasyonu düzenli olarak izlenmelidir.  
− Diğer sodyum retansiyonu durumlarında, ciddi böbrek yetmezliğinde, karaciğer sirozu bulunan 
hastalarda, sıvı dengesi, elektrolit düzeyleri ve asit -baz dengesi kli nik olarak ve periyodik 
laboratuar tetkikleriyle takip edilmelidir.  
− Geriyatrik veya postoperatif hastalarda kısmen dikkatli kullanımı gerekir.  
− Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere hipertonik 
çözeltilerin aşırı hı zlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik etkilere 
(santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyelinazyon) yol açabileceğinden kandaki sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidir.  
− Pulmoner ödem oluşturmaması  açısından kullanım sırasında dikkatli olmalı ve hasta sürekli 
izlenmelidir.  3/8 
 − Sodyum klorürün gereğinden fazla intravenöz verilmesi hipokalemiye ve asidoza neden 
olabilir. Bu nedenle hipokalemi ve asidozu olan hastalara uygulanmamalıdır.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ür ünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.  
 
Kortikosteroid veya kortikostimülanlarla tedavi uygulanan hastalarda hipertansiyon ve aşırı su 
retansiyonuna yol açmamak için dikkatli kullanımı gerekir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bu grup hastalarda kullanımıyla ilgili özel bir durum bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. k ısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz yöntemi ile tedavi 
edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.  
 
Doktor tarafından kesin gerekli görülmediği sürece gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanmaya bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkil er 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor) . 
 4/8 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma; Asidoz.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı; Baş dönmesi; Sersemlik hali; Huzursuzluk hali; İritasyon; Konvülsiyon; 
Hemorajik ensefalopatiler; Deliryum; Koma ve ölüm.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Periferik ödem; Hipertansiyon; Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma; Diyare; Karında kramplar; Susama hissi; Tükürük salgılarında azalma; 
Kanlı kusma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertleşme.  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Bilinmiyor : Oligüri; Böbrek yetmezliği;  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş; Halsizlik  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak 
yayılan venöz tromboz ve flebit gelişimi ; Damar dışına sızma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99  
 
 5/8 
 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Hipertonik çözeltilerin kullanımında ekstraselüler hacimde artış riski bulunmaktadır. Aşırı dozun 
belirtileri arasında hemorajik ensefalopatiler, kan kusma ve halsizlik, susama, tükürük  salgılarında 
azalma, ateş, sersemlik hali, deliryum, oligüri, taşikardi  ve hipotansiyon bulunur.  
 
Aşırı  dozun tedavisinde böbrek işlevleri  normalse diüretikler uygulanabilir. İdrar ozmolaritesi  ve 
plazmadaki iyon konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmelidir. Böbrek işlevleri yetersizse 
diyaliz uygulanabilir.  
 
Özellikle fiziki durumu kötü olanlarda ve kronik alkolizmi olanlarda olmak üzere, hipertonik  
sodyum klorürün aşırı hızlı uygulanması ya da aşırı miktarlarda verilmesi ağır nörolojik  etkilere 
(santral pontin miyelinozis – ozmotik demiyeliniz asyon) yol açabileceğinden  kandaki  sodyum 
düzeyinin 130 mEq/litre’den yüksek olmamasına dikkat edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu: B05XA03  
 
Sodyum  klorür çözeltileri vücudun ekstraselüler sıvı bileşimi  ile yakından ilgilidir. Hipertonik  
sodyum klorür çözeltilerinin hızlı elektrolit düzenlenmesinin gerekli olduğu  ciddi tuz  
eksikliklerinde önemli yeri vardır. Kalp yetmezliğinde , böbrek yetmezliğinde , ameliyatlar  
sırasında ve sonrasında ' Düşük  Tuz Sendromu' gözlenmektedir. Bu durumlarda sıklıkla klorür  
kaybı, sodyum kaybından fazladır. Klorür ekstraselüler sıvının majör anyonudur ve sodyumla  
birlikte kaybı asit -baz dengesinin bozulmasına neden olur. Cid di tuz azalması, terleme,  kusma, 
diyare ve diğer  durumlara bağlı  aşırı sıvı kaybedilmesi ile seyreden durumlarda da  görülebilir.  
 
Aşırı  su alımına bağlı  olarak plazmanın ileri dilüsyonu durumlarında da hipertonik sodyum  klorür 
çözeltilerinin uygulanması  gerekebilir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR, intravenöz  uygulamaya uygun, steril, stabil ve  
apirojen bir çözeltidir. Hiçbir bakteriyostatik madde içermez.  
 
Osmolaritesi 102 6 mOsm/litredir . 
 
Vücuda damar yoluyla uygulanan sodyum  ve klorür tıpkı vücudun normal katyon ve anyonu  olan 
sodyum ve klorürün izlediği  yolları izleyerek ekstraselüler sıvı ile intraselüler sıvıda  dağılır . Fazlası 
idrar yoluyla ve ter, tükürük vb. vücut salgılarıyla atılır.  
 
 6/8 
 Emilim:  
İntravenöz uygulamadan hemen sonra uygulanan sodyum ve klorürür hızla kandaki en yüksek  
düzeylerine ulaşır . 
 
Dağılım : 
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile alınan  sodyum ve klorür, endojen sodyum ve 
klorürle  aynı şekilde  dağılıma  uğrar . 
 
Biyotransformasyon:  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile alınan sodyum ve klorür, endojen sodyum ve 
klorürle  aynı şekilde  biyotransformasyona uğrar . 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve  kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  değişiklikler  
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
PF %3 HİPERTONİK SODYUM KLORÜR ile alınan sodyum ve klo rür, endojen sodyum ve 
klorürle  aynı şekilde  elimine edilir.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu konuda yapılan herhangi bir çalışma  bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Ek ilaç kullanıldığı  durumlarda geçimsizlik olup olmadığı  kontrol edilmelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 7/8 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamalıdır. Ambalaj  açıldıktan 
sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır (bkz. Bölüm 6.6)  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000  ml'lik cam şişelerde  sunulmuştur . 
 
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen s etlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi i çin uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 8/8 
 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı: POLİFARMA  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi: Vakıflar  OSB Mahallesi,   
Sanayi Caddesi,  No:22/1   Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel:0282 675 14 04  
Faks :0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
209/93  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 04.12.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 20.06.2013  
 
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
 