1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BUSİLVEX  6 mg/mL i.v. infüzyon için konsantre  çözelti  
Steril  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bir mL konsantre çözelti  6 mg busulfan içerir (10 mL’de 60 mg).  
Seyreltme sonrasında: 1  mL çözelti  0,5 mg busulfan  içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
İnfüzyon için konsantre çözelti (steril konsantre çözelti ). 
Berrak, renksiz çözelti dir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 T erapötik endikasyon lar 
BUSİLVEX , erişkin hastalarda , ardından kullanılan siklofosfamid , pediyatrik hastalarda 
ardından kullanılan siklofosfamid veya melfalan ile kombin e olarak , hematopoetik  projenitör 
hücre nakli öncesi , kombinasyon tedavisinin en iyi seçenek olduğu düşünül düğünde  hazırlık 
rejimi  olarak  kullanılır . 
 
BUSİLVEX , fludarabini takiben, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi, yoğunluğu 
azaltılmış hazırlık rejimi uygulanacak erişkin  hastalarda kullanılır.  
 
4.2 P ozoloji ve  uygulama  şekli 
Pozoloji:  
BUSİLVEX uygula ması, hematopoeti k projenitör hücre nakli öncesi  hazırlık rejimi  
konusunda uzman bir hekimin gözetimi altında yapılmalıdır .  
 
BUSİLVEX , hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde uygulanır.  
 
BUSİLVEX, siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığ ında;  
 
Erişkinlerde : 
Önerilen dozaj ve uygulama şeması aşağıdaki gibidir:  
- Vücut ağırlığının kilogramı için 0,8 mg ( 0,8 mg/kg) busulfan, üst üste 4 gün süreyle her 6 
saatte bir iki saatlik infüzyonlar şeklinde, toplam 16 doz olacak şekilde uygulanır.  
- Ardınd an, 60 mg/kg/gün dozunda s iklofosfamid, 16. BUSİLVEX  dozundan en az 24 saat 
sonra başlayarak, iki gün süreyle uygulanır  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
 2 / 21 
 BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
 
Erişkinlerde:  
Önerilen dozaj ve uygulama şeması aşağıdaki gibidi r: 
- Fludarabin 30 mg/m2 günde tek doz olarak, bir saatlik infüzyon şeklinde 5 gün süreyle 
veya 40 mg/m2 günde tek doz olarak 4 gün süreyle uygulanır,  
- Ardından, BUSİLVEX  3,2 mg/kg günde tek doz olarak, üç saatlik infüzyon şeklinde 2 
veya 3 gün süreyle uygula nır (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Obez hastalar  
 
Erişkinlerde  
Obez hastalarda BUSİLVEX dozunun uyarlanmış ideal vücut ağırlığına dayalı olarak 
verilmesi gerekir.  
 
İdeal vücut ağırlığı (İVA) şu şekilde hesaplanır:  
Erkeklerde İVA (kg) = 50 + 0,91 x (cm olarak boy – 152);  
Kadınlarda İVA (kg) = 45 + 0,91 x (cm olarak boy – 152).  
 
Uyarlanmış ideal vücut ağırlığı (UİVA) ise, aşağıdaki şekilde hesaplanır:  
UİVA = İVA + 0,25 x (güncel vücut ağırlık – İVA).  
 
Uygulama  şekli : 
BUSİLVEX kullan ılmadan önce seyreltilmelidir (b kz. Bölüm  6.6). Seyreltme sonrasında 
ulaşılması gereken nihai busulfan konsantrasyonu yaklaşık 0,5 mg/mL’dir. BUSİLVEX, 
santral venöz kateterden intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
 
BUSİLVEX, hızlı intravenöz, bolus  veya periferik enjeksiyon yoluyla v erilmemelidir.  
 
Yüksek busulfan dozlarıyla bildirilen konvülsiyonları önlemek için, bütün hastalara  
antikonvülsan  ilaçlarla premedikasyon uygulanmalıdır. Antikonvül san uygulaması, 
BUSİLVEX tedavisinden 12 saat önce başlatılmalı ve son BUSİLVEX dozundan 24  saat 
sonrasına kadar sürdürülmelidir.  
 
Erişkinler de ve çocuklarda  çalışmalara dahil edilen bütün hastalara , konvülsiyonları önlemek 
için fenitoin  veya benzodiyazepinler uygulanmıştır  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5).  
 
Antiemetiklere BUSİLVEX’in ilk dozundan önce başlanmalı ve yerel uygulamaya göre 
belirlenmiş bir şema uyarınca, BUSİLVEX kullanımı boyunca uygulamaya devam 
edilmelidir.   
 
Özel populasyonlara ilişkin ek b ilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği :  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır, ancak busul fan orta düzeyde idrarla 
atıldığından, bu hastalarda dozun değiştirilmesi önerilmez.  
Bununla beraber, dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm  4.8 ve 5.2). 
 
 
 3 / 21 
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda BUSİLVEX veya busulfan çalışması yapılmam ıştır. 
Özellikle ağır karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunması önerilir ( bkz. Bölüm  
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu tıbbi ürünün,  daha fazla veri elde edilinceye kadar, Vücut Kütle İndeksi (Body Mass 
Index -BMI) >  30 kg/m² olan obez çocuklar da ve ergenlerde kullanılması önerilmez.  
 
Önerilen BUSİLVEX   dozu aşağıdaki gibidir:  
Güncel vücut ağırlığı (kg)  BUSİLVEX   dozu (mg/kg)  
< 9 1 
9 - < 16 1,2 
16 - 23 1,1  
> 23 - 34 0,95  
> 34 0,8 
 
Ardından, 16. BUSİLVEX  dozundan en az 24 saat sonra başla yarak (bkz . Bölüm  4.5): 
- Vücut ağırlığının her kilogramı için 50  mg (50  mg/kg) dozunda 4 kür siklofosfamid 
(BuCy4) veya  
- Bir kez 140  mg/m² melfalan (BuMel) uygulanır.  
 
BUSİLVEX, hematopoetik projenitör hücre nakli öncesinde,  siklofosfamid veya melfalandan 
önce, üst üste 4 gün süreyle her 6 saatte bir iki saatlik infüzyonlar şeklinde, toplam 16 doz 
olacak şekilde uygulanır.  
 
Fludarabinin etkililik ve güvenliliği pediyatrik grupta değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;  
50 yaşın üzerindeki hastalar (n=23), doz ayarlamasına gerek olmaksızın BUSİLVEX ile 
başarılı bir şekilde tedavi edilmiştir. Bununla beraber BUSİLVEX’in 60 yaş üzerindeki 
hastalarda güvenli kullanımı konusunda kısıtlı bilgi bulunma ktadır. Yaşlı hastalarda, 
erişkinlerle (<  50 yaş) aynı doz kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
Fludarabinin etkililik ve güvenliliği özel olarak geriyatrik grupta değerlendirilmemiştir. 
Bununla birlikte yayınlarda bu  rejimin uygulandığı 55 yaş üstü 500’den fazla hasta 
bulunmaktadır. Bu hastalarda etkililik daha genç hastalarla benzerdir. Doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duya rlılığı ol duğu 
bilinen hastalarda,  
- Gebelik te (bkz. Bölüm  4.6) 
kontrendikedir.  
 
 
 
 4 / 21 
 4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hematolojik:  
Önerilen doz ve tedavi  şemasına göre uygulanan BUSİLVEX, bütün hastalarda yoğun kemik 
iliği depresyonuna yol açar. Buna bağlı ola rak ağır granülositopeni, trombositopeni, anemi 
veya bunların herhangi bir kombinasyonu gelişebilir. Bu nedenle, tedavi süresince, lökosit alt 
grup dağılımı da dahil olmak üzere tam kan sayımı ve trombosit sayımları sıkça tekrarlanmalı 
ve iyileşme tamamlan ıncaya kadar gözlenmelidir. Nötropenik dönemde (bakteriyel, fungal, 
viral)  enfeksiyonların önlenmesi ve kontrolü amacıyla, antienfektif ilaçların profilaktik veya 
ampirik kullanımı düşünülmelidir. Tıbbi olarak  gerek duyulduğund a, trombosit  ve eritrosit  
desteği nin yanı sıra, granülosit  koloni  stimüle eden faktör (G -CSF) gibi büyüme faktörleri de 
uygulanmalıdır.  
 
Erişkinlerde , otolog ve allogenik kemik iliği nakli sonrasında ortalama 4 gün içinde , 
hastaların %100’ünde mutlak nötro fil sayısı 0,5x109/L’nin altına düşmüş ve (sırasıyla) 
ortalama 10. ve 13. günde düzelmiştir (ortalama nötropeni dönemi süresi sırasıyla 6 ve 9 
gündür). Hastaların %98’inde, nakil sonrası ortalama 5. - 6. günlerde, trombositopeni 
(<25x109/L veya trombosit t ransfüzyonu gerektiren) ortaya çıkmıştır. Anemi (hemoglobin 
< 8,0 g/dL) hastaların %69’unda görülmüştür.  
 
Pediyatrik hastalarda , otolog ve allogenik  kemik iliği nakli sonrasında ortalama 3 gün içinde , 
hastaların %100’ünde mutlak nötrofil sayısı 0,5x109/L’nin altına düşmüş ve (sırasıyla) 
ortalama 5 ve 18,5 gün sürmüştür. Çocuklarda trombositopeni (<25x109/L veya trombosit 
transfüzyonu gerektiren) hastaların %100’ünde ortaya çıkmıştır. Anemi (hemoglobin 
< 8,0g/dL) hastaların %100’ünde görülmüştür.  
 
9 kg’ın altındaki çocuklarda, özellikle de çok küçük çocuk ve yeni doğanlarda etkin dozun 
izlemini n tek tek vakalar için yapılması uygun olacaktır.  
 
Fankoni anemisi hücreleri, çapraz ajanlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları gösterirler. 
Fankoni anemili çocuklar da, busulfanın hemopoetik kök hücre nakli öncesi hazırlık rejiminin 
bir bileşeni olarak kullanılmasıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır . Bu nedenle,   bu tip 
hastalarda BUSİLVEX  dikkatl i kullanılmalıdır.  
 
Hepatik:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda BUSİLV EX veya busulfan çalışması yapılmamıştır. 
Busulfan esas olarak karaciğerden metabolize olduğundan, daha önceden karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olduğu bilinen hastalarda ve özellikle de ağır karaciğer bozukluğu olanlarda 
BUSİLVEX kullanıldığında dikkatli olu nmalıdır. Bu hastaların tedavisi sırasında, 
hepatotoksisitenin erken belirlenebilmesi için, nakli takip e den 28 gün süresince serum 
transaminaz, alkalen fosfataz ve bilirübin değerlerinin düzenli olarak izlenmesi önerilir.  
 
Hepati k veno oklüzif hastalık, BU SİLVEX tedavisi sırasında ortaya çıkabilen önemli bir 
komplikasyondur. Daha önce radyasyon tedavisi uygulanan, üç siklusa eşit veya daha fazla 
kemoterapi almış olan veya daha önce projenitör hücre nakli geçirmiş hastalar da risk daha 
yüksek olabilir (bkz . Bölüm  4.8). 
 
Busulfan metabolizmasını azaltma olasılığı nedeniyle, BUSİLVEX ile birlikte veya 
BUSİLVEX tedavisinden önceki 72 saat içinde parasetamol kullanılırken dikkatli olunmalıdır 
(bkz.  Bölüm  4.5). 
 5 / 21 
 Kardiyak:  
Klinik çalışmalarda gösterildiği üzere, ted avi edilen hastaların hiçbirinde BUSİLVEX’e bağlı 
olarak kalp tamponadı veya diğer özel kardiyak toksisiteler gözlemlenmemiştir. Bununla 
beraber, BUSİLVEX kullanan hastalarda kardiyak fonksiyonlar düzenli olarak takip 
edilmelidir (bkz. Bölüm  4.8) 
 
Pulmoner :  
BUSİLVEX çalışmalarında , kesin etyoloji belirlenmemişse  de, bir hastada interstisyel akciğer 
fibrozisine bağlı akut solunum sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli  solunum yetmezliği 
bildirilmişti r. Buna ek olarak, busulfan diğer sitotoksik ajanların et kilerine eklenebilen 
pulmoner toksisiteye neden olabilir. Bu nedenle, daha önce mediastinal veya pulmoner 
radyasyon hikayesi olan hastalarda, akciğerle ilgili bu uyarılar dikkate alınmalıdır. (bkz. 
Bölüm  4.8). 
 
Renal:  
BUSİLVEX tedavisi  sırasında böbrek fo nksiyonlarının düzenli olarak  izlenmesi önerilir. (bkz. 
Bölüm  4.8).  
 
Nörolojik:  
Yüksek dozda busulfan tedavisiyle  nöbetler bildirilmiştir. Nöbet hikayesi olan hastalara 
önerilen dozlarda BUSİLVEX  uygulaması , özel dikkat gerektirir. Hastalar yeterli 
antikon vülsan profilaksisi almalıdır. Erişkinlerde  ve çocuklarda , BUSİLVEX ’le fenitoin ve 
benzodiyazepin kullanımı ile ilgili veri bulunmaktadır.  Bu antikonvül sanların busulfan 
farmakokinetiği üzerine etkileri Faz II çalışmalarda araştırılmıştır (bkz. Bölüm  4.2 v e 4.5). 
 
Karsinojenite, Mutajenite:  
İkincil bir malignite açısından risk artışı hastaya açıklanmalıdır. Busulfan, insanlardan elde 
edilen veriler bazında, Uluslararası Kanser Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda 
karsinojen olarak sınıflandırıl mıştır. Dünya Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser 
arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna varmıştır. Busulfanla tedavi edilen lösemi 
hastalarında pek çok farklı sitolojik anormallik ortaya çık mış ve bunlardan bir kısmından 
karsinomlar geliş miştir. Busulfan lökomojenik bir ilaç olarak kabul edilir.  
 
Üreme  yeteneği : 
Busulfan fertiliteyi bozabilir. Bu nedenle, BUSİLVEX ’le tedavi edilen erkeklerin tedavi 
sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay süreyle baba olmamaları; ayrıca, BUSİLVEX ’le 
tedavinin geri dönüşümsüz kısırlığa neden olabilmesi nedeniyle, tedavi öncesinde spermin 
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları önerilir. Menopoz öncesi kadınlarda , 
sıklıkla menopoz semptomlarının eşlik ettiği  over supresyonu ve amenore oluşma ktadır. 
Ergenlik öncesi bir kız çocuğunda, busulfan tedavisine bağlı yumurtalık yetmezliği nedeniyle 
ergenliğin başlaması engellenmiştir. Erkek hastalarda empotans, kısırlık, sperm sayısında 
azalma ve testiküler atrofi bildirilmiştir. İlacın bileşiminde  yer alan çözücü madde 
dimetilasetamid  (DMA ) de fertiliteyi bozabilir. DMA, erkek ve dişi kemirgenlerde üremeyi 
azaltmıştır (bkz. Bölüm  4.6 ve 5.3 ). 
 
Hematopoetik hücre nakli sonrasındaki ölümcül durumlarda dahil trombotik mikroanjiyopati 
vakaları, koşullu tedavi ile birlikte busulfan uygulanan yüksek doz koşullu rejimlerde 
raporlanmıştır.  
 
 6 / 21 
 4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekilleri         
İntravenöz busulfan ve itrakonazol veya metronidazol arasındaki ilaç  etkile şimlerini 
değerlendirmek için özel bir klinik çalışma yapılmamıştır. Yayımlanan çalışmalarda, yüksek 
dozda busulfan alan erişkin hastalara uygulanan itrakonazol, busulfanın klirensini azaltmıştır. 
Ayrıca , metronidazol uygulamasından sonra busulfanın kan pl azma değerlerinin arttığı vaka 
raporları da yayınlanmıştır.  Hastalar, intravenöz busulfanla birlikte antifungal profilaksi 
amacıyla itrakonazal veya metronidazol uygulanması halinde, busulfan toksisitesinin 
belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Erişkinlerd e yapılan yayımlanmış çalışmalarda, ketobemidonun (analjezik) plazma busulfan 
değerlerini yükseltebildiği bildirilmiştir. Bu nedenle, bu iki ilaç birlikte uygulandığında özel 
dikkat gösterilmelidir.  
  
Erişkinlerde BuCy2 rejimi ile ilgili olarak, son oral b usulfan uygulaması ve ilk siklofosfamid 
uygulaması arasındaki zaman aralığının, toksisite geliş imini etkilediği bildirilmiştir. Son oral 
busulfan dozu ile ilk siklofosfamid dozu arasındaki zaman aralığı 24 saatten fazla  olduğunda, 
hastalarda hepatik venook lüzif hastalık ve tedavi rejimiyle ilişkili diğer toksisiteler in 
insidansının az aldığı gözlenmiştir.  
 
Busulfan ve fludarabin arasında ortak bir metabolizma yolağı yoktur. Erişkinlerde fludarabin 
rejiminde yayınlanmış çalışmalar busulfan ve fludarabin aras ında bir ilaç etkileşimi olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Pediyatrik hastalarda , BuMel rejimi ile ilgili olarak, son oral busulfan dozu ile melfalan 
uygulaması arasındaki zaman a ralığının 24 saatten az olması halinde toksisite geliştiği 
bildirilmiştir.  
 
Parase tamolün kan ve dokularda glutatyon düzeylerini azalttığı ve buna bağlı olarak, kombine 
kullanım halinde busulfan klirensini azaltabileceği bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
İntravenöz busulfanla gerçekleştirilen klinik çalışmalarda, nöbet profilaksisi amac ıyla bütün 
hastalara fenitoin veya benzodiyazepiler uygulanmıştır. Yüksek dozda  oral busulfan alan 
hastalara fenitoinin eşzamanlı sistemik uygulamasının, glutatyon -S-transferazın 
indüksiyonuna bağlı olarak busulfan klirensini a rttırdığı  bildirilmiştir.  
 
Yüksek doz busulfan uygulaması sırasında nöbetlerin önlenmesi amacıyla, diazepam, 
klonazepam veya lorazepam gibi benzodiazepinlerin uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi 
bildirilmemiştir (bkz . Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Busulfan üzerine fenitoinin indükleyici  bir etkisi gö zlenmemiştir . İntravenöz  busulfan 
uygulaması sırasında nöbet profilaksisi amacıyla fenitoin uygulamasının busulfan 
farmakokinetiği üzerine etkisi Faz II klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 
antikonvül san olara k klonazepam kullan an 24 hasta ( 0,025 -0,03 mg/kg/gün IV sürekli 
infüzyon)  ve bunların farmakokinetik verileri fenitoin kullanmış hastaların daha önceki  
verileri ile karşılaştırılmıştır.  Popülasyon farmakokinetiği ile yapılan analiz , fenitoin ve 
klonazepamın intra venöz busulfan atılımı üzerine etkilerinin olmadığını , böylece nöbet 
profilaksisinin hangi şekilde yapılırsa yapılsın benzer plazma busulfan düzeyi elde edileceğini 
göstermiştir.  
 7 / 21 
 Busulfanın, antifungal bir ajan olan flukonazol veya on dansetron ve graniset ron gibi 5 -HT 3 
antiemetiklerle birlikte uygulanmasına bağlı ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Busulfanın deferasiroks  gibi bir demir bağlayıcı ajanla birlikte kullanımı durumunda 
atılımının yavaşladığı gözlenmiştir. Bu etkileşim mekanizması tam olarak anl aşılamamıştır.  
Demir bağlayıcı ajanlar ın kullanımı  busulfan maruziyetinin artmaması için uygulama 
öncesinde kesilmelidir.  
 
4.6 G ebelik ve laktasyon       
     
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar veya eşleri  BUSİLVEX tedavisi sırasında ve 
tedavinin ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hematopoetik projenitör hücre nakli gebe kadınlarda kontrend ikedir, böylece busulfan ın 
gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  Hayvan  çalışmalar ında embriyofetal letaliteye ve 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm  5.3).  
 
Busulfan v e DMA’nın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili veri yoktur  ya da yeterli değildir . 
Düşük dozda oral busulfan ile az sayıda konjenital anormallik bildirilmişse de, bunlar kesin 
olarak etkin maddeyle ilişkilendir ilmemiştir ve üçüncü trimest erde ilaca maruz kalınması, 
intraüterin gelişme üzerinde zararlı etkilere neden  olabilir.  
 
BUSİLVEX gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Busulfanın ve DMA’nın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İnsan ve hayvan 
çalışmalarında busulfanın tümörojenisite potansiyeli gösterildiğinden, tedavi başladığında 
emzi rmeye son verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Busulfan ve D MA erkeklerde ve kadınlarda üre me yeteneğini bozabilir. Bu nedenle 
erkeklerin tedavi sırasında ve tedavi bitiminden sonra 6 ay süreyle baba olmamaları ve ayrıca, 
tedavinin geri dönüşümsüz kıs ırlığa neden olabilmesi nedeniyle, tedavi öncesinde spermin 
dondurularak saklanması ile ilgili danışmanlık almaları önerilir ( bkz. Bölüm  4.4). Busulfan 
kadınlarda geçici ya da kalıcı kısırlığa neden olabilir.  
 
4.7 A raç ve makine  kullan ımı üzerin deki etkile r 
Geçerli değildir.  
 
4.8 İ stenmeyen  etkiler  
BUSİLVEX, siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında;  
 
Erişkinlerde  
BUSİLVEX’in advers etkileriyle ilgili bilgiler, iki klinik çalışmadan (n=103) elde edilmiştir. 
Hematolojik,  hepatik  ve solunum sis temi ile ilgili ciddi toksi k etkiler, hazırlık rejiminin ve 8 / 21 
 nakil prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir. Bunlara dahil olan e nfeksiyon ve 
graft-versus -host hastalığı (GVHD),  doğrudan ilişkili olmasa da, özellikle allojenik kemik 
iliği nakli nde en önemli morbidite ve mortalite nedenlerini oluşturmuştur.  
 
Kan ve lenfatik s istem hastalıkları  
Kemik iliği depresyonu ve immünosupresyon, hazırlık rejiminin istenen terapötik etkileridir. 
Bu nedenle bütün hastalarda ağır sitopeni (%96 lökopeni, %94 t rombositope ni ve %88 anemi) 
ortaya çıkmıştır. Otolog ve allojenik hastalarda nötropeni nin ortaya çıkması için geçen sü re 
ortalam a 4 gün olmuştur. Nötropenini n ortalama süresi, otolog ve allojenik hastalarda 
sırasıyla, 6 gün ve 9 gün olmuşt ur. 
 
İmmün sistem  hastalıkları  
Akut graft -versus -host hastalığı insidansı (a -GVHD) verileri, OMC -BUS -4 Çalışması’nda 
(allojenik) (n=61) toplanmıştır. Topla m 11 hastada (%18) a -GVHD gözlenmiştir. Evre I -II a-
GVHD insidansı %13 (8/61), Evre III -IV insidansı %5’tir (3/61). Ak ut GVHD 3 hastada ciddi 
olarak derecelendirilmiştir. Kronik GVHD (c -GVHD), ciddi ise veya ölüme neden olmuşsa 
belirtilmiş, 3 hastada ölüm nedeni olarak bildirilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Hastaların %39’unda (40/103) bir veya birden fazla enfe ksiyon atağı bildirilmiş, bunların 
%83’ü (33/44) hafif veya orta şiddette olarak derecelendirilmiştir. Pnömoni %1 (1/103) 
oranında fatal seyretmiş, hastaların %3’ünde yaşamı tehdit etmiştir. Diğer enfeksiyonlar 
hastaların %3’ünde ciddi olarak değerlendiril miştir. Hastaların %87’sinde ateş bildirilmiş, 
bunların %84’ü hafif/orta derecede, %3’ü ciddi  olarak derecelendirilmiştir. Has taların 
%47’sinde titreme bildi rilmiş, bunların %46’sı hafif/orta derecede, %1’i ciddi olarak 
derecelendirilmiştir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Ciddi advers etkilerin %15’ i karaciğer toksisitesi ile ilgilidir.  Hepatik venooklüzif hastalık 
(HVOD), hazırlık tedavisinin nakil sonrası potansiyel bir komplikasyonu olarak kabul edilir.  
103 hastadan 6’sında  (%6) HVOD ortaya çıkmıştır. HVOD , allojenik hastaların % 8,2’sinde  
(5/61) (2 hastada fatal seyirli ) ve otolog hastaların % 2,5’inde  (1/42) gözlenmiştir . Yüksek 
bilirübin (n=3) ve yüksek AST (n=1) düzeyleri de gözlenmiştir. Bu dört hastadan ciddi serum 
hepatotoksisitesi görülen ikisi, HVOD t anısı konan hastalardır.  
 
Solunum , torasik ve mediastinal hastalıklar  
BUSİLVEX ç alışmalarında , bir hastada interstisyel akciğer fibrozisine bağlı akut solunum 
sıkıntısı ve bunu izleyen fatal seyirli solunum yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda  
Advers  etkiler, pedi yatrik hastalarda yürütülen çalışmadan (n=55) elde edilmiştir. 
Hematolojik, hepatik ve solunum sistemi ile ilgili ciddi toksik etkiler, hazırlık rejiminin ve 
nakil prosesinin beklenen sonuçları olarak kabul edilmiştir.  
 
İmmün sistem hastalıkları  
a-GVHD  verileri, allojenik  hastalardan (n=28) toplanmıştır. Toplam  14 hastada  (%50) a-
GVHD  gözlenmiştir . Evre I -II a-GVHD insidansı % 46,4 (13/28), Evre III -IV insidansı 
%3,6’dır (1/28). Kronik  GVHD yalnızca ölüme neden olmuşsa belirtilmiştir: Bir hasta kemik 
iliği naklinden 13 ay sonra ölmüştür.  
 9 / 21 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Enfeksiyonlar  (belgelendirilmiş ve belgelendirilmemiş febril nötropeni) hastaların % 89’unda  
(49/55) gözlenmiştir . Hafif/orta ş iddette ateş hastaların %76’sında bildirilmiştir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Evre 3 transaminaz yüksekliği hastaların %24’ünde bildirilmiştir.  
Venooklüzif hastalık (VOD) otolog ve allojenik nakillerde sırasıyla % 15 (4/27) ve % 7 (2/28) 
orasında bildirilmiş tir. Gözlenen VOD olguları fatal veya ciddi olmayıp, bütün hastalarda 
iyileşmeyle sonuçlanmıştır.  
 
BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
Erişkinlerde  
BUSİLVEX’in, fludarabin ile birlikte kullanıldığındaki güvenlilik profili yoğunluğu 
azaltılmı ş hazırlık rejiminin uygulandığı yayınlanmış klinik çalışmalarda gözlenen advers 
etkilerin incelenmesi ile değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 1574 hasta hematopoetik 
projenitör hücre nakli öncesi yoğunluğu azaltılmış hazırlık rejimi tedavisi almıştır.  
 
Miyelosupresyon ve immunosupresyon yoğunluğu azaltılmış hazırlık rejiminin istenen bir 
sonucudur ve istenmeyen bir etki olarak değerlendirilemez.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonların tekrar aktive olması hastanın aldığı  hazırlık rejimini 
ve sonuç olarak hastanın immun durumunu yansıtmaktadır.  
En sık karşılaşılan enfeksiyonlar; CMV’nin (sitomegalovirüs) (% 30,7-%80), EBV’nin 
(Epstein -Barr virüsü) (% 2,3-%61) tekrar aktif hale geçmesi, bakteriyel enfeksiyonlar (%32 -
%38,9) ve viral enfeksiyonlardır (% 1,3-%17,2). 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı -kusma en sık % 59,1 olarak , stomatit  ise en sık %11oranında gözlenmiştir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Fludarabin içeren hazırlık rejimleri, fludarabinin immun sistemi baskıla yıcı etkisinden dolayı, 
transplantasyon sonrası daha yüksek oranda fırsatçı enfeksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. 
Transplantasyondan iki hafta sonra gelişen hemorajik sistit muhtemelen viral 
enfeksiyon/yeniden aktivasyona bağlı olabilir. Viral enfeksiyona bağlı olanlar da dahil olmak 
üzere hemorajik sistit %16 -%18,1 oranında  raporlanmıştır.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Venooklüzif hastalık (VOD) hastaların % 3,9-%15,4’ünde  bildirilmiştir.  
 
Yayınlanmış klinik çalışmaların derlenmesi sonucunda, transplantasyond an sonrası 100 gün 
üzerinde tedaviye bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalite raporlanmıştır. Hematopoetik 
projenitör hücre nakli nin ikincil advers etkilerine bağlanmış, altta yatan maligniteye bağlı 
nüks/ilerleme ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Tedaviye  bağlı mortalite/nükse bağlı olmayan mortalitenin en sık nedenleri enfeksiyon/sepsis, 
GVHD , pulmoner hastalıklar ve organ yetmezlikleridir.  
 
Erişkinlerde ve pedi yatrik hastalarda bildirilen ve izole bir olguyla sınırlı olmaya n advers 
etkiler, aşağıda organ sınıflarına ve sıklıklarına göre listelenmiştir. Bu tablodaki sıklığa ilişkin 10 / 21 
 bilgiler şöyle tanımlanmıştır: çok yaygın ( 1/10), yaygın (≥1/1 00 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila < 1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.00), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
BUSİLVEX, siklofosfamid veya melfalan ile birlikte kullanıldığında ; 
Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit 
Farenjit     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Nötropeni  
Trombositopeni 
Febril nötropeni  
Anemi  
Pansitopeni     
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Alerjik reaksiyon     
Endokrin 
hastalıkları     Hipogonadizm**  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Anoreksi  
Hiperglisemi 
Hipokalsemi  
Hipokalemi  
Hipomagnezemi  
Hipofosfatemi  Hiponatremi    
Psikiyatrik 
hastalıklar  Anksiyete  
Depresyon  
Uykusuzluk  Konfüzyon  Deliryum  
Sinirlilik  
Halüsinasyon  
Ajitasyon   
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Başağrısı  
Baş dönmesi   Nöbet  
Ensefalopat i 
Beyin kanam ası  
Göz hastalıkları     Katarakt  
Kornea incelmesi  
Lens 
bozuklukları***  
Kardiyak 
hastalıklar  Taşikardi  
 Aritmi  
Atriyal fibrilasyon  
Kardiyomegali  
Perikard efüzyonu  
Perikardit  Ventriküler 
ekstrasistoller  
Bradikardi  
  
Vasküler 
hastalıklar  Hipertansiyon  
Hipotansiyon  
Tromboz 
Vazodilatasyon   Femoral arter 
trombozu  
Kapiller leak 
(kaçak) 
sendromu   
** IV busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
*** oral busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
 
 
 11 / 21 
 Sistem organ 
sınıfı Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  
 Dispne  
Burun kanaması  
Öksürük  
Hıçkırık  
 
 Hiperventilasyon  
Solunum 
yetmezliği  
Alveoler kanama  
Astma  
Atelektazi  
Plevral efüzyon  Hipoksi  İnterstisiyel 
akciğer 
hastalığı**  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Stomatit  
Diyare  
Karın ağısı  
Bulantı  
Kusma  
Dispepsi  
Assit  
Kabızlık  
Anüs rahatsızlığı  Hematemez  
İleus  
Özofajit  
 
 Gastrointestinal 
kanama  Diş hipoplazisi**  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Hepatomegali  
Sarılık  Venoo kluzif 
karaciğer 
hastalığı*    
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  Döküntü  
Kaşıntı  
Alopesi  
 Deride soyulma 
Eritem  
Pigmentasyon 
bozukluğu    
Kas-iskelet 
bozuklukları, ağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Kas ağrısı  
Sırt ağrısı  
Eklem ağrısı     
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Dizüri  
Oligüri  Hematüri  
Orta derecede 
böbrek yetersizliği    
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları     Erken menopoz 
Ovaryum 
yetmezliği**  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 
 Asteni  
Titreme  
Ateş 
Göğüs ağrısı  
Ödem  
Genel ö dem 
Ağrı 
Enjeksiyon yerinde 
ağrı veya 
enflamasyon  
Mukozit     
* venookluzif karaciğer hastalığı pediatrik popülasyonda daha sıktır.  
** IV busulfan ile pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
 
 12 / 21 
 Sistem organ 
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Araştırmalar  Transaminazlarda 
artış 
Bilirübinde artış  
GGT’de artış  
Alkalen fosfatazlarda 
artış 
Kilo artışı  
Anormal solunum 
sesi 
Kreatininde artış  BUN artışı  
Azalmış ejeksiyon 
fraksiyonu    
 
BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
 
Siste m organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor * 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Viral enfeksiyon  
CMV reaktivasyonu  
EBV reaktivasyonu  
Bakteriyel enfeksiyon  İnvaziv fungal 
enfeksiyon  
Akciğer enfeksiyonu  Beyin apsesi  
Selülit  
Sepsis  
Kan ve lenf sistem i 
hastalık ları   Febril nötropeni  
 
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları   
Hipoalbüninemi  
Elektrolit bozukluğu  
Hiperglisemi  
  Anoreksiya  
Psikiyatrik hastalıklar    Ajitasyon  
Konfüzyonel durum  
Halusinasyon  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
  Başağrısı  
Santral sinir sistemi  
bozukluğu  Beyin kanaması  
Ensefalopati  
Kardiyak hastalıklar   
  
 Atriyal fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar   Hipertansiyon  
  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  
  
 Akciğerde  kanama  
 Solunum yetmezliği  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulan tı 
Kusma  
Diyare  
Stomatit   
 Gastrointestinal kanama  
Diş hipoplazisi*  
Hepato -biliyer 
hastalıklar  Venookluzif 
karaciğer hastalığı   Sarılık  
Karaciğer bozukluğu  
Deri ve derialtı dokusu 
hastalıkları   Döküntü  
  
* pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır . 13 / 21 
 Sistem organ sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Bilinmiyor * 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Hemorajik sistit**  
 Böbrek bozukluğu  Oligüri  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Mukozit   Asteni  
Ödem  
Ağrı 
Araştırmalar  Transaminazlarda 
artış 
Bilirübinde artış  
Alkalin fosfatazlarda 
artış 
 Kreatininde yükselme  Kan laktat dehidrogenaz  
yükselmesi  
Kan ürik asit yükselmesi  
Kan üre yükselmesi  
GGT yükselmesi  
Ağırlık artışı  
* pazarlama sonrası kullanımda raporlanmıştır.  
** Viral enfeksiyon sonucu oluşan  hemorajik sistitler de dahildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 D oz aşımı ve tedavisi  
Başta gelen toksik etkisi , derin m iyeloablasyon ve pansitopenidir;  ancak merkezi sinir sistemi, 
karaciğer, akciğerler ve gastrointestinal sistem de etkilenebilir.  
 
BUSİLVEX i çin hematopoetik projenitör hücre naklinden başka bilinen bir antidot yoktur. 
Hematopoetik projenitör hücre nakli olmadığında, önerilen BUSİLVEX dozajı, busulfan doz 
aşımı oluşturacaktır. Hematolojik durum yakından gözlenmeli ve gerek görüldüğünde sıkı 
destekleyici tedbirler alınmalıdır. Busulfanın diyalizle plazmadan uzaklaştırılabileceğine dair 
iki rapor mevcuttur; dolayısıyla doz aşımı durumunda diyaliz göz önünde bulundurulmalıdır. 
Busulfan glutatyon ile konjuge olarak metabolize olduğundan, glutatyon uygulaması 
düşünülebilir.  
 
BUSİLVEX doz aşımının DMA’ya maruz kalma düzeyini de artıracağı göz önünde 
bulundurulmalıdır. DMA’nın insanlardaki en önemli toksik etkileri, hepatotoksisite ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) üzerindeki etkilerdir. MSS değ işiklikleri daha ciddi yan 
etkilerden önce ortaya çıkar. Doz aşımı durumunda DMA’nın bilinen özel bir antidotu yoktur. 
Doz aşımı halinde, genel destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik  grup: Antineoplastik ajanlar, Alkilleyici ajanlar  
ATC kodu : L01AB01.  
 
Etki mekanizması:  
Busulfan, bifonksiyonel alkilleyici bir ajan olup güçlü sitotoksik etkiye sahiptir . Sulu 
ortamda, metans ülfonat gruplar ının serbest kalması,  DNA al killey ici reaktif karbonyum 14 / 21 
 iyonlarını oluşturur.  Bu etkinin, ilacın sitotoksik etkisi açısından önemli bir biyolojik 
mekanizma olduğu düşünülmektedir.   
 
BUSİLVEX, siklofosfamid ile birlikte kullanıldığında;  
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:  
Klasik allojen ik ve/veya otolog hematopoetik projenitör hücre nakli öncesi BuCy2 rejiminde 
siklofosfamidle kombine olarak uygulanan BUSİLVEX’in güvenlilik ve etkililiği ile ilgili 
veriler, iki klinik çalışmadan elde edilmişti r (OMC -BUS -4 ve OMC -BUS -3). 
  
Çoğu ileri evre de hematolojik hastalığı olan hastalarda, iki prospektif, tek kollu, açık, 
kontrolsüz Faz II çalışma yapılmıştır.  
 
Çalışmaya dahil edilen hastalıklar şunlardır: İlk remisyondan sonraki ilk veya ikinci 
rölapsında, ilk remisyonunda (yüksek riskli) veya indük siyon yetersizliği olan akut lösemi; 
kronik veya ileri evrede kronik miyelojenik lösemi; primer refrakter veya dirençli tekrarlamış 
Hodgkin hastalığı veya non -Hodgkin lenfoma ve miyelodisplastik sendrom.  
 
Hastalara, önce toplam 16 doz olacak şekilde her 6 saatte bir 0,8 mg/kg busulfan  infüzyonu, 
ardından iki gün süreyle günde bir kez 60 mg/kg/gün dozunda siklofosfamid uygulanmıştır 
(BuCy2 rejimi).  
 
Bu çalışmalarda birincil etkililik parametreleri, miyeloablasyon, engrafment, relaps ve 
sağkalımdır.  
 
Her iki  çalışmada da, bütün hastalara 16/16 doz rejimi uygulanmıştır  ve advers etkiler 
nede niyle çalışmadan ayrılan hasta olmamıştır.  
 
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayısının 
0,5x109/L’nin üzerine çıkmasına kadar geçen sü re, allojenik has talarda 13 gün (aralık 9 -29 
gün) (OMC -BUS 4), otolog hastalarda 10 gündür (aralık 8 -19 gün) (OMC -BUS 3). 
Değerlendirilebilen bütün hastalara nakil yapılmıştır. Primer veya sekonder graft rejeksiyonu 
olmamıştır. Nakil sonrası 100 günü aşan dönemde, allogenik hastalardaki genel mortalite ve 
relapssız mortalite, sırasıyla (8/61) %13 ve (6/61) %10’dur. Aynı dönemde otolog hastalarda 
ölüm gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalar:  
Klasik allojenik ve/veya otolog hematopoetik pro jenitör hücre nakli öncesi BuCy4 rejiminde 
siklofosfamidle veya BuMel rejiminde melfalanla kombine olarak uygulanan BUSİLVEX’in 
güvenlilik ve etkililiği ile ilgili veriler, F60002 IN 101 G0 klinik çalışma sından elde 
edilmişti r. 
 
Hastalara Bölüm 4.2.’de yer alan  doz uygulanmıştır.  
 
Bütün hastalarda derin miyelosupresyon elde edilmiştir. Mutlak nötrofil sayısının 
0,5x109/L’nin üzerine çıkmasına  kadar geçen süre, allojenik hastalarda 21 gün (aralık 12 -47 
gün), otolog hastalarda 11 gündür (aralık 10 -15 gün). Bütün çocuklara nakil yapılmıştır. 
Primer veya sekonder graft rejeksiyonu olmamıştır. Allojenik hastaların %93’ünde tam 
kimerizm gözlenmiştir. Nakil sonrası ilk 100 günde ve ardından nakil sonrası bir yıl içinde 
tedavi rejimine bağlı ölüm gözlenmemiş tir. 
 15 / 21 
 BUSİLVEX, fludarabin ile birlikte kullanıldığında;  
Erişkinlerdeki klinik çalışmalar:  
BUSİLVEX’in  allojenik hematopoeti k projenitör hücre nakli öncesi fludarabin ile birlikte 
kullanımı ile ilgili güvenlilik ve etkililik verileri 731 hastayı içeren, ya yınlanmış 7 çalışmadan 
gelmektedir. Bu veriler miyeloid ve lenfoid maligniteleri olan, günde dört doz yerine 
intravenöz busulfan infüzyonu alan hastalardan elde edildi.  
 
Hastalar, busulfanı 3,2 mg/kg günde tek doz olarak 2 veya 3 gün süreyle aldılar. Hasta  başına 
toplam doz 6,4 mg/kg ve 9,6 mg/kg  arasındaydı.  
 
Fludarabin kombinasyonu, hazırlama rejiminin yoğunlu ğu ayarlanarak, busulfan infüzyonu 
yapılan gün sayısında yapılan değişikliklerle  yeterli miyeloa blasyona izin vermektedir . 
Hızlı ve tam sonuç, çalış maların çoğunluğunda hastalarda %80 -100 oranında sağlanmıştır. 
Yayınların çoğu, hastaların %90 -100’ünde 30 gün üzerinde tam donör uyuşması sağlandığını 
göstermiştir. Uzun dönem sonuçları etkinin istenmeyen etkiler olmadan sürdüğünü 
doğrulamıştır.  
 
İleriye dönük, çok merkezli Faz II çalışmada  18-65 yaş arası, farklı hematolojik maligniteleri 
olan 80 hastaya fludarabin ile (3 gün BUSİLVEX ) yoğunluğu azaltılmış hazırlama rejimi ile 
allojenik hematopoetik projenitör hücre nakli uygulandı.  Bu çalışmada bir tane hariç tüm 
hastalara ortalama 15 (10 -23 gün) gün içerisinde nakil uy gulandı. 28.  günde n ötrofil  
normalleşme insidansı % 98,8 (%85,7-99,9) oldu. Allojenik hematopoetik projenitör hücre 
nakli sonrası platelet engrafmanı ortalama 9 günde (1 -16 gün) olmuştur.  
 
İki yıllık sağ kalım oranı %61,9 olmuştur (%95Cl, %51,1 -72,7). İkinci yılda rölaps olmadan 
toplam mortalite %11,3 olmuştur (%95Cl, %5,5 -19,3) ve allojenik hematopoetik projenitör 
hücre naklinden rölaps ya da progresyon %43,8 (%95Cl, %31,1 -55,7) olarak gerçe kleşmiştir. 
Kaplan -Meier’e göre tahmini hastalıksız 2 yıllık sağ kalım oranı %49,9 (%95Cl, %32,6 -72,7) 
olarak hesaplanmıştır.  
 
5.2 F armakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
BUSİLVEX’in farmakokinetik özellikleri araştırılmıştır. Bu kısımda yer alan metabo lizma ve 
eliminasyon ile ilgili bilgiler, oral busulfan uygulaması bazındadır.  
 
Erişkinlerdeki farmakokinetik  
Emilim : 
İntravenöz busulfanın farmakokinetik özellikleri, 124 değerlendirilebilir hastada, dört gün 
süreyle toplam 16 doz 2 saatlik intravenöz inf üzyon uygulaması sonrasında incelenmiştir. 
Busulfanın intravenöz uygulaması sonrasında, hemen ve tam  doz elde edilmiştir . 1 mg/kg 
dozunda oral ve 0,8 mg/kg dozunda intravenöz busulfan uygulanan erişkin hastalarda benzer 
plazma konsantrasyonları gözlenmişti r. 102 hastada gerçekleştirilen  popülasyon 
farmakokinetiği analizinde, hastalar  arasın da (CV=%21) ve aynı hastada (CV=%12) 
busulfana maruz kalma değişkenliğinin düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
Dağılım : 
Nihai dağılım hacmi V z 0,62 - 0,85 L/kg arasındadır . Beyin-omurilik sıvısındaki busulfan 
konsantrasyonları, plazma konsantrasyonlarına benzerdir ve bu konsantrasyonların 
antineoplastik aktivite için  yetersiz olduğu düşünülmektedir. Plazma proteinlerine geri -16 / 21 
 dönüşümlü bağlanma oranı yaklaşık %7, başta albümine o lmak üzere, geri -dönüşümsüz 
bağlanma oranı ise yaklaşık %32 olarak bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Busulfan esas olarak glutatyonla konjüge olarak metabolize olur (kendiliğinden ve glutatyon -
S-transferaz enzimi aracılığıyla). Glutatyon konjugatı daha so nra karaciğerde daha ileri bir 
oksidatif metabolizasyona uğrar.  Etkililiğine veya  toksisitesine katkıda bulunan , bilinen hiçbir 
metaboliti yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Plazmadaki total klirensi  2,25 - 2,74 mL/dak/kg arasında değişmektedir . Nihai yarılanma 
ömrü  2,8 - 3,9 saat arasında değişir.  
 
Uygulanan dozun yaklaşık %30’u, 48 saat içinde, idrarla atılır; bunun %1’i değişmemiş 
busulfandır. Feçesle atılım ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
1 mg/kg’a kadar dozlarda intravenöz busu lfan uygulamasını takiben, busulfana maruz 
kalmada dozla orantılı artış gösterilmiştir.  
 
Günde dört doz kullanılan tedavi rejimiyle karşılaştırıldığında günde tek tedavi doz rejimi 
daha yüksek tepe konsantrasyonu ile karakterizedir, ardışık uygulamal ar arasında ilaç birikim 
periyodu ve temizlenme periyodu gerektirmez (dolaşımdaki busulfan konsantrasyonu 
dışında) .  Yayınların gözden geçirilmesi, aynı çalışma içinde ya da farklı çalışmalar arasında 
uygulanan farmakokinetik serilerin karşılaştırılmasına imkan vermektedir. Bu 
karşılaştırmalar, doz veya uygulama takviminden bağımsız olarak değişmeyen dozdan  
bağımsız farmakokinetik değerler vermektedir. Busulfanın önerilen intravenöz uygulaması 
ister tek infüzyon ( 3,2 mg/kg) isterse bölünmüş 4 defada verilen  infüzyon ( 0,8 mg/kg ) eşit 
günlük plazma düzeyine maruz bırakmaktadır ve benzer hasta içi ve hastalar arası değişkenlik 
görülmektedir.  Sonuç olarak intravenöz busulfanının EAA’sı (eğri altındaki alan) tedavi 
penceresi içinde değişmemektedir ve iki tedavi t akvimi performansı benzerdir . 
 
Farmakokinetik /Farmakodinamik ilişkiler  
Busulfanla ilgili literatürde, EAA için terapötik pencerenin 900 - 1500  mikrom ol/L.dak 
arasında (günlük 3600 ve 6000 mikromol /L.dak arası ndaki doza maruz kalmaya eşdeğer) 
olduğu belirtilmektedir.  günde dört kez  0,8 mg/kg  intravenöz busulfan uygulanarak yapılan 
klinik çalışmalar sırasında, hastaların %90’ından fazlasının EAA’larının, üst EAA sınırı olan 
1500  mikromol /L.dak altında ve en az %80’inin hedeflenen terapötik pencere sın ırları içinde 
(900-1500  mikromol /L.dak) olduğu gösterilmiştir.  Benzer hedef oranı 3,2 mg/kg günde tek 
doz busulfan uygulandığında, günlük 3600 ve 6000 mikromol /L.dak arasındaki doza  maruz 
kalma durumunda da elde edilmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon bozukluğunun intravenöz  busulfanın dispozi syonu üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir.  
 
Hepatik fonksiyon bozukluğunun intravenöz busulfanın dispozi syonu üzerindeki et kisi 
değerlendirilmemiştir. Bununla beraber, bu popülasyonda karaciğer toksisitesi riski artabilir.  
60 yaş üzerindeki hastalardaki mevcut intravenöz busulfan verileri bazında, yaşın busulfan 
klirensine etkisi gö sterilmemiştir.  17 / 21 
  
Pediyatrik hastalardaki farm akokinetik özellikler  
< 6 ay -17 yaş arasındaki çocuklarda, klirenste 2,49 - 3,92 mL/dak/kg arasında sürekli bir 
değişim gözlenmiştir. Nihai yarılanma ömrü 2,26 - 2,52 saat arasında değişmektedir . 
 
Plazma maruziyeti hasta içi ve hastalar arası değişkenli ği sırasıyla %20 ve %10’dan daha 
azdı. Popülasyon  farmakokinetik analizi , vücut ağırlığına göre ( 3,5 - 62,5 kg), biyolojik  
duruma ve hastalık durumuna (kötü ve kötü huylu olmayan) göre yeterli dağılımı olan  205 
çocukluk bir kohort grupta gerçekleştirildi  ve böylece hematopoetik projenitör hücre nakline 
giden tüm farklı grupları temsil etti.  
 
Bölüm 4.2 ’de önerilen dozaj, 9 kg’ dan ağır çocukların %70 -90’ında tedavi aralığında kalmak 
içindir (900 -1500 mikromol /L.dak). Bununla birlikte 9 kg altındaki çocukl arda yüksek 
değişkenlik görülmekte ve %60 kadarında tedavi aralığında kalınmaktadır (900 -1500 
mikromol /L.dak). 9 kg altındaki çocukların %40’ında 1  mg/kg’ ı takiben EAA, tedavi 
sınırlarının altında ya da üstünde olmak üzere eşit olarak dağılmaktadı r: %20 <900 
mikromol /L.dak ve %20 >1500 mikromol /L.dak. Bu nedenle 9 kg altındaki çocuklarda 
busulfan plazma konsantrasyonlarını izleyerek (tedavi edici ilaç dozu takibi) doz ayarlaması 
yapmak özellikle yeni doğanlarda ve çok küçük çocuklarda  busulfan ted avi başarısını 
artırabilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Faz II çalışmalarda hastaların tamamında kemik iliği naklinin başarıyla gerçekleştirilmesi, 
hedeflenen EAA’nın uygunluğunu kanıtlamaktadır. VOD ’nin ortaya çık ması,  aşırı maruz 
kalmayla il işkili bulunmamıştır. Otolog hastalarda stomatit ve EAA arasında, otolog ve 
allojenik hastaların analizinde , bilirübin artışı ve EAA arasında 
farmakokinetik/ farmakodinamik  ilişkisi gözlenmiştir.  
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Busulfan mutajenik ve kl astojeniktir. Busulfanın, Salmonella typhimurium,  Drosophila 
melanogaster  ve arpada mutajenik olduğu gösterilmiştir. Busulfan, in vitro  (kemirgen ve 
insan  hücrelerinde) ve in vivo  (kemirgenlerde ve insanlarda) deneylerde kromozom 
anormalliklerine neden olm uştur. Oral busulfan olan hastaların hücrelerinde, çeşitli 
kromozom anormallikleri gözlenmiştir.  
 
Busulfan, etki mekanizmaları temelinde potansiyel karsinojen olan bir madde sınıfında yer 
almaktadır . Busulfan, insanlardan elde edilen veriler bazında, Ulusl ararası Kanser 
Araştırmaları Ajansı (IARC) tarafından insanlarda karsinojen olarak sınıflandırılmıştır. Dünya 
Sağlık Örgütü, busulfana maruz kalma ve kanser arasında nedensel bir ilişki olduğu sonucuna 
varmıştır. Hayvanlardan elde edilen  mevcut veriler, bu sulfanın karsinojenik potansiyelini 
doğrulamaktadır. Farelere intravenöz busulfan uygulaması, timus ve yumurtalık tümörlerinin 
insidansında anlamlı artışa neden olmuştur.  
 
Busulfan, sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda teratojendir. Neden olduğu malformasy on ve 
anomaliler arasında, anlamlı kas -iskelet sistemi , kilo ve boy değişiklikleri sayılabilir. Gebe 
sıçanlara uygulanan busulfan, testis ve yumurtalıklarda üreme hücrelerinin olmamasına bağlı 
olarak erkek ve dişi yavrularda kısırlığa neden olmuştur. Busulfanın kemirgenlerde kısırlığa 
yol açtığı gösterilmiştir. Busulfan dişi sıçanlarda dişi üreme hücrelerini ortadan kaldırmış, 
erkek sıçanlar ve hasmterlarda kısırlığa yol açmıştır.  
 18 / 21 
 DMA’nın tekrarlanan dozları, karaciğer toksisitesi beli rtilerine neden olmuştur; ilk belirti 
olarak ortaya çıkan serumda artmış enzim düzeyleylerini , hepatositlerde  histopatolojik 
değişiklikler izlemiştir.  Daha yüksek dozlar hepatik nekroza ve karaciğer hasarı na neden 
olabilir ve bu etkiler tek bir yüksek dozla ortaya çıkabilir.  
 
DMA  sıçanlarda teratojeniktir. DMA’nın organogenez sırasında uygulanan 400  mg/kg/gün  
dozları, anlamlı gelişimsel anomalilere yol açmıştır. Neden olduğu malformasyonlar arasında, 
ciddi kalp ve/veya dammar anomalileri de yer almaktadır: ortak truncus arteriosis  ve ductus 
arteriosis  yokluğu, ana pulmoner kök ve pulmoner arter koarktasyonu, kalpte intraventriküler 
defektler. Diğer sık görülen anomaliler, yarık damak, anazarka , vertebra lar ve kaburgalard a 
iskelet  anomalileridir. DMA erkek ve dişi kemirgenlerde üreme yeteneğini azaltır. Gebeliğin 
4. gününde derialtına uygulanan tek bir 2,2 g/kg’lık doz, test edilen hamsterların %100’ünde 
gebeliği sonlandırmıştır. Sıçanlarda, dokuz gün süreyle uygulanan 450  mg/kg dozunda DMA, 
inaktif spermatogeneze neden olmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Y ardımcı  maddelerin listesi  
Dimet ilasetamid  
Polietilen glikol 400  
 
6.2 Geçimsizlik ler 
Bu tıbbi ürün, geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, Bölüm  6.6.’da belirtilen tıbbi ürünler dışındaki 
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
BUSİLVEX  polikarbonat şırınga ile kullanılmamalıdır.   
 
6.3 Raf ömrü  
Flakon: 36 ay 
Seyreltilmiş çözelti  
%5 dekstroz veya 9 mg/ mL (%0,9) sodyum klorür ile seyreltilerek hazırlanan çözeltini n 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi aşağıdaki gibidir:  
 
- Seyreltme sonrası 20 °C  5°C’de 8 saat (infüzyon süresi dahil )  
  
- Seyreltme sonrası 2°C -8°C’de saklandığında 12 saat ve a rdından 20 °C  5°C’de 3 saat  
(infüzyon süresi dahil)  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün seyreltme sonrasında hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadığında, kullanıma hazır ürünün kullanım öncesi saklama süreleri ve şartları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltmen in kontrollü ve geçerliliği kabul edilmiş  aseptik 
koşullarda yapılmış olması kaydıyla, yukarıda belirtilen şartlardan daha uzun olmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya y önelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C).  
Seyreltilmiş çözeltiyi  dondurmayını z. 
Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için Bölüm  6.3.’e bakınız.  
 
 
 19 / 21 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Bütil lastik tıpalı, mor renkte flip -off alüminyum başlıklı,  tip I saydam cam flakon içinde , 10  
mL infüzyon için konsantre çözelti . 
 
Bir ku tuda 1 flakon.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası  ve diğer özel önlemler  
BUSİLVEX’in hazırlanması  
Antineoplastik ilaçların hazırlanması ve atılması ile ilgili kurallar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Bütün aktarma işlemleri  aseptik tekn iklere tam olarak uyularak gerçekleştirilmeli, tercihen 
dikey laminar hava akımlı güvenlik kabini kullanılmalıdır.  
Diğer sitotoksik bileşiklerde olduğu gibi, BUSİLVEX çözeltisinin  muamelesi ve hazırlığı 
sırasında dikkatli olunmalıdır:  
 
- Eldiven ve koruyucu giysi kullanılması önerilir.   
 
- BUSİLVEX’in veya seyreltilmiş BUSİLVEX’in deri veya mukozalarla temas etmesi 
halinde, temas bölgesi hemen bol su ile yıkanmalıdır.  
 
Seyreltilecek BUSİLVEX miktarının ve seyreltici miktarının hesaplanması : 
BUSİLVEX kullanılmad an önce ,  9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz 
çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 
Seyreltici miktarı BUSİLVEX hacminin 10 katı olmalı ve nihai busulfan konsantrasyonunun 
yaklaşık 0,5 mg/mL olması sağlanmalıdır. Örneğin:  
 
Y kg ağırlığındak i bir hastaya uygulanacak Busilvex ve seyreltici miktarı şöyle 
hesaplanmalıdır:  
 
 BUSİ LVEX  miktarı : 
 
Y (kg) x D  (mg/kg)  
= A ml BUSİ LVEX  seyreltilmesi gerekir  
6 (mg/mL) 
 
Y: hastanın kg olarak ağırlığı  
D: BUSİ LVEX  dozu  (bkz. Bölüm  4.2) 
 
 Seyreltici miktarı : 
 
(A ml BUS İLVEX ) x (10) = B mL seyreltici  
 
Nihai infüzyon çözeltisini  hazırlamak için (A)  mL BUSİ LVEX , (B)  mL seyreltici (9  mg/mL 
(%0,9) sodyum  klorür çözeltisi ya da %5 dekstroz çözeltisi) ile karıştırılmalıdır  
 
İnfüzyon çözeltisinin  hazırlanması : 
 BUSİLV EX, deneyimli bir sağlık personeli  tarafında n, st eril aktarma teknikleri 
kullanılarak hazırlanmalıdır. Polikarbonat olmayan bir enjektöre iğne takıldıktan sonra:  20 / 21 
 - Hesaplanan miktarda BUSİLVEX  flakondan çekilir.  
- Enjektör içeriği, seçilen seyrelticiyi önceden  hesaplanan miktarda içeren intravenöz 
torbaya (veya enjektöre) aktarılır. Her zaman BUSİLVEX  seyreltici üzerine 
eklenmelidir; seyreltici BUSİLVEX  üzerine eklenmemelidir.  BUSİLVEX,  %0,9 
sodyum klorür veya %5 dekstroz içermeyen bir intravenöz torbay a aktarı lmamalıdır.  
 
 Seyreltilen çözelti , alt üst edilerek birkaç kez karıştırılmalıdır.  
 
Seyreltme sonrasında, 1 mL infüzyon  çözeltisi  0,5 mg busulfan içerir.  
 
Seyreltilen BUSİLVEX , berrak, renksiz bir çözeltidir.  
 
 
Kullanım Talimatları  
Her infüzyondan önce ve so nra, kateter hattı yaklaşık 5 mL %0,9 sodyum klorür veya %5 
dekstroz çözeltisi ile yıkanır.  
 
BUSİLVEX’in hızlı infüzyonu test edilmediğinden ve önerilmediğinden, kalan tıbbi ürün 
kateter hattına hızla boşaltılmamalıdır.  
 
Reçete edilen BUSİLVEX dozunun tama mı iki ya da üç saat içinde uygulanmalıdır . 
 
Küçük miktarlar, 2 saat içinde elektrikli enjektör kullanılarak uygulanabilir. Bu durumda, 
BUSİLVEX infüzyonuna başlamadan önce tıbbi ürünle kullanıma hazırlanmış, küçük damla 
odalı ( 0,3 - 0,6 mL) infüzyon setle ri kullanılmalı, daha sonra set % 0,9 sodyum klorür veya 
%5 dekstroz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
 
BUSİLVEX diğer intravenöz çözeltilerle  aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
Uyumsuzluk nedeniyle BUSİLVEX, polikarbonat içeren infüzyon bileşikleri ile birlikte 
kullan ılmamalıdır.  
 
Tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler, sitotoksik tıbbi ürünler için geçerli olan ulusal 
mevzuat doğrultusunda imha edilmelidir .  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Otsuka Pharmaceutical Co. , Ltd/Japonya lisansıyla  
Abdi İbrahim Otsuka İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No. 4  
34467 Maslak -Sarıyer / ISTANBUL  
Tel: 0 212 366 84 00  
Fax: 0 212 286 31 94  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/921    
 21 / 21 
 9. İLK RUHSAT  TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  22.12.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 