KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BRELAX 1,5 mg+66,5 mg/5 mL şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 mL’lik her ölçekte etkin madde olarak:
Terbutalin sülfat 1,5 mg (1,23 mg Terbutaline eşdeğer)
Guaifenesin 66,5 mg
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E420) 1250 mg
Etanol 50 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ekspektoran şurup
BRELAX şurup, renksiz, berrak, ahududu kokulu şuruptur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı ilaçlardır.
Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide
tercih edilmezler.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
BRELAX, astımın ve bronkospazm ve sekresyonun komplikasyon olarak ortaya çıktığı diğer
akciğer hastalıklarının idame tedavisinde kullanılır. İdame tedavisi olarak kullanıldığında, hasta
aynı zamanda inhale kortikosteroidler, lökotrien reseptör antagonistleri gibi optimal anti-
inflamatuvar tedavi de almalıdır.
Doz, hastanın durumuna göre ayarlanmalıdır.
1/9Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki çocuklar: Günde 3 kez 3 - 4,5 mg (10 - 15 mL).
6 yaş ve 12 yaşından küçük çocuklar: Günde üç kez 0,075 mg (0,25 mL)/kg vücut ağırlığı;
günde üç kez 15 mL’lik doz aşılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Oral olarak alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
6 yaşından küçük çocuklar: BRELAXbu yaş grubunda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3.).
Geriyatrik popülasyon:
Erişkinler ile aynı doz verilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
BRELAX 6 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.
BRELAX’ın gebelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olup herhangi bir kontraseptif yöntem
kullanmayan kadınlarda kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4. ve 4.6.).
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Önerilen doz aşılmamalıdır; guaifenesin, yüksek dozlarda üriner taş ve santral sinir sisteminde
etkilere neden olabilir (bkz. bölüm 4.9.). Tüm β -agonistlerinde olduğu gibi, tirotoksikozlu
2
hastalarda dikkatli olunmalıdır. BRELAX da dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla
kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama sonrası deneyim ve yayınlanmış literatürde,
nadir olarak beta-agonistlerle ilişkili bazı miyokardiyal iskemi vakaları mevcuttur. BRELAX
alan ve ağır kalp yetmezliği mevcut olan hastalar (örn. iskemik kalp hastalığı, aritmi veya
ağır kalp yetmezliği), göğüs ağrısı veya kalp hastalığının kötüleşmesine ilişkin başka
belirtiler yaşarlarsa, tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Respiratuvar
veya kalp kaynaklı olabileceğinden, dispne ve göğüs ağrısı gibi semptomlar dikkatli şekilde
değerlendirilmelidir.
β -agonistlerin hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetli hastalarda başlangıç döneminde ilave
2
kan şekeri kontrolleri gerçekleştirilmesi önerilir.
β -agonist tedavisi, potansiyel ağır hipokalemiye yol açabilir. Hipoksi bu riski
2
artırabileceğinden, özellikle ağır akut astım nöbetlerinde dikkatli olunmalıdır. Uygulanan ek
tedaviler hipokalemik etkiyi güçlendirebilir (bkz. bölüm 4.5.). Bu tür durumlarda, serum
2/9potasyum düzeyinin izlenmesi önerilir.
β -agonistlerle idame tedavisi gerektiren inatçı astımı olan hastalara, aynı zamanda inhale
2
kortikosteroidler, lökotrien reseptör antagonistleri gibi optimal anti-inflamatuvar tedaviler de
uygulanmalıdır. Bu hastalara, semptomlar azalsa dahi, BRELAX tedavisine başlandıktan
sonra anti-inflamatuvar tedaviye devam etmeleri söylenmelidir. Semptomların devam etmesi
veya β -agonist tedavisinin artırılmasının gerekmesi altta yatan hastalığın kötüleştiğini
2
gösterir ve bu durumda tedavi yeniden değerlendirilmelidir.
Tokoliz
Oral kısa etkili β agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının
2
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devamını sağlamamasına karşılık kullanım sürecinde artan,
annede miyokardial infarktüs, pulmoner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu
endikasyonlarda yararları riskleri karşılayamadığı için oral kısa etkili β agonistler hiçbir
2
obstetrik endikasyonda kullanılmamalıdır.
Bu ürün sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün az miktarda (her 5 mL’lik dozda 100 mg’dan daha az) etanol (alkol) içerir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Beta-reseptör blokerler (göz damlaları dahil), özellikle selektif olmayanlar beta-agonistlerin
etkisini kısmen ya da tamamen ortadan kaldırabilir.
Halojenli anestezikler
Kardiyak aritmi riskini artırdığından β -agonistleri ile tedavi sırasında halotan anestezisi
2
uygulanmamalıdır. Diğer halojene anestezikler, β -agonistlerle birlikte dikkatli şekilde
2
kullanılmalıdır.
Potasyum kaybına neden olan ajanlar ve hipokalemi
Beta-agonistlerin hipokalemik etkisinden dolayı, BRELAX ile diüretikler, metil ksantin ve
kortikosteroidler gibi hipokalemi riskini yükselttiği bilinen serum potasyum kaybına neden
olan ajanların eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalı ve özellikle hipokalemiden
kaynaklanan kardiyak aritmi riski artışı göz önüne alınarak dikkatli bir risk-yarar
değerlendirmesinden sonra uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4.). Hipokalemi ayrıca digoksin
toksisitesi için predispozan bir faktördür.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
3/9Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BRELAX’ın çocuk doğurma potansiyeli olup herhangi bir kontraseptif yöntem kullanmayan
kadınlarda kullanımı kontrendikedir.
Gebelik dönemi
Terbutalin kullanan hastalarda veya hayvanlarda herhangi bir teratojenik etki gözlenmemiştir.
Guaifenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler raporlanmıştır.
BRELAX’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
potansiyel risk konusunda bilgilendirilmeli ve BRELAX kullanımı süresince uygun
kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.
β -agonist tedavisi uygulanan annelerin prematür yenidoğan bebeklerinde geçici hipoglisemi
2
görüldüğü bildirilmiştir.
Astım ve diğer pulmoner rahatsızlıklar için oral beta -agonistleri ile gerçekleştirilen idame
2
tedavisi, potansiyel tokolitik etkisi sebebiyle hamileliğin sonrasında dikkatle kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Terbutalin süte geçer, ancak terapötik dozlarda bebek üzerinde herhangi bir etki göstermesi
beklenmez. Guaifenesin az miktarda süte geçmektedir. Bu nedenle, doktor tarafından tavsiye
edilmedikçe emzirme süresince kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BRELAX araç veya makine kullanma yeteneğini etkilemez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Yan etkilerin şiddeti alınan doza ve uygulama yoluna bağlıdır. Yan etkilerin çoğu
sempatomimetik aminlere özgü etkilerdir. Bu etkilerin çoğunluğu, tedavinin ilk 1-2 haftası
içinde kendiliğinden kaybolur.
Önerilen dozlarda kullanıldığında yan etkilerin görülme sıklığı düşüktür.
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. Sıklık
sınıflandırması: çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1.000 ile
<1/100), seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
^Bilinmiyor: Anjiyoödem, bronkospazm, hipotansiyon ve kolaps dahil aşırı duyarlılık
4/9reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Hipokalemi (bkz. bölüm 4.4.)
Psikiyatrik hastalıklar:
^Bilinmiyor: Uyku bozuklukları ve ajitasyon, hiperaktivite, sinirlilik ve huzursuzluk gibi
davranış bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın: Taşikardi, palpitasyonlar
^Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler, örn. atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve
ekstrasistoller, Miyokardiyal iskemi (bkz. bölüm 4.4.)
Vasküler hastalıklar:
^Bilinmiyor: Periferal vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
^Bilinmiyor: Paradoksikal bronkospazm*
Gastrointestinal hastalıklar:
^Bilinmiyor: Bulantı, ağız ve boğaz tahrişi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
^Bilinmiyor: Ürtiker, eksantem ve döküntü
#
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Tonik kas spazmı
# Birkaç hasta gerginlik hissetmiştir; bu da kas iskelet sistemine etkiler sebebiyledir ve
merkezi sinir sistemi uyarılmasından kaynaklanmamaktadır.
^Pazarlama sonrası deneyimde spontan olarak rapor edilmiş ve bu sebeple yaygınlık bilinmiyor
olarak nitelendirilmiştir.
* İnhalasyon yoluyla kullanımdan hemen sonra bilinmeyen mekanizmalarla seyrek vakalarda,
hırıltı ile birlikte paradoksikal bronkospazm gelişebilir. Bu durum acilen hızlı etki eden bir
bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. BRELAX tedavisine son verilmeli ve değerlendirme
sonrasında alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.
Özellikle çok yüksek dozlarda guaifenesin ile ara sıra gastrointestinal rahatsızlık ve kusma
5/9bildirilmiştir.
Guaifenesin sıklığı bilinmemekle mide bulantısı, kusma, gastrointestinal rahatsızlık, döküntü,
uyuşukluk ve anafilaksinin de dahil olduğu aşırı duyarlılık yan etkileri ile ilişkilendirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Bulgu ve belirtiler:
Baş ağrısı, anksiyete, tremor, bulantı, tonik kas krampları, çarpıntı, taşikardi ve kardiyak aritmi.
Bazen kan basıncında düşme görülebilir.
Guaifenesin ile ilişkili spesifik doz aşımı bulgu ve belirtileri üriner taş ve santral sinir sistemi
etkilerini içerebilir (bkz. bölüm 4.4.).
Laboratuvar bulguları: Bazen hipokalemi, hiperglisemi ve laktik asidoz gelişebilir. β -
2
agonistler, potasyum redistribüsyonu sonucu hipokalemiye yol açabilir.
Tedavi:
Genellikle hiçbir tedavi gerekli değildir.
Yüksek miktarda terbutalin sülfat alındığından şüpheleniliyorsa, aşağıdaki önlemlere
başvurulabilir:
Mide lavajı uygulanır, aktif karbon verilir. Asit-baz dengesi, kan şekeri ve elektrolit düzeyleri
kontrol edilir. Kalp hızı, kalp ritmi ve kan basıncı izlenir. BRELAX doz aşımında tercih
edilen antidot, kardiyoselektif beta-blokerlerdir. Ancak, beta-reseptör blokerleri, bronkopazm
hikayesi bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. β -agonist etkiye bağlı olarak periferik
2
damar direnci, kan basıncında belirgin bir düşmeye neden olacak kadar azalırsa, bir volüm
genişletici verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Selektif beta adrenerjik reseptör agonisti
2
ATC Kodu: R03CC53
Terbutalin temel olarak β -reseptörlerini uyararak bronşiyal düz kasların gevşemesini,
2
6/9endojen spazmojenlerin salgılanmasının inhibisyonunu, endojen mediyatörlerin yol açtığı
ödemin inhibisyonunu, mukosiliyer klerensin artmasını ve uterus kasının gevşemesini
sağlayan bir adrenerjik agonisttir.
Guaifenesinin, hava yolarında daha az viskoz mukoz üretimine yol açtığı ve ekspektoran etki
yaratarak öksürüğü hafiflettiği düşünülmektedir.
Klinik araştırmalarda terbutalin sülfat/guaifenesin kombinasyonunun bronkodilatasyon
etkisinin 8 saate kadar devam ettiği gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Terbutalin sülfat, ince bağırsak duvarında ve karaciğerde büyük oranda ilk geçiş
metabolizmasına uğrar. Biyoyararlanımı yaklaşık %10’dur ve terbutalin aç karnına alındığında
yaklaşık %15’e yükselir.
Guaifenesin, gastrointestinal kanaldan iyi düzeyde emilir ve plazma yarı ömrü yaklaşık 1
saattir.
Dağılım:
Maksimum terbutalin plazma konsantrasyonuna 3 saat içinde ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Terbutalin esas olarak sülfürik asitle konjuge edilerek metabolize edilir ve sülfat konjugatı
olarak atılır. Aktif metaboliti yoktur.
Guiafenesin, idrarda metabolize edilir ve majör üriner metabolit olarak beta-(2-metoksifenoksi)-
laktik asit olarak idrarda atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Terbutalinin toksikoloji çalışmalarında görülen en önemli toksik etkisi, fokal miyokardiyal
nekrozdur. Bu tip kardiyotoksisite çok iyi bilinen bir sınıf etkisidir ve terbutalinin etkisi, diğer
beta-reseptör agonistlerinin etkisine benzer ya da daha hafiftir.
Literatürlerde guaifenesin kullanılan sıçanlarda fetüsün sağ kalımı ve gelişimi üzerinde etkiler
raporlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum benzoat
7/9Gliserol
Sorbitol (E420)
Sitrik asit monohidrat
Disodyum EDTA
Sodyum sakkarin dihidrat
Mentol
Ahududu aroması
Etanol
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
6.3 Raf Ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, HDPE+LDPE kapak ile kapatılmış, amber renkli Tip III cam şişelerde, 2,5 – 5
mL işaretli kaşık ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
2019/137
8/99. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.03.2019
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9/9