1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EPİXX  500 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her bir film tablette : 
Levetirasetam   500 mg 
 
Yardımcı maddeler :  
 
Gün ba tımı sarısı (E110)        0,35 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film tablet  
Sarı renkli, oval, bir yüzü çentikli film tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde,  sekonde r jeneralize olan ya da olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde  ilave tedavi olarak,  
 
• 12 yaş üzerindeki Juveni l Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetler de ilave tedavi olarak,  
 
• 16 yaş ve üzeri ha stalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük toplam doz iki eş it doza bölünerek verilmel idir. 
 
• Monoterapi  
 
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu  ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belirtilmiştir ). 2/18 
 • İlave  tedavi  
 
Erişkinler ( ≥ 18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçt aki tedavi  dozu günde iki kez 50 0 mg’dır. Bu doza tedavinin i lk gününden itibaren 
başlanabilir.  Ancak hekim, potans iyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz i ki 
hafta so nra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya  500 mg olmak üzere arttırılabilir 
veya azaltılabi lir. 
 
4-11 yaş arası çocuklarda  ve 50 kg’ ın altındaki adö lesanlarda (12 -17 yaş)  
 
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde EPİXX  oral çözelti kullanılması önerilmektedir.  
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’ dır.  
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde i ki kez 30 mg/kg’ a çık artılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  
Tüm endikasyonlar için en  düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda doza j tüm e ndikasyonlar için erişkinler ile aynıdır. Tüm  
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda 
(12-17 yaş) bölümüne bakınız.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza  göre en uygun farmasötik şekl i ve dozu reç eteleme lidir.  
 
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1) Günd e iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg Günde iki k ez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye EPİXX  100 mg/ mL Oral Çözelti ile 
başlanması önerilir . 
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adö lesan larda doza j erişkinler ile aynıdır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, EPİXX  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılm asıdır. (Örn: erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada 
bir, 2 x 500 mg /gün azalt arak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir 
dozu 2 x 10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Film -kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli mikta rda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle 
birlikte ya da ayrı al ınabilir.  Oral yolla alındıktan sonra lev etirasetam acı bir tat bırakabil ir. 
  3/18 
 Özel  popüla syonlara  ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselle ştirilir.  
 
Erişkin hastalar için aşağıdaki tabl o kullanıl ır ve tabloda belirtildiği şekilde doz aya rlaması 
yapılır.  
 
Bu doz tablosunu kullan abilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır.  50 kg ve üstündeki erişkinler ve adö lesanlar i çin, CLcr mL/dak değeri serum 
kreatinin  (mg/dL) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesapl anır. 
 
                                [140 – yaş (yıl)] x ağırlık (kg)      
CLcr ( mL /dak) =                                                         [x 0 ,85 (kadınlarda)]  
                                 72 x seru m kreatinin (mg/ dL) 
 
 
Daha sonra CLcr Vücu t Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtild iği şekilde ayarlanır:  
 
                                                  CLcr ( mL/dak)  
CLcr ( mL/dak/1 ,73 m2) =                                                         x 1,73 
                                               VYA gönüllü (m2) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ın üzerindeki adolesan hastalarda doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin K lerensi  
(mL/dak/1,73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığ ı 
 
Normal  ≥ 80 Günd e iki ke z 500 – 1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 – 1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 – 750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 – 500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki h astalarda (1) -  Günde bir kez(2) 500 – 1000 mg   
(1) Levetirasetam  tedavis inin ilk gününde 750 mg’lık yük leme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 2 50 – 500 mg’lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetme zliği olan 
çocuk larda, levetiraset am dozu böb rek fonksiyonuna gör e ayarla nmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetm ezliği olan erişkin hastalarda gerçekleşti rilen bir çalışmaya dayanır.  
 
CLcr mL/dak/1 ,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül  (Schwartz 
formülü ) kullanılarak serum kreati nin (mg/ dL) tayininden  tahmin edilebilir:  
 
Yükseklik (cm) x ks   
CLcr ( mL/dak/1 ,73 m2) = ----------------- --------------------  
Serum kreatinin (mg/ dL) 
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınla rda; ks= 0 ,7 adölesan  erkeklerde  4/18 
 Böbrek fonksiyon bozukluğu olan ç ocuk  ve 50  kg’ ın altındaki adolesan hastal ar için doz 
ayarlaması  
 
Grup  Kreatinin Kl erensi 
(mL/dak/ 1 ,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı(1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 50 
kg altı adölesanlar  
Normal  ≥ 80  Günde iki kez 10 -30mg/kg  
(0,10-0,30 mL/kg)  
Hafif  50 - 79  Günde  iki kez 10 -20mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg)  
Orta  30 - 49  Günde iki kez 5 -15mg/k g  
(0,05-0,15 mL/kg)  
Ağır  < 30  Günde iki kez 5 -10mg/kg  
(0,05-0,10 mL/kg)  
Son dön em böbrek 
yetmezliği ve 
diyalizdek i hasta larda  -  Günde bir kez 10 -20mg/kg  
(0,10-0,20 mL/kg) (2) (3) 
(1)Tablet yutma zorluğu o lan hastalar ve 250  mg’ın altındaki doz uyg ulamaları için  ve 250 mg’ın 
katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla table t alınarak önerilen doz elde edilemi yorsa 
EPİXX  oral çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetiraset am tedavisinin ilk gününde 15  mg/kg ‘lık (0,15 mL/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben 5 -10 mg/kg’lık (0 ,05-0,10 mL/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan  hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  kreatinin klerensi böbrek 
yetmezliğini ye terince yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin < 60 mL 
/dak/1,73 m2 olduğu durumlarda günlük idam e dozunun % 50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
 
EPİXX  film tablet, 4 yaşın altındaki ço cuklarda kullanılmamalıdır. EPİXX  oral çöz elti, 4 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca table tlerin mevcut doz 
kuvvetleri, 25 kg’ ın altındaki çocukların başlangıç teda visi için yutm a zorluğu olan hastalar 
ve 250 mg’  ın altındaki do z uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu  durumlarda EPİXX  
oral çözelti kullanılmalıdır.  
 
EPİXX ’in 16 yaşın altındak i çocuk ve adölesanla rda monoterapi ted avisi olarak etkililiği ve 
güvenliliği kanıtlanmam ıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adöl esanlarda 
monoterapi olarak tedavide kulla nılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde) , böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun a yarlanması 
önerilir  (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve U ygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Levetirasetam, diğer pir olidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhan gi birine karşı aşırı duyar lılığı olanlar da kontrendikedir . 5/18 
 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlem leri 
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok sey rek olarak akut böbrek hasarı ilişk ilendirilmiş olup 
başlangıç zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerek ebilir. Bu  nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçimi nde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Kan sayımları  
Kan sayımla rında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni,  agranülos itoz, lökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam  uygulanmasıyla 
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonl ar 
veya koagülasyon bozuklukları yaşayan hastal arda tam k an sayımı tavsiye edilir  (Bkz., Bölüm 
4.8 İstenmeyen etkile r). 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davra nışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların r andomize p lasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile inti har düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu göst erilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve dav ranışı açı sından yakın dan izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıd ır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dış ı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam,  irritabi lite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal  
anormalliklere neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve /  
veya  kişilik değişiklikleri içeren psikiyat rik belirtiler geliştirme açısından izle nmelidir . Bu tür  
davranışlar fark edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli 
olarak  kesilmesi düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölü m 4.2'ye 
bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin k ötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde o lduğu gib i, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddeti ni 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından  
veya  dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildiril miştir ve ilacın kesilmesi veya doz 
azaltılması  üzerine g eri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara 
derhal doktorlarına  danışmaları tavsi ye edilmelidir.  Örneğin, voltaj -kapılı sodyum kanalı alfa 
alt birimi 8 (SCN8A)  mutasyonları ile ilişkili epilepsi  hastalarında etkililik eksikliği veya 
nöbet kötüleşmesi bildirilmiştir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir E KG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir.  
Levetiraset am; QTc aralığı uzaması olan , QTc aralığını etkileyen i laçlarla eşzamanlı tedavi  
edilen veya önceden kar diyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda  
dikkatle  kullanılmalıdır.  
 6/18 
 Pediyatrik popülasyon  
EPİXX  tablet formülasyonu 4 yaşın altın daki çocukl arda kullanılmama lıdır.  
 
Çocuklarla ilgili mevc ut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. 
Bununla birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenl ik ve çocuk 
sahibi olma potansiyeli üzerindeki  uzun sürel i etkileri bilinmemektedir.  
 
EPİXX, gün batımı sarısı (E11 0) içerdiğinden alerjik reak siyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapı lan pazarlama önc esi klinik çalışmalardan elde e dilen ver iler, levetirasetamın  
mevcut  antiepileptik ilaçların (feni toin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetiraset amın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini gösterm ektedir.  
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 6 0 mg/kg/gün’ e kadar dozlar la tedavi edilen pediya trik hastalarda, 
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapılan farmakokinetik etkileşim ile 
ilgili retro spektif bir değerlendirmede,  ek tedavide oral yoldan alı nan levetirasetamın eş 
zamanlı olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit edilmiştir. Ancak,  veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç al an 
çocukl arda %20 daha yüksek levetir asetam klerensi görüldüğünü ort aya ko ymaktadır. Doz  
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Probenesid  
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (gü nde 4 ke z 500 mg) 
levetirasetam ın değil ama primer metab olitinin renal klerensini inhibe etti ği gös terilmiştir.  
Buna rağmen bu metabolit in konsa ntrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini aza lttığı ve 
böylece kandaki metotreksat konsantras yonunun p otansiyel olarak toksik sev iyelere kadar 
artmasına/uzamasın a neden olduğu bildi rilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kullanan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
 
Oral kontraseptifler  ve diğer farmakokinet ik etkileşim ler 
Levetirasetamı n günlük 1 000 mg’lık dozu, oral kontrasep tiflerin (etinil -östradiol, 
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve 
progesteron) deği ştirmemiştir.   
 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfar inin farm akokinetiğini etkilememiştir ; 
protrombin zamanları değiş mem iştir. Digoksin, ora l kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
 
 
 7/18 
 Laksatifler  
Oral levetirasetam ile eşzamanlı ozmotik laksatif ma krogol ku llanımında, levetirasetam 
etkililiğinin azaldığını göste ren izole raporlar mevc uttur. Bu nedenle, levetirasetam 
kullanımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol alınmamalıdır.  
 
Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim mik tarını et kilememiştir, ancak emilim h ızı hafifçe azal mıştır.  
Levetir asetamın alkol ile e tkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edile n pediyat rik hastalarda, 
klinik  açıda n önem li bir ilaç etkileşimi ka nıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik 
etkileşim değerlendirmesi, oral levetir asetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uy gulanan 
karbamazepin ve valproik asid in kararlı -durum serum konsa ntrasyonl arını etkileme diğini 
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda 
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması  gerekmez . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik katego risi “C” dir. 
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
EPİXX  çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kon trolü uygulamayan kadınlarda klinik 
olarak gerek li olmadı kça önerilmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadı nlar uzman hekim görüşü al malıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ila çlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden ke silmesinden kaçınılmalıdır ç ünkü bu durum 
anne ve doğmam ış çocuğu üzerinde ciddi so nuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol 
açabilir. Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü ço klu antiepileptik 
ilaçla tedavi, eşlik eden anti epileptik lere bağlı olarak, monoterap iye kıyasla daha yüksek 
konjenital malformasyon riski i le ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yü ksek 
miktardaki pazarlama sonrası veriler (1800’ den fazla dır; içlerinden 15 00’den faz la maruziyet 
gebeliğin ilk üç  aylık döneminde meydana g elmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde 
önemli derecede artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiy le dışlanamamaktadır. 
Rahim içinde Levetirasetam  monotera pisine maruz kalmış çocuklar ın sinirsel gelişimi üzerine  
sadece sınırlı sayıda kanı t bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100 çocuk üzerinde); artan nörogelişimsel bozukl uklar  veya gecikmeler riskini 
işaret etmemekt edir. Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla , daha yüksek 
konjenital m alformasyon riski ile ilişkilendirilmek tedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalarda minör gelişimsel değişiklikler 
gözlemlenmiştir  (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenlilik verileri ”). 8/18 
 EPİXX  hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olma dıkça kullanılmamalıdır.  Eğer dikkatli bir değerlend irmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli olduğu g öz önüne alınırsa  en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikte ki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, leve tirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili b ildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok ü çüncü tri mesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kada r) 
bildirilmiştir. Levetiras etam  ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontroll erinin 
sağlanıldığından emin olunmalıdır.  
 
Antiepile ptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık al evlenebil ir ve bu durum anneye ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Lakta syon dönemi  
Levetirasetam an ne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, EPİXX  ile tedavi sırasın da anne sütü ile 
besleme önerilmez.  
 
Ancak, emzirmeni n durdurulup durdurulmayacağına ya da EPİXX  tedavisinin d urdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınıl mayacağına ilişkin karar ver irken emzirmenin 
çocuk açısından riski ve EPİXX  tedav isinin emziren anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fer tilitenin  etkilenmediğini göstermiştir ( bkz., Bölüm 5.3 “Klinik ö ncesi 
güvenlilik verileri ”). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansi yel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üze rindeki etkiler  
 
Levetirasetamın araç ve makine  kullanımı  üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır. Bu 
nede nle, olası farklı bireysel duyarl ılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğer sant ral sinir 
sistemi ile ilişkili belirtiler, özelli kle tedavin in başlangıcında veya doz artışlarında görülebil ir. 
Bunda n dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, ör n. araç sürücülerinin ve makine  
operatörlerinin dikkatli olması önerilir. Bu tür akt iviteleri gerçekleştirecek hastaların 
becerilerin in etkilenm ediği saptanıncaya kadar araç veya makine  kullan ması 
önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profil inin özeti  
En sık bildirilen advers r eaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağ rısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağı da verilen adver s reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelen diği 
ve levetirasetam  ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapı lan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 
çalışmalarının yanı sıra pazarlama sonrası deneyimde levetirasetam k ullanımı ile 
desteklenmektedir. EPİXX’i n güvenlilik profili, yaş g rupları (erişkin ve pediya trik hastala r) 
ve onaylı epilepsi endikasyonları arasınd a genellikle benzerdir.  
 
Klinik çal ışmalarda (erişkinler, er genler, çocuklar  ve bebekler  > 1 ay) ve ilacın p azarlama 
sonrası deneyiminde bi ldirilen advers reaksiyonlar sistem lere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiş tir: Çok yaygın  (≥ 1/10 ); yaygın  (≥ 1/100 , <1/10 ); yaygın olmayan  (≥ 1/1 .000, < 9/18 
 1/100 ); seyrek (≥1/ 10.000, <  1/1.000 ); çok seyrek (< 1/10 .000 ) , bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyo nlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofare njit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve l enf sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lö kopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülo sitoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik  semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu ( DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoöde m ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Yaygın: A noreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı,  kilo aza lması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Depres yon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irri tabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşünces i, psikotik  bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinas yon, kızgınlık,  konfüzyon el durum , panik atak, duygusal labi lite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukla rı, anormal düşünceler , deliryum  
Çok seyrek: Obsesif kompulsif bozukluk**  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Somnol ans, baş ağrısı  
Yaygın: Kon vülsiyon,  denge bozukluğu, se rsemlik hissi, letarji, tremor  
Yaygın o lmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koord inasyon bozuklu ğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü , ensefalopati , nöbetlerde 
alevl enme , nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç  kulak hast alıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak ha stalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastina l hastalı klar  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointesti nal hastalıklar  
Yaygın: Abdo minal ağrı, ishal, dispepsi, bu lantı, kus ma  10/18 
 Seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karac iğer fonksiyon testle rinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer  yetmezliği,  hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkla rı  
Yaygın : Dökü ntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, ekzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epid ermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multif orme  
 
Kas-iskelet bo zuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrıs ı (miyalji)   
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralan ma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan: Yara lanma  
 
*Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
**Pazarlama sonrası izlemde, altta yatan obsesif -kompulsif bozukluk (OKB) veya psikiyatrik 
bozukluk öyküsü olan hastalarda çok seyrek olarak obsesif -kompulsif bozuk lukların geliştiği 
gözlemlenmiştir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
EPİXX  ile birlikte topiramatın uygula nması hal inde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakala rında, EPİXX  tedavisi sonlandırıldığında iyileşm e gözlenmiştir.   
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştı r. 
Ensefalopati vakaları g enellikle tedavinin baş langıcında gö rülmüştür (birkaç gün ila birkaç 
ay) ve tedavinin kesilmesinin ard ından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve  açık etiketli uzat ma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki topla m 190 
hasta levetiraset am ile tedavi edilmiştir. B u hastala rın 60’ ı plasebo kontrollü çalışmalarda 
levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo ko ntrollü 
ve açık eti ketli uzatma çalışmalarında levetirasetam  ile ted avi edilmiştir. Bu hast aların 233’ ü 
plasebo kontr ollü çalı şmalarda levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş 
grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonrası deneyim il e desteklenmektedir .  
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlan dırma sonrası güvenlili k çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıkta n küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişele ri saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın  advers reaksiyon profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları 
arasında genellikle benzerdir. Pla sebo kontrollü çalışmal ardaki pediyatrik hastalard a elde 
edilen güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda  daha yaygın olan davranış 11/18 
 bozuklukları ve psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın  güvenl ilik profiline uygun 
bulunmuştur. 4 ila 16 yaş ar asındaki çocuklar ve ad olesanlarda, kusma (çok yay gın, %11 ,2), 
ajitasyon (yaygın, %3 ,4), duygudurum dalgalanmalar ı (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite 
(yaygın, %1 ,7), agresyon (yaygın, %8 ,2), davranış bozukluğ u (yaygın, %5 ,6) ve letarji 
(yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel  güvenlilik profiline göre en sık bi ldirilen 
istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası beb ekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, 
%11,7) ve koordinasyon b ozukluğu (yaygın, % 3,3) diğer yaş grupları veya genel güven lilik 
profiline göre en sık bild irilen istenmeyen etkilerdi r.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü p ediyatrik güvenlilik çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 ya ş arası çocuklarda levetirasetamın  kognitif ve 
nörofizyoloj ik etkilerini değerlendirmiştir.  Her bir protokol popülasyo nu için, Leiter-R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skor unun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında  leveti rasetamın  plaseboda n farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler  ile ilgili sonuçlar, levet irasetam  ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davra nış 
Kontrol Listesi ) kullanıldığı standardize ve sistematik  bir yol ile ölçerek göstermekte dir. 
Ancak uzun süreli açık  etiketli  takip çalışmasında levetirasetam  ile tedavi edilen de nekler, 
ortalama olarak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile  ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davra nış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır . 
 
Şüpheli a dvers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphel i ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesleği mensuplarının her hangi bir  şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99) . 
 
4.9. Doz aşım ı ve teda visi 
 
Belirtiler  
Aşırı dozda EPİXX  alımını takiben somn olans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyonu ve koma  bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik l avajla veya kusturularak mide b oşaltılabilir. 
Levetiraseta mın spesi fik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olm alıdır ve 
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon verimliliği  levetirasetam için % 60 ve 
primer metaboliti için % 74’tür.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmak odinamik özellikler  
 
Farmak oterapöti k grup: Antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC ko du: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidi r (α-etil-2-okso -1-pirolidin asetam idin S -
enantiyomeri) ve bilinen ant iepileptik ilaçlarla kimyasal ben zerliği yoktur.  
 12/18 
 Etki Mekan izması  
Levetirasetam ın etki mekanizması hala tam olarak açıklana mamakta dır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın t emel hücre özelliklerini ve normal nör otransmisyonu 
değiştirmediğini göst ermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar levetirasetam’ ın intranöra l Ca+2 düzeylerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi 
olarak inhibe eder ek ve intranöral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkil ediğini 
göstermiştir. Ek olarak, çinko ve β-karbolinler ile indüklenen G ABA ve glisinle düzenlenen 
akımlar daki azalmayı kısmen tersin e çevi rmekt edir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın 
kemi rgenlerin beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını  göstermiştir. Bu bağlanma 
bölgesi vezi küllerin birleşmesi ve nörotransm itter ekzositozu ile ilgili olduğu na inanılan 
sinaptik vezikü l prot eini 2A’ dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetiras etam ve ilişkili 
analogları, sinaptik vezikül proteini 2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nö bete karşı 
koruma güçleri arasınd a ilişki gösterirler. Bu bulgular,  levetirasetam ve sinaptik vezikü l 
proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün antiepi leptik etki mekanizmasına katkıda 
bulunduğunu göstermektedi r. 
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitl i hayvan mod ellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsi yel ve 
primer jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmay ı arttırdığı  göster ilmiştir. Primer 
metaboli ti aktif değildir. İnsanlarda, hem kısm i, hem de jeneralize epilepsi  koşulla rındaki 
aktivite (epileptiform deşarj  / fotoparoksismal yanıt) , etkinliği ile levetiraseta mın geniş 
spektrumlu farmakolojik profilini doğrulamış tır. 
 
Klinik etkililik ve güvenli lik 
 
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan p arsiyel 
başlangıçlı nöbetlerin ek  tedavisinde  
Erişkinlerde, iki eş it dozda, günde toplam 1000  mg, 2 000 m g veya 3000 mg  uygul anan 
levetirasetamın etkililiği , tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmada gösterilmiştir. Sabit d oz uygulandığında (12/14 hafta) p arsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin haf talık sıklığında başlangıca  göre %50 v eya daha fazla azalma görülen hastaların 
yüzdesinin 1 .000 mg, 2 .000 mg veya 3 .000 mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27 ,7, 
%31,6, %41 ,3 ve plas ebo alanlarda %12 ,6 olduğu  toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediy atrik popülasyon  
Pediyatrik  hasta larda (4-16 ya ş) levetirasetamın etki liliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, 
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 
mg/kg/gün (günd e iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile tedavi edi len ha staların %44,6’sında ve plasebo alan hastaların %19 ,6’sında, 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Dev am eden uzun süreli tedavide, hastaların %1 1,4’ü en az 6 ay ve 
%7,2’si en az  1 yıl nöbetsi zliğe ulaşmıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil 
edild iği ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift-kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmışt ır. 
Bu çalışmada, hastalara , yaş titrasyon çize lgelerine dayanarak 20 mg/kg, 25 mg/kg, 40 m g/kg 
veya 50 mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmad a, 1 aylık ila 6 
aylıktan daha küçük bebe klerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/ kg/gün’lük doz ve 6 13/18 
 aylık i la 4 y aşın altındaki  bebekler ve çocuklarda 50 mg/kg/gün’e titre  edilen 25 
mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.  
 
Etkililiğin  primer ölçütü,  48-saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir m erkez okuyucu ile 
değerlend irilen , yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortalama parsiyel baş langıçlı nöbet 
sıklığında başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastalar ın yüzdesi). Etkililik analizi, 
hem başl angıç hem değerlendirme periyotlarında en az 24  saatlik video EEG’si olan 109 
hastadan oluşmaktadır. Levetirasetam ile tedavi edilen hasta ların %43,6’sı ve plasebo alan 
hastaların %19,6’sı yanıt veren hastalar olarak  kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu g enelinde 
uyumludur. Devam eden uzun süreli teda vi boyunca, hastaların %8,6 ’sı en  az 6 ayı, %7,8’i ise 
en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir.  
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik 
çalışmalara alınmıştır, bu bebe klerd en yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı kona n 16 y aşın üstündeki hastalarda ikin cil jeneralize olan veya olm ayan 
parsiyel başlangıçlı nö betlerin tedavisinde monoterapi  
Levetirasetam monoterapisinin etkililiği ; yeni veya yakın zaman da epilepsi tanısı konan 16 
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepi n kontrol lü salıma (CR) karşı, çift kö r, paralel grup 
non-inferiori ty (eşit -etkililik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri veya jen eralize  tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alın mıştır. 
Hastalar ya 400 -1200 mg/g ün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama 
randomize edilmiş, tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hast aların %73’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edi len 
hastaların %72 ,8’ind e altı ay  nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak 
fark %0 ,2’dir (%95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır 
(levetirasetam ve karbamaz epin-CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı v e %58 ,5’i). 
 
Klinik uygu lamayı ya nsıtan bir çalışmada, leveti rasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı 
sayıda hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmişti r. 
 
Juvenil m iyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adöl esan ve erişkinlerde miy oklonik 
nöbetlerin ek tedavisi nde 
Levetirasetamın etkililiği , farklı  sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalard a yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çal ışma ile sapt anmıştır. Hast aların  büyük çoğunluğunda juvenil  miyoklonik 
epilepsi vardı.  Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 
mg/gün’ dür.  
 
Levetirasetam ile te davi edilen h astaların %58 ,3’ünde ve plasebo alan hastalar ın %23 ,3’ünde  
miyoklonik nö betler de, haftalık en az %50 azal ma görülmüştür. Devam eden uzun  süreli 
tedavide, hastaların %28 ,6’sı en az 6 ayı ve %21 ,0’i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz 
geçirmişt ir. 
 
İdiyopatik j eneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adöle san ve erişki nlerde primer jenera lize 
tonik klonik nö betleri n ek tedavisinde  
Levetirasetamı n etkililiği , farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi  veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyred en 14/18 
 epilepsi) primer jeneral ize to nik klonik (PJTK) nöbetlerl e seyreden idiyopatik jeneraliz e 
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo 
kontro llü çalışma ile s aptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu,  adölesan ve erişkinler 
için iki eşit doza bölünen toplam 30 00 mg/gün veya çocuklar için ik i eşit d oza bölünen toplam 
60 mg/kg/gün’ dü. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72 ,2’sinde ve  plasebo alan hasta ların %45 ,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık  sıklığında en az %50 azalm a görü lmüştür. Devam eden uzun sür eli 
tedavide, hastaların %47 ,4’ü en az 6 ayı ve %31 ,5’i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz 
geçirmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
 
Genel Özellikler   
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madd e olan levetirasetamın farm akokin etik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası d eğişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir  cinsiyet, ırk veya si rkadiyen değişkenlik 
kanıtı yoktur. Sağlıklı  gönüllüler ile epilepsili hastal ar arasında farmakokinetik p rofili 
benzerdir.  
 
Tam ve doğr usal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile 
ifade edilen oral d ozuna göre öngörülebil ir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine ger ek 
yoktur.  
 
Erişkinlerde ve  çocuk larda tükürük ve plazma kons antrasyonları arasında belirgi n bir ilişki 
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük/p lazma 
konsantrasyon or anı 1 ila 1 ,7 arasındadır).  
 
Emilim:  
Levetir asetam oral uygulamadan son ra hız la emilir ve oral mutlak biy oyararlanımı %100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ard ından kararlı duruma ulaşılır.  1.000 mg’ lık tek 
dozun ve günde i ki kez uygula nan toplam 1 .000 mg’ lık dozun uygulanmasını takiben 
saptan an doruk konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 m ikrogram /mL’dir. Emilimi 
dozdan bağımsızdır  ve gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına ait b ilgi bulunmamaktadır. Leveti raseta m ve primer metabolitinin  
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5  
– 0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su ha cmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insa nlarda yaygın bir biçimde me taboli ze edilmez. Ma jör metabolik yo lağı 
(dozun %24’ ü), asetamid  grubunun enzimatik hidrolizi dir. Primer metaboliti ucb L057’ nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynam az. Asetamid grubunun hidrolizi, 
kan hücr eleri dahil birçok dokuda öl çülebi lir düzeydedir. Ucb L057 metab oliti farmakolojik 
olarak ak tif değildir.  
 15/18 
 Ayrıca iki minör metabolit t anımlanmıştır. Biri, dozun %1 ,6’sı pirolidon halkasını n 
hidroks ilasyonu ile; diğ eri dozun %0 ,9’u pirolidon halkasının açı lması ile elde edilmiştir. 
Diğer t anımlanmamı ş bileşikler dozun sadece % 0 ,6’sını oluşturmak tadır.  
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm 
saptan mamıştır.  
 
Levetirasetamın v e primer metabolitinin, major insan karac iğer sitokrom P 450 izoformla rının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil tran sferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) 
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro göster ilmiştir. Ayrıca 
levetiraset am, valproik asidin in vitro glukuronidas yonunu etkilemez.  
 
Levetira setam,  insan karaciğer hücre kültürl erinde CYP1A2, SULT1E1 veya  UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ün h afif 
indüksiyonuna neden olm uştur. In vitro veriler ve oral kontrasep tifler, digoksin ve varfarin le 
ilgili in vivo etkileşim verileri , anlamlı ölçüde bir enzim i ndüksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir.  Bu nedenle EPİXX ’in diğer ilaçlarla y a da diğer ilaçların 
EPİXX  ile etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminas yon: 
Erişkinlerde plazma yar ılanma  ömrü 7±1 saattir ve doz, uygu lama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 mL/dak/kg’dır.  
 
Verilen dozun ortal ama %95’i vücuttan idrarla a tılır (dozun yaklaşık %93’ü 48 saat içi nde 
atılır). Dozun sadece %0 ,3’ü dış kı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idra rda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla, 
dozun % 66 ve % 24’ünü karşılar.  
 
Levetira setam ve ucb L057’nin renal k lerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4 ,2 mL/dak/k g’dır . Bu durum, 
levetirasetamın  glome rüler filtrasyon ve sonrasında  tübüler reabsorpsiyon ile; primer 
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığ ını 
göstermektedir. Levetiraset am eliminasyonu kreatinin klerensi il e ilişkilidir.  
 
Hastalardaki kar akteri stik özellikler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezliği:  
Hem levetira setam hem onun primer metabolitinin görünür vücut klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilid ir. Bu nedenle orta ve ağır böb rek yetmezliğindeki hastalarda, kreat inin klerensi 
baz alınarak EPİXX ’in gü nlük dozunun ayarlanması öneri lir. ( Bkz., Bölüm 4.2 Pozolo ji ve 
Uygulama Şekli ). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma 
ömrü, diyaliz arasındaki ve diy alizdeki dönemlerde, sırasıyla, yakla şık 2 5 ve 3 ,1 saat tir. Tipik 
4 saatlik  bir diyalizde levetirasetamı n fraksiyonel uzaklaştırılmas ı %51’ dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın k lerensinde bir 
değişiklik yoktur.  Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastal arda,  eş zamanlı böbrek yetmezli ğine 
bağlı olarak levetirasetam kle rensinde, %50’den fazla bir a zalma gösterilmiştir. ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli ) 
 
 16/18 
 Pediyatrik popülasyon : 
 
Çocuklar (4 -12 yaş)  
6-12 yaşta ki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral d oz verilmesinden sonra, lev etirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vüc ut ağırlığına göre ayarlanan klerensi 
epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yükse ktir. 
 
4-12 yaştaki epilepsili ço cuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlan an ora l dozda verilmesini 
takiben , lev etiras etam hızla emilir. Doruk  plazma konsantrasyonu dozdan  0,5 ila 1 ,0 saat 
sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonl arı için dozla orantılı 
ve doğrusal  artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon y arı öm rü yaklaşık 5 saattir.  Vüc ut klerensi 1 ,1 
mL/dak/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılard a yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı 
olarak, yak laşık %40 kadar (10 -11 saat) artmakt adır (Bkz., B ölüm 4.2 Pozoloji ve U ygulama 
Şekli ). 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 
Geleneksel güvenli lik farmakolojisi, genotoksis ite ve karsinojenisite potansiyeli çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, ins ana özel bir tehlike ortaya koymamışt ır. 
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen  ancak s ıçanlarda ve daha az oranda  farelerde görülen 
istenmeyen etkil er, klinikte geçerlilik olası lığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz 
bırakma düzeylerinde ortaya çıkan karac iğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler 
hipertrofi, yağlı inf iltrasyo n ve plazmada karaciğer enz imler inin artışı gibi adaptif c evap 
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanl arda yapılan çalışmalarda, günde 1 .800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maks imum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba  ve F1 yavrusunda er kek veya dişi fertilit esi ya 
da üreme performansı na he rhangi bir advers reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400 , 1.200 ve 3 .600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) 
çalışması yapılm ıştır. 3 .600 mg/kg/gün’de 2 EFD çalışmasın dan sadece birind e fötal ağırlıkta 
hafif bir düşme ve bununla iliş kili olarak iskelet yapı deği şkenlikler i/minör anomalilerde artı ş 
meydana gelmiştir.  
 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon gö rülme sıklığında bir artış 
olmamıştır. NOA EL (Hi ç Advers Et kinin Gözlenmediği Düz ey) hamile dişi sıçanlar iç in 
3.600 mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanl arda önerilen maksimum d ozun 12 katı) ve fetuslar 
için 1 .200 mg/kg/gün’dür.  
 
Tavşanlarda , 200,  600, 800, 1.200 ve 1 .800 mg/kg/gün’lük dozları kapsayan 4 e mbriyo -fötal 
gelişim çalışması yapı lmıştır. 1 .800 mg/kg/gün do z sev iyesinde, belirgin bir maternal toksisi te 
ve fötal ağırlıkt a bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri 
olan fet usların görülme sıklığında bir artış ile ilişki lendirilir. NOAEL, dişiler için < 200 
mg/kg/gün, fetuslar içi n 200  mg/kg/gün’dür (mg/ m2 bazında insanlar da önerilen maksimum  
doza eşit).  
 17/18 
 Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yo ldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/ m2 bazında 4  kez MRHD) embriyoföta l mortalitede ve fötal 
iskelet a normalliklerinde artış ile; 1800 mg/kg/ gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 
katı) ise fötal ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların ins idansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel etki olmayan  doz, 200 mg/kg/gün’dü r (mg /m2 olarak MRHD'ye 
eşdeğer) . Maternal toksisite de ayrıca 1800mg  / kg / gün olarak göz lenmiştir.  
 
70, 350 ve 1 .800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim 
çalışması yapılmıştır. NOA EL, F0 dişile ri için ve sütten kesi linceye dek F1 yavrusunun 
yaşama sı, büyümesi ve gelişmesi için ≥ 1 .800 mg/kg/gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda 
önerilen maksimum dozun 6 katı).  
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neo natal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1 .800 mg/k g/gün’e kad ar 
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda öneril en ma ksimum dozun 6 -17 katına tekabül eden) 
hayvanların standart  gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers 
etki göz lenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin list esi 
Mısır n işasta sı 
Nişasta 1500  
Talk 
Aerosil 200  
PVP K 30 
Magnezyum  stearat  
Opadry Yellow 02F 220014*  
 
* Bileşim i: HPMC E5, peg 4000 , titanyum dioksit, sodyum benzoat , sarıdemir oksit , kinolin 
sarısı, gün batımı sarı sı (E110) . 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herh angi bir geçimsizliği bulunmamakta dır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25˚C  altında ki oda sıc aklığında ve kuru bir yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 ve 50 tab let içeren PVC/Al blister.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve d iğer özel ön lemler  
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği ”ne uy gun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 18/18 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, E ski Büy ükdere Cad. 
No.4 34467 Maslak/Sarıyer/ İstanbul /Türkiye  
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
 
208/46  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
Ruhsat tarihi: 01.08.200 6 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 