1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DUOCID 375 mg  film kaplı tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet, 375 mg sultamisiline ( 220 mg ampisilin +  147 mg sulbaktam) eşdeğer 520,8 
mg sultamisilin tosilat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Susuz l aktoz          34 mg  
Ürün, sığır kaynaklı susuz laktoz içermektedir.  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DUOCID kullanımı aşağıdakiler ile  sınırlandırılmalıdır : 
- beta-laktamaz üretimi yoluyla ampisiline  karşı dirençli hale gelmiş olan patojenlerin 
neden olduğu enfeksiyonlar ,  
- sorumlu olan patojenin beta -laktamaz üretimi yoluyla ampisiline karşı dirençli hale gelmiş 
olduğundan şüphelenilen şiddetli enfeksiyonlar.  
 
DUOCID tablet, IM/IV  sulbaktam/ampisilin  ile tedavisinden sonra oral antibiyotik tedavisine 
geçmesi  gereken hastalarda da kullanılabilir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde:  
Erişkinlerde  (geriyatrik hastalar dahil)  tavsiye edilen toplam günlük doz her 12 saatte bir  
alınan 375-750 mg'dır.  
Komplikasyonsuz gonore  tedavisin de sultamisilin 2 ,25 g'lık (6 tane 375 mg tablet) tek doz 
halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun süre etkin plazma konsantrasyonlarını 
korumak amacıyla 1 ,0 g probenesid ile beraber  uygulanmalıdır.  
Şüpheli sifiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha 
muayenesi yapılmalı ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır.  2/9 
 Hem e rişkinlerde ve hem de çocuklarda tedavi, genelli kle pireksi  ve diğer enfeksiyon 
belirtiler inin kaybol masından  48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 
14 gün süreyle uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir.  
Ateşli romatizma yı veya glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta -hemolitik 
streptokoklara bağlı enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi tavsiye 
olunur.  
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki çocuklar için önerilen günlük doz 2, 3 ya da 4 doza bölünmüş şekilde (her 
12, 8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün dür. 30 kg ve üstündeki çocuklar  için  günlük önerilen 
doz erişkin dozu ile aynıdır (her 12 saatte 375 -750 mg).  
Uygulama şekli : 
Oral yoldan uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği :  
Ciddi renal  fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda (kreatinin kle rensi ≤ 30 ml/dak.) sulbaktam 
ve ampisilinin eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin diğerine 
plazma oranları değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde sultamisilin doz ara lığı, genel 
ampisilin uygulamasında olduğu gibi, uzatılır.  
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklarda DUOCID dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetine göre belirlenir ( Bkz. 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi).  
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde ise dozaj ayarlaması  erişkin dozu ile 
aynıdır.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Sultimisiline, diğer penisilinlere veya formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, hatta bazen  fatal 
aşırı duyarlılık ( ve anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya diğer alerjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. 
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sefalosporinlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte 
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkatle 
soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır.  
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen ac il tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollarına müdahale gerekli olduğu şekilde uygulanmalıdır.  3/9 
 Örneğin toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson Sendromu (SJS), eksfoliyatif 
dermatit ve eritema multiform e gibi şiddetli deri reaksiyonları ampisilin/sulbaktam ile tedavi 
gören hastalarda bildirilmiştir. Şiddetli bir deri reaksiyonu yaşayan hastalar derhal doktorları 
ile temas kurmalıdır. DUOCID terapisi derhal kesilmeli ve uygun bir tedavi başlatılmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. S üperenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin  dahil neredeyse tüm  
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden f atal kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi,  kolonun normal florasını 
değiştirerek C.difficile ’nin çoğalmasını sağlar.  
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden, C.difficile’nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik  
kullanımını takiben diyare  görülen tüm  hastalarda dikkate alınmalıdır. CDAD’nın 
antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal 
hikayeye dikkat edilmelidir.  
Sarılık ile kolestatik hepatit de dahil farmasötikler tarafından indüklenen karaciğer hasarı 
ampisilin/sulbaktam kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  Hastalar, karaciğer hastalığı belirtileri ve 
semptomlarının gelişmesi halinde doktorlarına danışmaları konusunda bilgilendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.8).  
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olduğundan, tedavide ampisilin kullanılmama lıdır. 
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür.  
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir.  
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır. Yeni 
doğanlarda renal fonksiyon tam oluşmadığı için, sultamisilin kullanırken bu durum göz önünde tutulmalıdır.  
DUOCID laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.   
4.5 Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri 
Allopurinol:  
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü görülme sıklığını,  
yalnız ampisilin  alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
Antikoagülanlar:  
Penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir.  
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir.  4/9 
 Östrojen içeren Oral Kontraseptifler:  
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinliğin in azalmasına dair vakalar 
bildirilmiştir . Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır.    
Metotreksat:  
Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat kle rensinde azalma ve buna karşılık olarak 
metotreksat toksisitesinde artış  ile sonuçlanmıştır.  Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum 
folinat dozunun artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gereke bilir.  
Non steroidal antiinflamatuvar İlaçlar (asetilsalisilik asit, indometa zin ve fenilbutazon): 
Penisilinin yarılanma ömründeki artış ile gösterildiği gibi asetilsalisilik asit, indometa zin ve 
fenilbutazon penisilinlerin eliminasyonunu uzatabilir.  
Probenesid:  
Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler sekresyonunu  
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri:  
 
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak yapılan idrar analiz lerinde yalancı 
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlarında geçici 
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda int ramüsküler veya intravenöz yoldan 
uygulanan sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin plasenta bariyerini aşar. Ancak, insan gebeliğinde kullanım açısından 
güvenlilik belirlenmemiştir. Gebelikte sulbaktam maruziyetine dair klinik veriler sınırlı olduğundan, önlem olarak gebelik esnasında DUOCID kullanımından kaçınılması tercih edilmelidir. Bu y üzden, sultamisilin sadece potansiyel yarar, potansiyel riskten fazla ise 
gebelik esnasında kullanılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur.  Emziren annelerin 
sultamisilin kullanımı; bebeklerinde, sensitizasyon, diyare, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne 
sebep olabilir.  Bu yüzden DUOCID’in emzirme sırasında kullanımı önerilmez.   5/9 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında sultamisilin nedeniyle fertilite  bozukluğu veya 
fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır   
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sultamisilin kullanımının ardından sersemlik hissi oluşabileceğinden dikkatli olunması 
tavsiye edilmektedir.    
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki tabloda, yetişkinlerde sultamisilin ile yapılan çok dozlu terapötik çalışmalarda 
görülen tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklığına göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın                   : Kandidiyaz  
Bilinmiyor             : Psödomembranöz kolit, patoje n direnci  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor       : Pansitopeni, pıhtılaşma zamanında artış, trombositopeni, agranulasitoz, 
lökopeni, netropeni, hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik 
purpura
1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor        :Anafilaktik şok dahil anafilak toid reaksiyonlar ,  anafilaktoid şok1 ve 
anafilaktoid reaksiyonlar1, Kounis sendromu*, hipersensitivite  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor              : Anoreksi  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın                    : Baş ağrısı 
Yaygın olmayan    : Baş dönmesi  
Seyrek                    : Nöbetler
1 
Bilinmiyor              : Nörotoksisite , somnolans , sedasyon   
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor             : Alerjik vaskülit   
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor           : Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın                  : Diyare, mide bulantısı, kusma, karın ağrısı 
Yaygın olmayan   : Melena, stomatit
1, glosit1 
Seyrek                  :  Enterokolit 
Bilinmiyor      : Hemorajik enterokolit, ağız kuruluğu, epigastralji, disguzi, mide gazı, 
hazımsızlık, dilin renginde değişiklikler  
 6/9 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor          : Hiperbilirubinemi1, sarılık, anormal karaciğer fonksiyonu ( Bkz. Bölüm 
4.4), kolestatik hepatit1, kolestazis  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Yaygın                : Döküntü, pruritis  
Yaygın olmayan : Dermatit 
Bilinmiyor       : Deri reaksiyonları, ürtiker, eritem, anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz  
(TEN), Stevens -Johnson sendromu (SJS), eritema multiforme ( Bkz. Bölüm 
4.4), akut jeneralize eksantematöz pustuloz1, eksfoliyatif dermatit ( Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet ve bağ dokusu  hastalıkları 
Yayg ın olmayan  : Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı 
Seyrek                   : Tubülointerstisyel nefrit1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan   : Y orgunluk, rahatsızlık  
Bilinmiyor             : Mukoza inflamasyonu  
 
 
Araştırmalar:  
Bilinmiyor            : Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı ( Bkz. Bölüm 
4.4),  trombosit agregasyonu değişiklikleri1 
 
1 “italik ” olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin’in  IM/IV 
uygulaması ile ilişkilidir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
* Pazarlama sonrası dönemde Kounis sendromu vakaları (miyokard enfarktüsü ile birlikte veya tek başına akut miyokard iskemi belirtileri ile ilişkili alerjik reaksiyon) bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www. titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımı, temel olarak  ilaç ile ilgili yan etkiler den daha yoğun 
veya bunların uzantısı olan belirtiler meydana getir ebilir.  β-Laktam antibiyotiklerin BOS’da 
yüksek konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği gerçeği göz önünde tutul malıdır.  Nöbet görülmesi halinde di azepam ile sedasyon 
önerilmektedir. Hemodiyaliz sultamisilinin atılımını hızlandırabilir.  
 
 7/9 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
Beta-laktamaz inhibitörleri dahil penisilin kombinasyonu.  
ATC k odu: J01C R04 
Oral kullanım için sultamisilin, beta -laktamazların geri-dönüşümsüz  bir inhibitörü olan 
sulbaktam ve beta -laktamaza -karşı -duyarlı bir antibiyotik ola n ampisilinin kombinasyonu ile 
elde edilen bir çift ön -ilaçtır.  
Etki mekanizması: 
Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter calcoaceticus, Bacteroides türleri, Moraxella  
catarrhalis  ve  Pseudomonas cepacia'ya karşı belirgin antibakteriyel aktiviteye sahiptir.  
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biy okimyasal in vitro  çalışmalarda 
sulbaktamın, penisiline dirençli organizmalarda oluşan çok önemli beta -laktamazların geri-
dönüş ümsüz inhibitörü olduğu gösterilmiştir.  
Sulbaktamın penisilinlerin dirençli organizmalar tarafından imhasını engelleme potansiyeli, 
penisiline -dirençli suşlar kullanılarak organizmanın tamamı üzerinde yapılan çalışmalarda 
doğrulanmıştır.  
Sulbaktam penisilinlerle beraber verildiğinde bu suşl ara karşı belirgin sinerjik etki 
göstermiştir.  
Bu ürünün bakterisid bileşeni, benzilpenisilin gibi hücre duvarı mukopeptidinin 
biyosentezinin inhibisyonu yoluyla aktif çoğalma aşamasında duyarlı mikroorganizmalara 
karşı etki gösteren, ampisilindir. Sultamisilin aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir sınıf 
gram -pozitif ve gram -negatif bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus  ve epidermidis  
(penisiline dirençli ve bazı metisiline dirençli suşlar da dahil):, Streptococcus pneumoniae , 
Streptococcus faecal is ve diğer Streptococcus  türleri; Haemophilus influenzae  ve 
H.parainfluenzae  (hem beta -laktamaz pozitif hem de negatif suşlar); Moraxella  catarrhalis; 
Bacteroides fragilis  ve buna benzer  türler dahil anaeroblar; Escherichia coli; Klebsiella 
türler;  Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif) ; Enterobacter türleri;  Neisseria 
gonorrhoeae, Neisseria meningitidis ve Morganella morganii . 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter  ve Enterobacter  türlerinin  
sulbaktam/ampisiline karşı bu kadar duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Sulbaktam ve ampisilinin çifte bir esteri olan sultamisin ; "çifte ön -ilaç" için standart bir 
örnektir. Aslında, absorbsiyon sırasında gastrointestinal mukozanın doku esterazı yoluyla 
hızla hidrolize olur ve antibakteriyel sistemik etki için  1:1 molar oranda iki bileşeni 
(sulbaktam ve ampisilin ) sağlar.  
Bir sulta misilin  oral dozunun biyo-yararlanımı , sulbaktam ve ampisilinin aynı miktardaki 
intravenöz dozunun % 80'idir.  8/9 
 Gıdalar  ile eşzamanlı olarak  alınması sultamisilinin sistemik biyoyararlanımını etkilemez.  
Sultamisilin alınmasını müteakip ampisilin doruk serum  seviyeleri, eşit dozdaki oral 
ampisilinin yaklaşık iki katıdır.  
Dağılım:  
DUOCID oral tüm test edilen sıvılar ve salgılarda terapötik konsantrasyonlara ulaşmıştır. 
Beyin zarı iltihabı olan durumlar haricinde, serebrospinal sıvıya nüfuz etmesi nadirdir.  
Eliminasyon:  
Sulbaktam ve ampisilinin  (sultamisilinin hidrolizinden türetilen) eliminasyon yarı ömürleri, 
sırayla yaklaşık 0 ,75 ve 1 saattir . Oral yoldan alınan bir sultamisilin dozunun büyük bölümü 
(%50 ila %75) idrarda sulbaktam ve ampisilin olarak atılı r.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli veri bulunmamaktadır . 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği:  
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar , renal 
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ile aynıdır.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Reversibl  glikogenosis laboratuv ar hayvanlarında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz 
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik do zlarda ve 
karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda gelişmesi beklenmez.  
 
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun-dönem çalışmalar 
yapılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin/sulbaktam) mutajenisite 
açısından negatif sonuç vermiştir.  
 
Fare ve sıçanlarda insan dozunu aşan dozlarda üreme çalışmaları yapılmış ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozukluğu veya fetüste zarar olduğuna dair bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Ancak gebelerde yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Susuz l aktoz  (sığır kaynaklı)  
Kurutulmuş m ısır nişastası 
Sodyum nişasta glikolat  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Saf su  
Polietilen glikol 6000 ( macrogol)  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Talk  
 9/9 
 6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Alüminyum folyo sırtlıklı PVC/PVDC blisterlerde 10, 14 veya 20 tablet  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Muallim Naci Cad. No:55  
34347 Ortaköy/İSTANBUL  
Tel : (0 -212) 310 70 00  
Faks : (0 -212) 310 70 58 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
143/23             
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.09.1987 
Ruhsat yenileme tarihi: 02.08.2012  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 