KISAURUNBiLGISi
1.BESERI TIBBIURUNUN ADI
GEROFEN® 100mg/5mlsiispansiyon
2.KALITATiF VEKANTITATiF BILESIM
Etkinmadde:
Her5ml'lik6l9ek,100mgibuprofen i9erir.
Yardimci maddeler:
Her5ml'likolcek:
Siikroz 1428,5mg
Gliserin 25 mg
Aspartam(E951) 0,455mg
Quinoline YellowBoya (E104) 0,0825 mg
SunsetYellow Boya (El10) 0,0375mg
Yardimci maddeler i9inBoliim6.1'ebakmiz.
i^eriktebulunanmaddelerhakkmdauyanlari9in,ayricabkz.boltim4.4.
3.FARMASOTIK FORM
Kavuni9i renkli,portakal kokulusiispansiyondur.
4.KLiNIK OZELLIKLER
4.1Terapotik endikasyonlar
(^ocuklar
GEROFEN Siispansiyon:
• 6 ay ve iizerindeki 9ocuklarda atesindusurtilmesi amaciyla kisasiireliolarak,
• 6 ay ve iizerindeki 90cuklarda hafifveortaderecedeki agrilarin giderilmesi amaciyla
kisasiireliolarak,
•Juvenilromatoid artrit'insemptom vebulgulannm tedavisinde kullanihr.
4.2Pozoloji veuygulama sekli
Pozoloji/uygulama sikligivesiiresi:
(^ocuklar
ibuprofen'in giinliikdozubolunmiis dozlarhalindeviicutagirligibasina20 - 30
mg/kg'dir. Bu,surubunasagidaki gibikullamlmasiyla saglanabilir:Yas Doz Siklik
6ay-1yas(7kg'danagir
olmakkosuluile)2.5 ml(50mg) Giinde 3defa
1-2yas 2.5 ml(50mg) Giinde3-4defa
3-7yas 5mL(100mg) Giinde3-4defa
8-12yas 10mL(200mg) Giinde3-4defa
Dozlar,giinde4defayakadar6saattebirverilmelidir.
Jiivenilromatoid artritendikasyonunda, bolunmus dozlarhalindeviicutagirligibasina
40mg/kg/giin dozunakadarkullamlabilir.
Yeti§kinler
Onerilen doz,bolunmus dozlarhalindegiinde1200-1800 mg'dir.Bazihastalarda 600-
1200mg/gtin dozunda idameedilebilir. SJddetli ve akut olgularda dozunakutfaz
ge9enekadarartinlmasi avantajh olabilir. Giinltik doz,bolunmus dozlarhalinde
verilen2400mg'ige9memelidir. Ancakgerektiginde, doz3200mg'ayiikseltilebilir.
Budurumda hastayakindan izlenmelidir.
istenmeyen etkiler,semptomlan kontrolaltinaalmaki9ingereken,etkiliendiisiikdoz,
enkisasiireylekullamlarak, enazaindirilebilir (bkz.Boliim4.4).
Uygulama sekli
Agizyoluylaahmr.
GEROFEN Siispansiyon ahmiileagizdaveyabogazda ge9icibiryanmahissiolabilir.
Kullanmadan oncesiseniniyice9alkalandigindan eminolunmalidir.
Ozelpopulasyonlara iliskinekbilgiler:
Bobrek/Karaciger/Kalp yetmezligi:
Renal,hepatikya dakalpyetmezligi olanhastalarda dikkatliolunmalidir, 9iinkuNon-
SteroidAntiinfiamatuvar (NSAII)ila9lannkullanimi renalfonksiyonlarda bozulmayla
sonu9lanabilir. Buhastalarda doz miimkiin olan en diisiikdiizeydetutulmah vebobrek
fonksiyonlan izlenmelidir.
Pediyatrik popiilasyon:
7kg'danazolan9ocuklarda onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Dozajin bireysel olarakayarlanmasim gerektiren bobrekveyakaraciger fonksiyon
bozukluklari olmadik9a ozel doz modifikasyonlarina gerek yoktur. Bu gruptadozla
birliktedikkatliolunmalidir. Dozbireysel olarakdiizenlenmelidir. Endiisiiketkindoz
olasienkisasiireylekullanilmahdir.
Yashlar NSAII'lerin istenmeyen etkilerine ensikmaruzkalangruptur. Ozellikle
gastrointestinal kanamaveperforasyon oliimcul olabilir.4.3Kontrendikasyonlar
Ibuprofene ya dailacmi9indeki yardimci maddelerin herhangi birinekarsiasm
duyarlihhk.
DahaonceaspirinveyadigerNSAII'ler ileastim,rinit,tirtikergibiasmduyarhhk
reaksiyonu gelismis olmasi.
Hamileligin son 3ayi.
Agirkaraciger yetmezligi.
Agirbobrekyetmezligi (glomertiler filtrasyon <30ml/dk.).
Kanama egiliminde artis.
OncekibirNSAIItedavisine bagligastrointestinal kanamaya daperforasyon oykiisii
bulunmak.
Onceden ge9irilmis veyahalenaktifiilseratif kolit,Crohnhastahgi, rekiirran peptik
iilserveyagastrointestinal kanama (iki ya da dahafazlakamtlanmis, belirgin
iilserasyon ya dakanamaepisoduseklinde tammlanan).
SJddetlikalpyetmezligi.
Koroner arterbypasscerrahisi oncesiveyasonrasidonem.
4.4Ozelkullamm uyanlan veonlemleri
istenmeyen etkiler,semptomlankontrol altinaalmaki9ingereken,etkiliendiisiikdoz,
enkisasiireylekullamlarak, en azaindirilebilir (Kullamm seklive dozu boliimiine ve
asagidaki gastrointestinal vekardiyovaskiiler risklerebakmiz).
GEROFEN Siispansiyon bronsiyal astimiolan, veya onceden ge9irmis olanhastalara
uygulamrken dikkatliolunmalidir, 9tinkiibu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma
nedenoldugubildirilmistir.
GEROFEN Siispansiyon ge9mislerinde peptikiilserasyon vebaskagastrointestinal
hastalikoykiisiibulunanhastalara dikkatlibirsekildeverilmelidir; 9iinkti bu tablolarda
alevlenme olabilir.
Renal,hepatikya da kalp yetmezligi olanhastalarda dikkatli olunmalidir, 9unkti
NSAH'lerin kullanimi renal fonksiyonlardabozulmayla sonu9lanabilir. Bu hastalarda
dozmiimkiin olan endiisiikdiizeyde tutulmah vebobrekfonksiyonlan izlenmelidir.
GEROFEN Siispansiyon kalpyetmezligi veyahipertansiyon oyktisiine sahiphastalara
dikkatleverilmelidir, 9unktiibuprofen uygulamasiyla odemolgulanbildirilmistir.
DigerNSAii'lerde oldugu gibi GEROFEN Siispansiyon infeksiyon belirtilerini
maskeleyebilir.Kardiyovaskiiler veserebrovaskiiler etkiler
Hipertansiyon ve/veyahafifileortaderecede konjestif kalpyetmezligi hikayesi olan
hastalarm uygunsekildeizlenmesi vekendilerine durumlanna iliskinonerilerde
bulunulmasi gereklidir, 9iinkuNSAiitedavisiyle iliskiliolaraksiviretansiyonu ve
odembildirilmistir.
Klinik9ahsma verileriibuprofen kullanimimn, ozellikle yiiksekbirdozda(2400
mg/giin) ve uzun siireli tedavide, arteriyel trombotik olaylarda (ornegin miyokard
enfarktiisii ya dainme)kti9ukbirriskartisiileiliskiliolabilecegini diisiindiirmektedir.
Biitiiniiyle eleahndiginda, epidemiyolojik 9ahsmalar, diisiikdozibuprofenin (orn.
<1200 mg/giin), miyokard enfarktiisii riskinde artisileiliskili oldugunu
diisiindiirmemektedir.
Kontrolaltindaolmayan hipertansiyon, konjestif kalpyetmezligi, bilinen iskemik kalp
hastaligi, periferik arterhastaligi ve/veya serebrovaskiiler hastaligi olanhastalar
mutlakadikkatli bir degerlendirmeden sonraibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri
birdegerlendirme, kardiyovaskiiler olaylarayonelikrisk faktorleri (orn. hipertansiyon,
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara)olanhastalarda uzun siireli birtedaviyi
baslatirken deyapilmahdir.
Gastrointestinal (GJ)kanamaveperforasyonriski
NSAiila9larlatedaviedilenhastalardaherhangibir zamanda, gastrointestinal kanama,
iilserasyon ya da perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksisite olusturabilir. Bu
advers olaylar fatal olabilir veonceden uyaricibirsemptom vererek ya da
vermeksizin, veyaonceden ciddigastrointestinal olayoykiisiibulunarak ya da
bulunmaksizin ortaya9ikabilir.
Gastrointestinal kanama riski,iilserasyon ya daperforasyon, iilseroykusiine sahip
hastalarda (ozellikle kanamaya daperforasyon ilekomplike olmusise) veyashlarda,
artanibuprofen dozlanyla birliktedaha yiiksektir. Bu hastalarda tedaviye miimkiin
olanendiisiikdoz ilebaslanmalidir. Buhastalarda vediisiikdozaspirinin, veya
gastrointestinal riskiarttirmasi olasidigerila9lann eszamanhkullamlmasi gereken
hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya proton pompasi inhibitorleri gibi) ile
kombine tedaviiizerinde dusiinulmelidir.
Artaniilserasyon veyakanamariskisebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz-2 (COX-2)
selektifinhibitorlerini dei9erendigerNSAli'ler ile birlikte uygulanmasmdan
ka9imlmaldir.
Gastrointestinal hastalik oykiisii olan hastalar, ozellikle deyaslihastalar, tedavinin
baslangi9 donemlerinde, olagandisi herhangi birabdominal semptomu (ozellikle
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.
Oralkortikosteroidler, antikoagiilanlar (varfarin, selektif serotonin geri-alim
inhibitorleri veyaaspiringibiantitrombositer ila9lar) gibi iilserasyon veyakanama
riskiniarttirabilecek ila9larlabirlikteuygulanan tedavilerde dikkatliolunmalidir.Yaslihastalarda NSAiila9larakarsiartansikhktaadversreaksiyon (ozellikle olumciil
olabilengastrointestinal kanamaveperforasyon) mevcuttur.
ibuprofen alanhastalarda gastrointestinal kanama veya iilserasyon gelisirsetedavi
kesilmelidir.
Bobrekler iizerindeki etkiler
Onemli6l9iidedehidratasyonu olanhastalarda ibuprofen tedavisi baslatihrken dikkatli
olunmalidir.
DigerNSAli'ler ile oldugugibi, uzun donemliibuprofen uygulamasi renalpapiller
nekroz ve baskapatolojik renaldegisiklikler ilesonu9lanmistir.
Renal toksisite ayncarenal prostaglandinlerin, renal perfuzyonun surdiirulmesinde
kompensatuvar roloynadigihastalarda goriilmiistiir. Buhastalarda NSAliuygulamasi
prostaglandin sentezinde doza baghbir azalmaya, ve ikincil olarak bobrek
yetmezligini hizlandirabilen bobrek kan akiminda azalmaya neden olabilir. Boyle bir
reaksiyon riski en yiiksek olanlar, bobrek fonksiyonlan bozuk olanlar, kalp yetmezligi
ve karaciger bozuklugu olanlar, diiiretik ila9ve ADE (Anjiotensin Doniistiiriicii
Enzim)inhibitorleri alanlarveya§lilardir. NSAlitedavisinin kesilmesi genellikle
tedavioncesidurumageridoniilmesini saglar.
Hematolojik etkiler
ibuprofen, digerNSAli'ler gibi,trombosit agregasyonunu inhibeedebilirvekanama
zamanini uzatabilir.
Respiratuvar etkiler
ibuprofen, ge9misinde veyahalenbronsiyal astimoykiisu bulunan hastalarda
bronkospazm gelismesini tetikleyebilir.
Aseptikmenenjit
ibuprofen tedavisindeki hastalardanadiren aseptik menenjit gozlenmistir. Bu durum
sistemik lupus eritematosus ve iliskinbag dokusu hastahklan bulunan hastalarda daha
biiyuk bir olasilikla olusmasina ragmen altta yatan kronik hastaligi olmayanlarda da
aseptikmenenjit bildirilmistir.
Derireaksiyonlan
Cok ender durumlarda NSAH'lerin kullammiyla iliskiliolarak,eksfoliyatif dermatit,
Stevens-Johnson sendromu vetoksikepidermal nekroliz dahilolmaktizere,bazilan
oltimctilolanagirderireaksiyonlan bildirilmistir. Hastalarda buttirreaksiyon riskinin,
tedavinin erkendonemlerinde en yiiksek oldugugorunmektedir. Olgularin biiyiik bir
90gunlugunda reaksiyonun ortaya9ikisi,tedavinin ilk ayii9indeolmustur. Deri
dokuntiileri, mukozal lezyonlar ya da diger asiriduyarhhk bulgulan belirirbelirmez
ibuprofen kesilmelidir.Buuriinherbiro^eginde (5mL)1428,5mgsiikrozi9ermektedir. ikihaftaveyadaha
fazlasiireylekronikkullanimi sozkonusuise,di§lerezararholabilir.
GEROFEN Suspansiyon aynizamandagliserini9ermektedir. Gliserinyiiksekdozlarda
bazenbasagrisi,midedehuzursuzluk vediyareyeyola9abilir.
GEROFEN Siispansiyon fenilalanin i9inbirkaynakolarakaspartam i9ermektedir.
Fenilketonurisi olanhastalari9inzararholabilir.
Ku9iikbirgrupinsanbuuriindebulunangunbatimi sansina(El10)veyaquinoline
sansina(El04)alerjikolabilir.Alerjikreaksiyonlar seyrektirfakataspirinealerjikolan
kisilerde El10 ile alerjik reaksiyon yaygindir. Aspirine alerjikkisilerGEROFEN
Suspansiyon kullanmamalidir.
4.5 Diger tibbiurunler ileetkilesimler ve digeretkilesim sekilleri
ibuprofen ileasagidaki ajanlarmkombinasvonundan kapinilmahdir:
Antikoagiilanlar (dikumarol grup,warfarin): Deneysel 9ahsmalar, ibuprofenin,
warfarinin kanamasiiresineolanetkilerinigii9lendirdigini gostermektedir. NSAli'ler
vedikumarol grubuaynienzimyaniCYP2C9ilemetabolize olmaktadir. NSAli'ler
warfaringibiantikoagiilanlannetkisiniartirabilir.
Tiklopidin: NSAli'ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayitiklopidin ile
kombinasyon halinde kullamlmamalidir.
Metotreksat: NSAii'ler, metotreksatin tubiilersekresyonunu inhibeeder ve sonu9
olarakazalanmetotreksat klerensi ilebazimetabolik etkilesimler meydana gelebilir.
Bunedenle,metotreksat ileyapilanyiiksekdozlutedavideNSAii'lerin re9ete
edilmesinden ka9inilmahdir.
Aspirin(Asetilsalisilik asit):NSAiii9erenbaskaiirunlerde oldugugibi,artanadvers
etkipotansiyeli nedeniyle, birlikteverilmemesi gerekmektedir. Deneysel verileres
zamanhkullamldiklarinda ibuprofenin diisiikdoz aspirinin trombosit agregasyonu
iizerindeki etkisini engelleyebildigini gostermektedir. Ancak bu verilerdeki
kisitlamalar veex vivoverilerin klinikdurumlan degerlendirmedeki belirsizlikleri,
diizenli ibuprofen kullanimi konusunda kesin sonu9lara vanlamayacagim
gostermektedir vearasirakullanilan ibuprofen ileklinikolarakanlamhbiretki
gozlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Boliim5.1).
Kardiyak glikozidler (orn:digoksin): NSAii'ler kalpyetmezligini alevlendirebilir,
glomeriiler filtrasyon hizmiazaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid diizeylerini
arttirabilirler.
Mifepriston: Asetilsalisilik asitdahilNSAAi'lerin antiprostaglandin ozelliklerinden
dolayiteorik olarak tibbi iiriintinetkililiginde azalmameydana gelebilir. Simrli
miktardaki kanit,prostaglandin ileaynigunuygulanan NSAii'lerin,mifepriston veya
prostaglandinin servikalolgunlasmaya olanetkilerini olumsuzsekildeetkilemedigini
vegebeligin tibbensonlandinlmasinin kliniketkililigini azaltmadigini gostermektedir.Siilfoniliire: NSAii'ler siilfoniliire grubuila9larmetkilerinipotansiyalize edebilirler.
Siilfoniliire tedavisi gormekte olanhastalarda ibuprofen kullanimi ile 90k seyrek
hipoglisemi raporedilmistir.
Zidovudin: NSAii'ler zidovudin ileberaber verildiginde hematolojiktoksisite riskinde
arti§olabilir. Eszamanh zidovudin veibuprofen tedavisi alanHIV(+)hemofili
hastalannda hematoma vehemartroz riskinde artisbildirilmistir.
Alkol:Kanama gibionemligastrointestinal yan etki riskleriartabileceginden dolayi
ibuprofen vealkolunbirliktekullammmdan ka9inilmahdir.
Digeranaljezikler: iki veyadaha fazlaNSAii'nin beraberkullanimi onlenmelidir.
ibuprofenin asagidaki ajanlarile kullamlmasi durumunda dozavarlamasi gerekebilir:
Anti-hipertansifler (ADEinhibitorleri, anjiyotensin reseptor blokerleri, beta-blokerler,
diiiretikler vepulmoner hipertansiyonda kullanilan ila9lar(endotelin reseptor
antagonistleri, bosentan)) : NSAii'ler, antihipertansifetkiyi azaltabilir (Bkz. Boliim
4.4).Se9iciCOX-2inhibitorleri dahilolmakiizereNSAJi'lerileaynizamanda ADE
inhibitorleri veanjiyotensin-II antagonistleri uygulandiginda, bobrekyetmezligi olan
hastalarda (orn.dehidrate veyayaslihastalar) genellikle reversibl olmakiizereakut
bobrekyetmezligi i9inartanbirrisksozkonusudur. Bunedenle, ozellikle yasli
hastalar olmakiizerebobrekyetmezligi olanhastalara bukombinasyon dikkatli
uygulanmahdir. Kombinasyon tedavisi basladiktan sonravetedavisirasmda duzenli
arahklarla hastalar yeterlisekildehidrateedilmeli vebobrekfonksiyonu kontrol
edilmelidir (bkz.boliim4.4).
Diiiretikler (tiyazid, tiyazidbenzeri diiiretikler vekivnmdiiiretikleri) ayrica,
NSAH'lerin nefrotoksisite riskini arttirabilir. NSAii'ler, muhtemelen
prostaglandinsentezinin inhibisyonundan dolayifurosemid vebumetanidin diiiretik
etkisini giderebilmektedir. Ayrica tiyazidlerin antihipertansif etkisini de
azaltabilmektedir.
Aminoglikozitler: NSAii'ler aminoglikozitlerin atihmmiazaltabilir (ozellikle preterm
bebeklerde).
Lityum : ibuprofen, lityumserum seviyelerinin azalmasi sonucunda lityumun renal
klerensini diisiirmektedir. Serumlityumseviyeleri siksekildekontroledilmedik9e ve
lityumdozunda olasibirazaltmayapilmadik9a bukombinasyonun uygulanmasindan
ka9inilmahdir. NSAii'ler, lityum eliminasyonunu azaltabilirler.
Selektifserotonin geri-ahm inhibitorleri, SSRI(orn:paroksetin, fluoksetin, sertralin) :
SSRI'ler veNSAii'lerin her ikisi de, ornegin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan,
kanama riskinde artisanedenolmaktadir. Buriskkombinasyon tedavidurumunda
artmaktadir. Sozkonusu mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri
alimimn azalmasi ileiliskilendirilebilir (bkz.boliim4.4).
Siklosporin: Prostasiklinin bobrekteki azalansentezinden dolayi,NSAii' ler ve
siklosporinin eszamanli uygulamasimn artannefrotoksisite riskine nedenoldugudu§iiniilmektedir. Bunedenle,bobrekfonksiyonu kombinasyon tedavisidurumunda
yakmsekildeizlenmelidir.
Kaptopril :Deneysel 9ah§malar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyumatilimma olan
etkisine ters yonde etki ettigini gostermektedir.
Kolestiramin : ibuprofen ile kolestiraminin eszamanh uygulamasi, ibuprofen
absorpsiyonunu geciktirmekte veazaltmaktadir (%25oranmda). Buila9larenaz2saat
araylaalinmahdir.
Takrolimus: NSAii'ler takrolimus ile beraber verildiginde nefrotoksisite riskinde olasi
birartisbeklenebilir. Prostasiklinin bobrekteki azalansenezinden dolayi,NSAii' ler
ve takrolimusun eszamanh uygulamasmin artan nefrotoksisite riskine neden oldugu
diisiiniilmektedir. Bu nedenle, bobrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda
yakinsekildeizlenmelidir.
Metotreksat: Ozelliklebobrekyetmezligiolanhastalardametotreksatile yapilandiisiik
dozlutedavi ile iliskiliolarakNSAii'ler vemetotreksat arasmdaki potansiyel etkilesim
riski goz oniinealinmahdir. Kombinasyon tedavinin uygulanmasi halindebobrek
fonksiyonu izlenmelidir. Metotreksatin plazmaseviyelerindeki artisinsonucuolarak
toksisitemeydanagelebilecegi i9in,24saati9indehemNSAiihemdemetotreksat
verilmesi halinde dikkatli olunmalidir.
Kortikosteroidler: NSAii'ler ilegastrointestinaliilserasyonveyakanamariskinde artis.
Antitrombositik ajanlar(orn.klopidogrel): NSAii'ler ile gastrointestinal kanama
riskinde artisgoriilebilir.
CYP2C9 inhibitorleri: Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitorleri ile birlikte uygulanmasi,
ibuprofene (CYP2C9 siibstrati) maruziyeti arttirabilir. Vorikonazol veflukonazol
(CYP2C9 inhibitorleri) ile yapilan bir 9ahsmada, yakla§ik %80-100 oranmda artmis
birS(+)-ibuprofen maruziyeti gosterilmistir. Ozellikle yiiksek dozdaki ibuprofenin
vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 inhibitorleri ile birlikte uygulanmasi
durumunda, ibuprofen dozunun diistirulmesi diisiiniilmelidir.
Bitkisel ekstreler: Ginkgobiloba,NSAiikullanimma baghkanama riskini
potansiyalize edebilir.
Kinolontiireviantibiyotikler: Deneyhayvanlanndan eldeedilenveriler,NSAii'lerin,
kinolon antibiyotikleriyle iliskilikonviilsiyonriskini artirabilecegine isaretetmektedir.
NSAiivekinolonlan birliktealanhastalarda konviilsiyon gelismeriski artabilir.
Etkilesim 9ahsmalari yalmzca eriskinlerde yapilmistir.4.6Gebelik velaktasyon
Geneltavsiye
Gebelikkategorisi C/D (3.trimester)'dir.
Cocukdogurma potansiyeli bulunan kadmlar/dogum kontrolii (kontrasepsiyon)
Gebekalmayidu§iinenkadinlarda veya gebeliginin birinci veya ikinci trimestrinde
olan kadinlarda ibuprofen kuUanilmasi durumunda, uygulanacak dozun miimkiin
oldugunca diisiikve tedavi siiresinin miimkiin oldugunca kisatutulmasi
gerekmektedir.
Gebelik donemi
Prostaglandinsentezinininhibisyonugebeligi ve/veya embriyo/fetal gelisimiolumsuz
yondeetkileyebilir. Epidemiyolojik9ahsmalardan eldeedilen veriler, erken gebelikte
prostoglandin senteziinhibitoriiniin kullanimi sonrasinda diisiikyapma,kardiyak
malformasyon ve gastrosiz riskininarttiginigostermektedir. Deney hayvanlarmda,
prostaglandin sentezi inhibitorii uygulanmasinin, implantasyon oncesi ve sonrasi
dii§iiklerin veembriyo/fetal letaliteninartmasiyla sonu9landigi gosterilmistir. Bunaek
olarak, organogenetik donemde prostaglandin sentezi inhibitorii uygulanan
hayvanlarda kardiyovaskiiler malformasyonlar da dahil olmak iizere9e§itli
malformasyonlarin insidanslannda artisoldugu bildirilmistir.
Gebeligin birinci ve ikinci trimestrinde, 90k gerekli olmadigi siireceibuprofen
verilmemelidir. Gebe kalmayi diisunenkadinlarda veya gebeliginin birinci veya ikinci
trimestrinde olan kadinlarda ibuprofen kuUanilmasi durumunda, uygulanacak dozun
mumkiin oldugunca diisiikve tedavi siiresinin miimkiin oldugunca kisatutulmasi
gerekmektedir.
Gebeligin ii9iinciitrimestrinde, tiimprostaglandin senteziinhibitorleri asagidaki
komplikasyonlara neden olabilir:
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanmasi ve
pulmoner hipertansiyon ilebirlikte)
•Oligohidramniyoz e§likettiginde bobrek yetmezligine yola9abilecek renal
disfonksiyon
Gebeligin sonevresinde, prostaglandin senteziinhibitorleri annedeveyenidoganda
asagidaki komplikasyonlara nedenolabilir:
•Kanama siiresinde uzama
• Dogumun gecikmesi veya uzamasi ile sonu9lanabilecek uterus
kontraksiyonlarmin inhibisyonu
Dogum ve dogum eyleminin ba§lamasi gecikebilir. Anne ile 90cugunher ikisinde de
dahafazlakanama egilimi ile birlikte dogum siiresiuzayabilir.
Sonu9olarak, ibuprofen gebeligin ii9tincutrimestri boyunca kontrendikedir.Laktasyon donemi
Mevcutkisith9ali§malarda, ibuprofen siite90kdiisiikkonsantrasyonlarda ge9mistir ve
siitemenbebegiolumsuzetkilemesi olasihgiuzaktir.Yinede,ibuprofenin emziren
annelerde kuUanilmasi onerilmemektedir.
KadinFertilitesi
ibuprofen kullanimi fertiliteyi olumsuzyondeetkileyebilir, bunedenlegebekalmayi
diisunen kadmlarin kuUanmasi onerilmez. Gebekalmazorluguyasayan veyakisirlik
incelemesinden ge9enkadinlarda ibuprofen aliminindurdurulmasi dusiiniilmelidir.
4.7Aracvemakine kullanimi iizerindeki etkiler
GEROFEN Suspansiyon, sersemlik, rehavet,yorgunluk vegormebozukluklari gibi
istenmeyen etkilerenedenolabilir.Egerbuistenmeyen etkilergoruliirse, hastalarara9
vemakinekullanmamalan konusunda uyanlmahdirlar.
4.8 istenmeyen etkiler
Oralibuprofen i9inbildirilenadversolaylannpaterni,digerNSAii'ler ilebildirilenlere
benzerniteliktedir.
Ibuprofen ile enazindaniliskisiolasibulunanyanetkiler,MedDRA siklik
konvensiyonu vesistemorgan sinifi ile asagidaki sikligagoregosterilmistir: Cok
yaygin(>1/10),Yaygin(>1/100ile<1/10),Yayginolmayan(>1/1,000 ile<1/100),
Seyrek(>1/10,000 ile<1/1000),CokSeyrek(<1/10,000) vebilinmeyen (mevcutveri
ilesikhgihesaplanamayan).
SistemOrganSinifi Siklik Istenmeyen Etki
Enfeksiyonlar ve
enfestasyonlarYayginOlmayan Rinit
Seyrek Aseptik menenjit (ozellikle sistemik lupus
eritematozus vekarmabagdokusuhastaligi
gibi otoimmiin hastaligi olan hastalarda)
boyun sertligi, basagrisi,bulanti,kusma,ates,
yon duygusunu yitirme gibi semptomlarla
birlikte
Kanvelenfsistemi
hastahklanSeyrek Lokopeni, trombositopeni, notropeni,
agraniilositoz, aplastik anemivehemolitik
anemi
Bagisiklik sistemi
hastahklanSeyrek Anaflaktik reaksiyon
Psikiyatrik hastahklar YayginOlmayan Insomnia, anksiyete
Seyrek Depresyon, konfiizyonal durumhaliisinasyon
Sinirsistemi
hastahklanYaygin Basagrisi,basdonmesi
YayginOlmayan Parestezi
Seyrek Optiknevrit,somnolans
Gozhastahklan YayginOlmayan Gonnebozuklugu
Seyrek Toksikoptiknoropati
10Kulakvei9kulak
hastahklanYayginOlmayan Duymabozuklugu
Seyrek Tinnitus, vertigo
Solunum, gogiis
bozukluklari ve
mediastinal hastahklarYayginOlmayan Astim,bronkospazm, dispne
Gastrointestinal
hastahklarYaygin Dispepsi, diyare, bulanti,kusma,abdominal
agn,flatulans, konstipasyon, melana,
hematemez, gastrointestinal hemoraji
YayginOlmayan Gastrit, duodenal iilser,gastrikiilser, oral
iilserasyon
Seyrek Gastrointestinal perforasyon
CokSeyrek Pankreatit
Bilinmeyen KolitveCrohnhastaligi
Hepato-biliyer
hastahklarYayginOlmayan Hepatit,sanlik,hepatik fonksiyon bozuklugu
Seyrek Hepatikhasar
CokSeyrek Hepatikyetmezlik
Derivederialtidoku
hastahklanYaygin Dokiintii
YayginOlmayan Urtiker, kasmti, purpura, anjiyoodem,
lsigaduyarh reaksiyon
Seyrek Stevens-Johnson sendromu dahilbiillozderi
iltihabi,toksikepidermal nekroliz veeritema
multiforme
Bobrek veidrar
hastahklanYayginOlmayan Tubulointerstisyel nefrit,nefrotiksendrom ve
renalyetmezlik
Genelbozukluklar ve
uygulama bolgesine
iliskinhastahklarYaygin Yorgunluk
Seyrek Odem
Klinik9ahsmalar ve epidemiyolojik veriler, ozellikle yiiksekdozlarda (2400 mg/giin)
ve uzun siireli tedavide ibuprofen kullammmin, arteryeltrombotik olaylarm (orn.
miyokard enfarktiisii veya inme, bkz. boliim 4.4) riskinde kii9ukbirartisaneden
olabilecegini gostermektedir.
Ozellikle yaslihastalarda gastrointestinal iilserler, perforasyon veya kanama zaman
zamanoliimciil olabilmektedir (bkz.boliim4.4).
ibuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama
siiresinin uzamasina nedenolabilir.
Aseptik menenjitin bildirildigi vakalann 90gunda, altta yatan baziotoimmiin hastalik
formlan (ozellikle sistemik lupuseritematoz vebenzerbag doku hastahklan)
goriilmektedir.
NSAii tedavisi ile iliskiliolarak odem, hipertansiyon ve kalp yetmezliginin yamsira
iilseratifkolitinkotiilesmesi veCrohnhastaligi bildirilmistir.
11istisna olarak, varisella ile iliskiliolarak deri ve bag dokunun ciddi enfeksiyoz
komplikasyonlarmm meydana geldigibildirilmistir.
GEROFEN Suspansiyon ahmiileagizdaveya bogazda ge9icibiryanmahissi olabilir.
Siipheli advers reaksiyonlann raporlanmasi
Ruhsatlandirma sonrasisiipheliila9adversreaksiyonlannin raporlanmasi biiyiik onem
tasimaktadir. Raporlama yapilmasi, ilacin yarar/risk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanaksaglar.Saghkmeslegimensuplarmm herhangi birsiipheliadvers
reaksiyonuTiirkiyeFarmakovijilans Merkezi (TUFAM)'nebildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; eposta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
3599).
4.9Dozasimivetedavisi
Toksisite
Cocuklarda veyayetiskinlerde 100mg/kg'in altmdaki dozlarda genellikle toksisite
belirtileri ve semptomlan gozlenmemistir. Ancak,bazidurumlarda destekleyici tedavi
gerekli olabilir. Cocuklarda, 400 mg/kgveya daha yiiksek dozlannoraluygulanmasim
takibentoksisite belirtilerinin vesemptomlarmm ortaya9iktigigoriilmiistiir.
Belirtiler
Onemlimiktarlarda ibuprofen yutan9oguhasta, 4-6 saat i9indebelirtiler gosterecektir.
Ensikbildirilen belirtiler, bulanti,kusma,abdominal agn,letarjivebasdonmesidir.
Merkezi sinirsistemindeki (MSS)etkileriarasinda, basagrisi,kulak9inlamasi,
sersemlik hali,konviilsiyon ve bilin9 kaybiyeralmaktadir. Nadiren, nistagmus
metabolik asidoz,hipotermi, renaletkiler,gastrointestinal kanama, koma,apne ve
MSS ve solunum sistemidepresyonu olgulangozlenmistir. Hipotansiyon, bradikardi
vetasikardi gibikardiyovaskiiler toksisite olgulan dabildirilmistir. Anlamh o^iide
dozasimiolmasidurumunda, bobrekyetmezligi vekaraciger hasangoriilebilir. Eger
baskaila9larlabirliktealmmamissa, dozasimigenellikle iyitolereedilmektedir.
Tedavi
Hastalar semptomatik olarakgerektigi sekildetedaviedilmelidir. Potansiyel toksik
miktarlann ahmmdan sonraki1saati9erisinde aktifkarbonkullanimi dustiniilmelidir.
Yetiskinlerde alternatif olarak,potansiyel yasamitehditedici doz asiminm ahmindan
sonraki1 saati9erisinde gastriklavajdustiniilmelidir.
idrarcikismmiyioldugundan eminolunmalidir.
Bobrekvekaraciger fonksiyonlan yakindan izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksikmiktarlann ahmindan sonraenaz 4saatgozlemlenmelidir.
Sikveyauzayankonviilsiyonlar intravenoz diyazepam iletedaviedilmelidir. Diger
onlemler hastamn klinikdurumudogrultusunda belirlenebilir.
Engiincelbilgilere ulasmak i9in,sizeenyakmyerelzehirdanisma merkezini arayiniz.
125.FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Non-steroidal antiinflamatuvar ila9lar
ATCkodu:M01AE01
ibuprofen analjezik, antiinflamatuvar veantipiretik aktiviteye sahipbirpropiyonikasit
tiirevidir. ibuprofenin terapotik etkilerinin siklo-oksijenaz izo enzimleri (COX-1ve
COX-2) iizerindeki non-selektif inhibitor etkisinin bir sonucu oldugu
diisiiniilmektedir. ibuprofen, bu inhibitoretkiye bagholarak,prostaglandin sentezinde
belirginbirdiismeolusturur.
Deneysel veriler eszamanh kullanildiklannda ibuprofenin diisiikdoz aspirinin
trombosit agregasyonu iizerindeki etkisini engelleyebildigini gostermektedir. Bir
9ahsmada, hizhsahmhaspirin dozundan (81mg) onceki 8 saat i9indeveya dozdan
sonraki 30 dakika i9indetek doz 400 mg ibuprofen almdiginda asetilsalisilik asidin
tromboksan veya trombosit agregasyonunun olusumunda etkisinin azaldigi
gozlenmistir. Ancak bu verilerdeki kisitlamalar veexvivoverilerin klinik durumlan
degerlendirmedeki belirsizlikleri, diizenliibuprofen kullanimi konusunda kesin
sonu9lara vanlamayacagini gostermektedir ve arasirakullanilan ibuprofen ile klinik
olarakanlamhbir etkigozlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.
5.2Farmakokinetik ozellikler
Genelozellikler
Emilim
ibuprofen, %80-90oranmda biyoyararlamm ilegastrointestinal kanaldan hizlica
emilir.Uygulamadan sonra bir ilaiki saat i9erisinde doruk serum konsantrasyonlarm
ulasihr.Gidaile birlikte almdiginda, a9karninaahndigidurumagore doruk serum
konsantrasyonlan daha diisiikolurve bu diizeye daha yavasulasihr.Gida,toplam
biyoyararlammi onemli6l9iideetkilemez.
Dagihm
ibuprofen, biiyiikorandabaglanir(%99) ve eriskinlerdeki dagihmhacmiyaklasik
0.12-0.2 L/kgolmakiizereku^uktur.
Metabolizma
ibuprofen, tercihen CYP2C9 olmakiizeresitokrom P450 ile karacigerde 2-
hidroksiibuprofenve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktifmetabolitine hizlica
metabolize olur.ilacinoralyoldan almmasim takiben,ibuprofenin oraldozunun%90'
mdanbirazdahaaz birmiktan,idrardaoksidatif metabolitler vebunlarm glukiironik
konjugatlan halindegoriiliir.ibuprofenin90kazmiktan degismeden idrardaatihr.
Eliminasyon
ibuprofenin bobrekler yoluylaatihmihizhvetamdir.Eliminasyon yanlanma omrti
yaklasik2saattir.ibuprofeninatihmi son dozdansonra 24 saat i9indehemenhemen
tamamlamr.
13Ozelpopulasyonlar
Yashlar
Bobrekyetmezliginin olmadigi durumda, gen9veyaslihastalar arasinda
farmakokinetik profilveiirineratihmdayalmzcaminor,klinikolarak anlamholmayan
farklargoriilmektedir.
Cocuklar
Biryasveiizerindeki 90cuklarda agirhgagoreayarlanmis dozun (5 mg/kg ila10
mg/kgviicutagirligi) uygulanmasini takibensistemik ibuprofen maruziyetinin
eriskinlerdekine benzer oldugu goriilmektedir. U9 ayhkila 2.5ya§mdaki 9ocuklarda,
2.5 ila 12 yasmdaki 9ocuklardakinden daha yiiksekdagihm hacmi(L/kg)veklerens
(L/kg/sa) goriilmiistur.
Bobrekyetmezligi
Saghkhgoniilltiler ilekarsilastinldiginda hafif bobrek yetmezligi olanhastalarda
baglanmamis (S)-ibuprofenin arttigi,(S)-ibuprofen i9indahayiiksekEgriAltiAlan
(EAA) degerlerinin oldugu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarmin arttigi
bildirilmistir.
Diyalizuygulananson donembobrekhastaligiolanhastalarmda,ibuprofeninortalama
serbest fraksiyonu yaklasik%3 iken saghkh gonullulerde yaklasik%1olmustur. Agir
bobrek yetmezligi ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin
anlamibilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ileuzaklastmlabilir (bkz. boliim
4.2,4.3 ve4.4).
Karaciger yetmezligi
Orta derecede karaciger yetmezliginin eslikettigi alkolik karaciger hastaligi,
farmakokinetik parametrelerde onemli bir degisiklige neden olmamistir.
Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen orta dereceli karaciger yetmezligi olan siroz
hastalarmda (Child Pugh skoru 6-10),yanlanma omriiniin ortalama 2-katuzadigive
enantiyomerik AUCoranimn (S/R) saghkh goniillulere gore anlamh oranda daha
diisiikoldugu gozlenmistir. Bu durum, (R)-ibuprofenin aktif(S)-enantiyomere
metabolik 9evrilmesinin azaldigini gostermektedir (bkz.bolum4.2, 4.3 ve 4.4).
145.3Klinikoncesigiivenlilik verileri
Akuttoksisite:
Tiir SeksDozarahgi
mg/kgEtkisiz
mak.diizey
mg/kgBarizetkili
min.doz
mg/kgMak.non-
letaldoz
mg/kgMin.letal
dozmg/kgNon-fetal
mak.doz
mg/kg
Fare(oral)
Fare (ip)
Si9an(oral)
Si9an(sc)E
E
E
E200-1600
100-1600
400-1600
400-1600200
100
400
800400
200
800
1600200
100
800
800400
200
1600
1600800
800
1600
1600
Kronik toksisite:
Tek siirekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem iilserasyonu gozlendi. Bu
bulguya rastlanan en diisiikgiinlukdozlar: Farede 300 mg/kg; si9anda:180 mg/kg;
maymunda: 100mg/kg;kopekte: 8 mg/kg.gastrointestinal hasar goriilmeme duzeyi
si9anda6 aysureile giinde60mg/kgve farede90 gunsureile giinde75mg/kgolarak
bulundu. Bir 9ahsmada 2yihnsonundasi9andarenal papiler degisiklikler bulundu. Bu
bulgular, non-steroidal antienflamatuvarlar i9intipiktir ve insanlarda anlamhligi
siiphelidir.
6.FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1.Yardimci maddelerin listesi
Karbopol 974
Siikroz
Gliserin
Tween 80
Aspartam (E951)
MetilParaben(E218)
Portakal Esansi
Quinoline YellowBoya(El04)
SunsetYellowBoya(El10)
Deiyonize Su
*PHayanvemetilparabenin 96zuciisii olarak%20'likNaOHyeterince kullanihr.
6.2Gecimsizlikler
Ge9erlidegildir.
6.3Rafomrii
48 ay.
156.4Saklamaya yonelikozeltedbirler
25°C'nin altindaki odasicakhgmda saklanmahdir.
6.5Ambalaj inniteligiveicerigi
Kutuda, metal pilver proofkapakli renkli cam sisede100ml suspansiyon + 5ml'lik
6l9ek.Her5ml'likol9ek100 mgibuprofen i9ermektedir.
6.6Beseritibbiiiriinden artakalanmaddelerin imhasivedigerozelonlemler
Ozelbirtalimatyoktur.
Ge9erlioldugu takdirde kullanilmamis olaniirunlerya daatikmateryaller 'Tibbi
Atiklarm Kontrolii Yonetmeligi' ve'Ambalaj ve Ambalaj Atiklarmm Kontrolii
Yonetmelik'lerine uygunolarakimhaedilmelidir.
7.RUHSAT SAHIBi
BIOFARMA Ha9SanayiveTicaretA.S
AkpinarMah.Osmangazi Cad. No:156
34885Sancaktepe /iSTANBUL
Telefon: (0216)398 10 63 (Pbx)
Faks:(0216)398 10 20
8.RUHSAT NUMARASI
9.ILKRUHSAT TARIffl/RUHSAT YENILEME TARffli
ilkruhsattarihi:
Ruhsatyenileme tarihi:
10.KUB'UN YENILENME TARIHi
16