1 / 24  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ T IBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
RELİTREXED  100 mg  i.v. inf üzyonluk çözelti  hazırlamada kullanılacak konsantre çözelti  için toz 
 
Steril, sitotoksik.  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Her bir flakon 100 mg pemetrekset baza eşdeğer miktarda 110,3  mg pemetrekset disod yum içerir. 
Sulandı rıldıktan sonra  (Bkz. Bölüm  6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan mad delerin imhası  ve diğer 
özel önlemle r) her bir flakon 25 m g/ml pemetrekset i çerir. 
 
Yardımcı  madde ler: 
Sodyum hi droksit ( yeterli miktarda) 
Yardım cı maddeler için 6.1.’e  bakınız . 
 3. FARMASÖTİK FORM 
 
İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konsantre İçin Toz  
 
Beyaz ila açık sarı ya da sarı-yeşil liyofilize toz. 
 % 0,9’luk sodyum klorür  ile çözülerek hazırlanan  çözelti berrak renksiz-sarı ya da yeşil-sarı 
arasında renklidir. 
 4. KLİNİK  ÖZELLİK LER 
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
Mali gn plev ral mezotelyoma 
RELİTREXED , daha önce kemoterapi almamış, rezeke edilemeyen malign plevral 
mezotelyoması olan ha staların tedavisinde platin i le kombine ol arak e ndikedi r. 
 
Non-skuamöz   küçük     hücreli     dışı akciğer kanseri (KHDAK)  
RELİTREXED  lokal  ileri hastalık  ya da met astatik  evredeki küçük hücreli dışı akciğer kanserli 
hastaların, sadece no n-skuamöz histolojik alt gruplarında olanl arında sisplatin le kombi ne ola rak 
başlangıç tedavisinde endikedir  (Bkz. Bölüm  5.1).  
 
RELİTREXED , birin ci seri platin bazlı kemoterapiden sonra ha stalığı progrese olmamış relaps veya 
metastatik  küçük hücreli dışı akciğer kanserinin sadece no n-skuamöz  histolojik alt tiplerinde idame  
tedavisinde tek b aşına endikedi r (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
RELİTREXED , daha ön ce pemetrekset bazlı tedavi kullanmamış  relaps veya metastatik non-
skuamöz küç ük hü creli dışı akciğer kanseri hastalarının  ikinci basamak tedavisinde endikedir ( Bkz. 
Bölüm  5.1). 2 / 24  4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji 
RELİTREXED  sadece, antikanser kemoterapi uygulamasında  deneyimli bir hekimin gözetimi 
altında uygulanm alıdır. 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
 
RELİTREXED  sisplatin le combine ol arak: 
Önerilen RELİTREXED  dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmak  üzere, 500 mg/m2’dir. (Vücut yüzey alanı “VYA” nın metre  karesi başına 
500 mg). Önerilen sisplatin  dozu, her 21 günlük kürün ilk gününde  pemetrekset infüzyonunun 
tamamlanmasında n yaklaşık 30 dakika sonra, iki saatlik bir süreyle infüzyon ile uygulanm ak üzere, 
75 mg/m2’dir. Hastalara sisplatin  verilmed en önce ve/veya sonra yeterli antiemetik  tedavi ve uygun 
hidrasyon uygulanm alıdır (özel dozlama  için ayrıca sisplatin  Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız ). 
 
RELİTREXED  tek a jan olarak: 
Önceden kemoterapi almış non-skuamöz küç ük hücreli dışı akciğer kanseri için tedavi edilen 
hastalarda, önerilen RELİTREXED  dozu her 21 günlük kürün ilk gününde 10 dakikalık  intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmak üzere 500 m g/m2’dir. 
 
Premedik asyon rejimi: 
Cilt reaksiyonlarının  sıklık ve şiddetini  azaltmak için, pemetrekset uygulamasınd an 1 gün önce, 
uygulama  gününd e ve uygulam adan sonraki günde kortikos teroid verilmelidir. V erilen kortikos teroid 
oral olarak günde iki kez uygulanan 4 mg d eksam etazona eşdeğer olmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4).  
 
Toksisiteyi azaltmak için pemetrekset ile tedavi edilen hastalara vitamin desteği de verilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.4). Hastalar günlük olarak, oral folik asit veya folik asit içeren (350- 1000 mikrogram) 
multivitamin kullanmalıdırlar. İlk pemetrekset dozundan önceki 7 günde en az 5 doz folik asit 
alınmalı ve bu doz uygulaması tüm tedavi kürü boyunca ve son pemetrekset dozundan sonra da 21 
gün daha devam ettirilmelidir. Hastalara ilk pemetrekset dozundan önceki haftada ve bunun ardından her üç kürde bir intramusküler B
12 vitamini (1000 mikrogram) enjeksiyonu yapılmalıdır. Pemetrekset 
uygulaması ile aynı günde B 12 vitamini enjeksiyonları da uygulanabilir.  
 
Monitori zasyon: 
Pemetrekset uygulanan hastalar, her dozdan önce diferansiyel lökosit  ve trombos it sayımını da içe ren, 
tam kan sayımı ile izlenm elidir. H er kemoterapi uygulam asından önce, renal ve hepatik fonks iyonları 
değerlendirmek için kan biyokimya testle ri yapılmalıd ır. Herhangi bir kemoterapi kürüne  başlam adan 
önce hastanın a şağıdaki de ğerlere sahip olm ası gereklidir: 
Mutlak nötrof il sayısı (MNS) ≥1500 hüc re/mm3 ve trombos it sayısı ≥100.000 hücre/mm3 olmalıdır. 
Kreatinin kl erensi ≥ 45 m l/dak. ol malıdır. 
 
Topl am bilirubin, norm al değer üst limitinin ≤1.5 katı olmalıdır. Alkalen fosfataz (AP), aspartat 
amino transferaz (AST veya SGOT) ve alanin  amino transferaz (ALT veya SGPT)  norm al değer üst 
limitinin ≤3 katı olmalıdır. Eğer karaciğerde tümör metastazı varsa, alkalen fosfataz, AST  veya 
ALT’nin no rmal değer üst limitinin ≤ 5 katı olması kabul e dilebilir. 
 
  3 / 24  Doz ayarlaması:  
Bir sonraki kürün başlangıcındaki  doz ayarlaması,  bir önceki  tedavi kürün deki en düşük he matolo jik 
sayımlara veya maksimum hematolo jik olmayan toksisiteye dayanarak yapılmalıd ır. Laboratuvar 
bulguları düzelene kadar tedavi ertelenebilir. Düzelme sağlandıktan sonra h astalar, RELİTREXED ’in 
tek ajan veya sisplatin  ile kombi nasyon halinde kullanımı için geçerli olan Tablo 1, 2 ve 3’teki 
kılavuzlara göre yeniden t edavi edil melidir. 
 
TABLO  1 - RELİTREXED (tek ajan veya kombine olarak) ve sisplatin için doz ayarlama  
tablosu – Hematolojik toksisiteler  
 
 
En düşük MNS <500 /mm3 ve en düşük  
trombos it ≥50.000 /mm3 Önceki doz un %  75’i (hem RELİTREXED  hem 
sisplatin)  
En düşük  MNS ’ye bakmaksı zın, en düşük 
trombosit ≤50.000/mm3 Önce ki dozun %  75’i (hem  RELİTREXED  hem 
sisplatin)  
En düşük  MNS ’ye bakmaksı zın, kanamalıa 
en düşük trombosit  <50,000/mm3 Önceki doz un %  50’si (h em RELİTREXED  hem 
sisplatin)  
Kısaltmalar: MNS: Mutlak nötrofil sayısı aBu kriter Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK) (v2.0;  NCl 1998 ) ≥GTK 
Grade 2 kanama tanımına uyar. 
 
Eğer hastalarda (n örotoksisite hariç) ≥Grade 3 hematolo jik olmayan toksisite gelişirse, hastanın 
tedavi öncesi  değerlerinden daha düşük veya eşit değerlere geri dönül ünceye dek RELİTREXED  
uygulam ası durdurulm alıdır. T edavi, T ablo 2’ deki kılavuzlara uygun ol arak sürdür ülmelidir. 
 
TABLO 2 - RELİTREXED (tek ajan veya kombine olarak)  ve sisplatin için doz ayarlama  
tablosu – Hematolojik olmayan toksisitelera, b 
 
 Pemetrekset Dozu 
(mg/m2) Sisplatin Dozu 
(mg/m2) 
Mukoz it haricinde he r türlü Grade 3 veya 4 
toksis iteler Önceki doz un %  75’i Önceki doz un %  75’i 
Hospit alizasyon gerektiren tüm  diyareler 
(düzeyine b akılmaksı zın) ve ya 
Grade 3 veya 4 diyare Önceki doz un %  75’i Önceki doz un %  75’i 
Grade 3 veya 4 mukoz it Önceki doz un %  50’si  Önceki doz un %  100’ü 
aUlusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCI 1998) b Nörotoksisite hariç 
 
Nörotoksis ite gelişmesi  halinde, RELİTREXED  ve sisplatin  için önerilen doz ayarlamaları Tablo 
3’te verilmi ştir. Eğer Grade 3 veya 4 nör otoksis ite gözlenirs e, hastalarda tedavi kesilmelid ir. 
  4 / 24  TAB LO 3 - RELİTREXED  (tek ajan veya kombinasyon  olarak)  ve sisplatin için doz 
ayarlama tablosu – Nörotoksisite  
  
GTK* Grade Pemetrekset Dozu (mg/m2) Sisplatin Dozu (mg/m2) 
0 – 1 Önceki doz un %  100’ü  Önceki doz un %  100’ü  
2 Önceki doz un %  100’ü  Önceki doz un %  50’si  
*Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri (GTK v2.0; NCl 1998)  
 
RELİTREXED  tedavisi, hastanın iki doz azaltılması sonrasında he rhangi bir h ematolo jik veya 
hematolo jik olmayan Grade 3 veya 4 toksisite görülm esi halinde bırakılmalı veya Grade 3 veya 4 
nörotoksis ite görülmesi halinde ise d erhal kesilmelid ir. 
 
Uygu lama şekli  
RELİTREXED  çözeltisi bölüm 6.6’da ve rilen talim atlara uygun ol arak hazırlanma lıdır. 
 
RELİTREXED  her 21 günlük periodun ilk gününde  10 dakikayı aşkın intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanı r. Uygulam adan önce RELİTREXED ’in sulandırılm ası ve seyreltme talimatla rı 
için bölüm  6.6’ya b akınız . 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
(Stand ard Cockcroft ve Gault formülü veya Tc99m-DPTA serum klerens metodu ile ölçül en 
Glome rüler Filtrasyon Oranı): Pemetrekset esas olarak değişmemiş halde böbrek yoluyla atılır. Klin ik 
çalışmal arda, kreatinin klerensi ≥ 45 ml/dak. olan hastalar, tüm hastalar için önerilenle r dışında bir  
doz ayarlamasına gereksini m duymamışlardır. Kreatinin klerensi 45 ml/dak.’nın altında olan 
hastalarda pemetrekset kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir; bu nedenle bu hastalarda 
pemetrekset kullanılması  önerilmeme ktedir  (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Karaciğer y etmezliği: 
AST  (SGOT), ALT (SGPT) veya toplam bilirubin ve pemetrekset farmakokineti ği arasında  bir 
ilişki saptanm amıştır. Bununla be raber, bilirubin değeri norm al değer üst limitinin > 1.5 katı ve/veya 
aminotransferaz norm al değer üst  limitinin > 3.0 katı (hepatik metastazın olmadığı) veya norm al 
değer üst limitinin > 5.0 katı (hepatik metastazın olduğ u) olan karaciğer yetmezliği bulunan ha stalar 
spesifik olarak araştırılmamıştı r. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
RELİTREXED ’in malig n plevral mezotelyoma ve küçük hücreli dışı akciğer kanserinde 
pediyatrik popüla syonda kullanımı yoktur. 18 yaş altındaki ha stalarda önerilmeme ktedir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Klinik çalışmal arda, 65 yaş veya üzerindeki hastaların 65 yaşın altındaki ha stalarla 
karşılaştırıldığ ında artmış bir istenmeyen etki riski altında bulundukl arına d air bir bulgu 
saptanmamıştı r. Genel olarak tüm  hastalar için önerilenle r dışında, doz azaltılması  gerekli değildir. 
 
  5 / 24  4.3. K ontrendikasyon lar 
 
Pemetrekset veya ilacın bölüm 6.1’de içerdiği maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan ha stalarda kontr endikedi r. 
 Pemetrekset ile  tedavi sırasında e mzirme kesilmelid ir (Bkz. Bölüm  4.6).  
 
Sarıhumma  aşısı ile birlikte kullanımı kontr endikedir  (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
 
Pemetrekset, nötrope ni, trombosi topeni ve anemi (veya pansitopeni) ile kendini  gösteren kemik iliği 
inhibisyonu yapabilir (Bkz. Bölüm  4.8). Miyelosupresyon genellikle doz  kısıtlayıcı toksisitedir. 
Hastalar tedavi süresince m iyelosupr esyon açısından izlenm eli ve hastalara, mutlak nötro fil sayıları 
(MNS) ≥ 1.500 hücre/mm
3 ve trombos it sayısı ≥ 100.000 hüc re/mm3 düzeyine dönünc eye kadar 
pemetrekset uygulanm amalıd ır. Bir sonraki kürler için doz  azaltılması  bir önceki kürde  gözlenen en 
düşük MNS,  trombos it sayısı ve hematolo jik ol mayan maksimum toksisiteye dayanarak ayarlanır 
(Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Folik asit ve B 12 vitamini ile premedikasyon uygulandığında, daha az  toksisite ve nötropeni, febril 
nötropeni ve Grade 3/4 nötropeni ile birlikte enfeksiyon gibi Grade 3/4 hematolojik ve hematolojik 
olmayan toksisitelerde azalma bildirilmiştir. Bu nedenle pemetrekset ile tedavi edilen tüm hastalar, 
tedaviyle ilişkili toksisiteyi azaltabilmek için profilaktik olarak folik asit ve B 12 vitamini almaları 
konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Kortikosteroid ile premedika syon görmemiş  hastalarda cilt reaksiyonları bildirilm iştir. D eksam etazon 
(veya eşdeğeri) ile premedik asyon cilt reaksiyonlarının  sıklık ve şiddeti ni azaltabilir (B kz. Bölüm  
4.2). 
 
Kreatinin kle rensi 45 m l/dak.’nın altında olan araştırılmı ş hasta sayısı yeterli değildir. Bu nedenle, 
kreatinin klerensi 45 ml/dak.’nın altında olan hastalarda p emetreksetin  kullanımı öne rilmeme ktedir  
(Bkz. Bölüm  4.2).  
 Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği bulun an hastalar (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak.), 
pemetrekset uygulamasının 2 gün öncesinden itibaren, uygulama gününde ve uygulam adan sonra  2 
gün süreyle ibuprofen ve aspirin  (günlük > 1,3 g) gibi nonst eroidal  antienflamatuar ilaçlar 
(NSAİİ) almaktan kaçın malıdır (Bkz. Bölüm  4.5).  
 
Pemetrekset ted avisi için düşünül en orta ya da hafif böb rek yetmezliği olan ha stalarda, eliminasyon 
yarılanma  ömrü  uzun olan NSAİİ’ler pemetrekset uygulamasının  en az 5 gün öncesinden i tibaren, 
uygulama  günün de ve uygulama  gününde n sonra  en az 2 gün süresince kesilmelid ir (Bkz. Bölüm  
4.5). 
 
Pemetreksetin t ek başına ya da diğer  kemoterapötik ajanlarla birlikte kulla nıldığında akut böb rek 
yetmezliği dahil ciddi böbrek bozuklukl arı bildirilmiştir. Bu hastaların çoğunda böbrek 
bozukluklarının gelişmesine neden olabilecek dehidrasyon, önceden var olan hipertansiyon veya 
diyabet gibi risk faktörleri mevcuttur. Pazarlama sonrası dönemde tek başına pemetreksetle ya da 
diğer kemoterapötik ajanlarla birlikte nefrojenik diyabetes insipidus ve renal tübüler nekroz bildirilmiştir. Bu olayların çoğu pemetreksetin bırakılmasından sonra çözülmüştür. Hastalar akut 6 / 24  tübüler nekroz, azalan böbrek fonksiyo nu ve nefrojenik diyabetes insipidusun belirti ve semptomları 
(örn. hipernatremi) için düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Plevral efüzyon veya asit gibi vücut boşluk sıvılarının pemetrekset üzerine olan e tkileri tam ola rak 
bilinmemekt edir. Sıvı birikimi olan 31 solid tümör hastasında  yapılan bir faz 2 çalışmad a, sıvı  
birikimi olmayan hastalarla kıyasland ığında pemetreksetin plazma kons antrasyonu ya da kle rensi bir 
farklılı k göstermemiştir. Bu nedenle pemetrekset tedavisi öncesinde  toplanmış sıvı birikiml erinin 
drenajı değerlendirilmelid ir ama gerekli olmayabilir. 
 Pemetreksetin, sisplatin  ile kombi ne ola rak verildiğindeki  gastroin testinal toksisitesine bağlı ola rak 
şiddetli dehidrasyon gözlenmişti r. Bu nedenle, hastalara ted avi öncesinde  ve/veya sonr asında  yeterli 
antiemetik t edavi ve u ygun hidr asyon uygulanmalıd ır. 
 Pemetrekset klinik çalışmal arında, genellikle diğer bir sitotoksik ajan ile kombi ne v erildiği 
durumla rda, yaygın olmayan miyokardiyal enfarktüs  ve s erebrovasküler olaylar dahil ciddi 
kardiyovasküler olaylar bildirilm iştir. Bu olayların gözlendi ği hastaların çoğu önceden var olan 
kardiyovasküler risk fa ktörlerine sahiptir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kanser hastalarında bağışıklık sistemi çoğunlukla baskılanmış durumdadır. Sonuç olarak, zayıflatılmış 
canlı aşılarla birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Pemetreksetin, genetik olarak hasar verici etkileri olabil ir. Cinsel  olgunlukt aki erkeklere, tedavi 
sırasında ve sonr aki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları ön erilir. Kont raseptif yöntemler veya 
ilişkiden kaçın ma tavs iye edilir. Pemetrekset tedavisinin geri dönüşüm süz infertiliteye sebep olabil me 
ihtimalinden dolayı erkeklere, tedaviye başlam adan önce sperm saklanm ası hakkında da nışmanlık 
almaları öne rilir. 
 
Doğum yapma potans iyeli olan ka dınlarda pemetrekset i le tedavi sırasında etkin kontraseptif 
yöntemler  kullanılmalıd ır (Bkz. Bölüm  4.6).  
 
Pemetrekset tedavisi sırasında, tedavisini takib en veya tedaviden ön ce radyasyon tedavisi gören 
hastalarda radyasyon pnömöni si bildirilm iştir. Bu hastalarda ve diğer radyosensit if ajanların 
kullanımında  özellikle dikkat edilm esi gerekir. 
 
Haftalar veya yıllar öncesi radyasyon tedavisi gören hastalarda radyasyon çağrışımı reaksiyonu 
(radyasyon recall) vakaları bildirilm iştir. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Pemetrekset büyük bir oranda değişmeden tübül er sekresyon ve daha az olarak da glomerüler 
filtrasyon ile böbr ek yoluyla atılır. Nefrotoksik ilaçların (örn. aminoglikozid, kıvrım  diüretikleri, 
platin bi leşikleri, sik losporin)  eş zamanlı ola rak kullanılması, p otansiyel olarak pemetreksetin 
klerensini n gecikmesine neden olabil ir. Bu kombinasyon dikkatle kul lanılmalıd ır. Gerekiyorsa, 
kreat inin kl erensi yakından izlenm elidir. 
 
 7 / 24  Pemetreksetin, tübül er olarak salınan madd eler (örn. probe nesid, penisilin) ile de eş zamanlı ola rak 
kullanılması  potansiyel olarak klerensini n gecikmesine neden olabil ir. Bu ilaçlar p emetrekset ile 
kombi ne kul lanıldığında dikk atli olunm alıdır. Gerekiyorsa, kreatinin kle rensi yakından izlenm elidir. 
 
Normal böbrek fonks iyonu olan hastalarda (kreatinin klerensi ≥ 80 ml/dak), yüksek dozlarda 
nonst eroidal antienflamatuar ilaçlar  (NSAİİ, örn. ibuprofe n > 1.600 mg/gün) ve daha yüksek 
dozda asetilsalisilik asit (günde ≥1,3 g) pemetrekset atılımını azaltabilir ve sonuç olarak 
pemetrekset advers etkilerinin oluşumunu artırabilir. Bu nedenle, pemetrekset ile eş zamanlı olarak 
yüksek doz larda NSAİİ ve asetilsalisilik asit alan norm al böbrek fonks iyonu olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≥80 m l/dak.) dikka tli olunmalıd ır. 
 Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği buluna n hastalarda (kreatinin klerensi 45-79 ml/dak.) , 
pemetrekset uygulamasının 2 gün ön cesinden itibaren, uygulama gününde ve u ygulam adan sonra  en 
az 2 gün süreyle NSAİİ (örn. ibuprofe n) veya yüksek  dozlarda asetilsalisilik asit ile pemetreksetin eş 
zamanlı uygulamasından kaçın ılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 Pemetreksetin, piroksika m veya rofekoksib gibi uzun yarılanma  ömürlü NSAİİ ile potans iyel 
etkileşimine il işkin veri bulunm adığından hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan ha stalarda 
bunla rın, pemetreksetin uygulam asının en az 5 gün ön cesinde n itibaren, uygulama gününde  ve 
uygulamadan sonra  en az 2 gün süreyle eş zamanlı kullanımı kesilmelid ir (Bkz. Bölüm  4.4). Eğer 
NSAİİ ile eş zamanlı kullanım gerekli ise hastalar özellikle miyelosupresyon ve gastrointestinal 
toksisite nedeniyle yakından izlenmelidir.  
 Pemetreksetin hepatik met abolizması sınırlıdır.  İnsan karaciğer mikrozom larında  yapılan in vitro 
çalışmal arın sonuç ları, pemetreksetin  CYP3A,  CYP 2D6, C YP2C9 ve CYP1A2 ile met abolize edilen 
ilaçla rın metabolik klerenslerinde klinik olarak anlamlı bir  inhibisyona neden ol masının 
beklenmedi ğine işaret etmektedir. 
 
Tüm s itotoksikle rde görülen e tkileşimle r: 
Kanserli hastalarda tromboz riskinin artmış olması nedeniyle, antikoagülan tedavisi kullanımı sıktır. 
Hastalık  sırasında , koagülasyon durumunun bireysel olarak değişkenliğinin yüksek olması ve oral 
antikoagülanlar ile antikanser kemoterapisi arasındaki olası etkileşim, hastanın oral antikoagülanlar ile 
tedavisine karar verilmesi halinde  daha sık  INR ( Uluslararası No rmalleştirilmi ş Değer) izlenmesini 
gerektirir. 
 
Kont rendike  eş zamanlı kullanım: Sarıhumma  aşısı: Ölümcül jeneralize aşı hastalığ ı riski (Bkz. 
Bölüm  4.3).  
 
Önerilme yen eş zamanlı  kullanım: Zayıflatılmış canlı aşılar (eş zamanlı kullanımı kontr endike olan 
sarıhumma dış ında): Sistemik, olasılık la ölüm cül hastalık  riski.  Altta yatan hastalıkla rı nedeniyle 
bağışıklık sistemi baskılanmış bireylerde risk  artmakt adır. Bulunabilirse bir inaktif  aşı kullanılır 
(çocuk felci) (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyo n: 
Herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştı r. 
 
 8 / 24  4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Doğum yapma potans iyeli olan kadınlarda pemetrekset ile tedavi sırasında  etkin kontraseptif 
yöntemler  kullanılmalıd ır. 
 
Pemetreksetin, genetik olarak zarar v erici etkileri olabil ir. Cinsel  olgunluktaki  erkeklere, tedavi 
sırasında ve sonr aki 6 aya kadar çocuk sahibi olmamaları ön erilir. Kont raseptif yöntemler veya 
ilişkiden kaçın ma tavsiye edilir. 
 
Gebelik dönemi 
Pemetreksetin  hamile kadınlarda kullanımına ait veri yoktur  ancak pemetreksetin  diğer  anti-
metabolitler gibi, gebelik döne minde uygulandı ğında ciddi doğum kusurl arına n eden olmasından 
kuşkulanılmaktadır. Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar ü reme toks isitesinin bulunduğ unu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm  5.3). Pemetreksetin  gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı 
farmakoloj ik etkileri bulunm aktadı r. RELİTREXED , annenin iht iyaçları ve fetus için riskin  dikkatle  
değerlendirm esinden sonra, belirgin şekilde gerekli olm adıkça  gebelik döneminde kul lanılmam alıdır 
(Bkz. Bölüm  4.4). 
 Laktasyon d önemi 
Pemetreksetin  insan  sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekt edir ve emzirilen çocuk  üstünde ki 
istenmeyen etkileri göz ardı edilemez. RELİTREXED  ile tedavi boyunca emzirme 
durdurulm alıdır. (Bkz. Bölüm  4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pemetrekset ted avisinin geri dönüşümsüz  infertiliteye sebep olabil me ihtimalinden dol ayı erkeklere, 
tedaviye başlamadan önc e sperm saklanması konusunda da nışmanlık almaları öne rilir. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Pemetreksetin, araç ve makine kul lanma yeteneği üzerine olan e tkileri ile ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemişti r. Bununla  birlikte,  yorgunluğa neden olabile ceği bildirilm iştir. Bu etkinin 
ortaya çıkması durumund a, hastalar araç sürme  veya makine kullanma  konusunda  uyarılmalıdır.  
 4.8. İst enmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profili özeti 
Pemetreksete i lişkin en yaygın bi ldirilen  istenmeyen etkiler, ister monoterapi ola rak ya da kombi ne 
olarak kullanılsın, kendini  anemi, nötropeni, lökopeni, trombos itopeni  ile belli eden ke mik iliği 
baskılanmas ı; ve kendini  anoreksi, bulantı,  kusm a, diyare, konstipa syon, farenjit, mukoz it ve stomatit 
ile gösteren gastroin testinal toksisitelerdir. Diğer istenmeyen etkiler renal toks isiteler, 
aminotransferaz düzeylerinde artış , alopesi, yorgunluk, dehidrasyon, döküntü, e nfeksiyon/sepsis  ve 
nöropatiyi içerir. Seyrek olarak görülen olaylar Stevens-Johnson sendromu ve  toksik epidermal 
nekrolizi içerir. 
    9 / 24  Adve rs reaksiyon ların  tablolanmış listesi 
 
Mezot elyoma çalışması: 
Aşağıdaki  tablo, sisplatin ve pemetrekset uygulanmak  üzere random ize edilmiş mezotelyomalı  168 
hasta ve tek ajan sisplatin uygulanmak üzere random ize edilmiş me zotelyomalı 163 hastanın  % 
5’inden fazlasında  bildirilm iş olan istenmeyen etkilerin sıklık ve şidde tlerini göstermektedir. Her iki 
tedavi grubunda da, daha önce kemoterapi almamış hastalara tam bir folik asit ve B 12 vitamini 
takviyesi verilmiştir.  
 
Advers reaksiyonlar: 
Sıklık derecesi: Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila 
<1/100);  seyrek (≥1 /10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 Her bir sık lık grubu i çinde, istenmeyen etkiler ciddiyetindeki azalmaya göre sıralanmıştı r. 
 
Sistem organ 
sınıfı  Sıklık  Olay*  Pemetrekset/Sisplatin  Sisplatin  
(N=168)  (N=163)  
Tüm 
gradelerde 
toksisite (%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) Tüm 
gradelerde 
toksisite 
(%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Nötrofil /Granülosit 
azalması  56,0 23,2 13,5 3,1 
Lökosit azalması  53,0 14,9 16,6 0,6 
Hemoglabin 
azalması  26,2 4,2 10,4 0,0 
Trombosit 
azalması  23,2 5,4 8,6 0,0 
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  Dehidrasyon  6,5 4,2 0,6 0,6 
Sinir sistemi hastalıkları  Çok 
yaygın  Sensoriyel 
nöropati  10,1 0,0 9,8 0,6 
Yaygın  Tat alma 
bozukluğu  7,7 0,0***  6,1 0,0***  
Göz 
hastalıkları  Yaygın  Konjuktivit  5,4 0,0 0,6 0,0 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  16,7 3,6 8,0 0,0 
Kusma  56,5 10,7 49,7 4,3 
Stomatit/Farenjit  23,2 3,0 6,1 0,0 
Bulantı  82,1 11,9 76,7 5,5 
Anoreksi  20,2 1,2 14,1 0,6 
Konstipasyon  11,9 0,6 7,4 0,6 
Yaygın  Dispepsi  5,4 0,6 0,6 0,0 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Çok yaygın  Döküntü  16,1 0,6 4,9 0,0 
Alopesi  11,3 0,0***  5,5 0,0***  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Kreatinin 
yükselmesi  10,7 0,6 9,8 1,2 
Kreatinin 
klerensinde 
azalma**  16,1 0,6 17,8 1,8 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk 47,6 10,1 42,3 9,2 10 / 24  • Her toksisite grade ’i için, “kreatinin klerensinde azalma” terimi dışındakiler için Ulusal Kanser Enstitüsü GTK 
2.Baskı referans alınmıştır.  
** “renal/genitoüriner diğer” teriminden türetilmiştir.  
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCl 1998)  göre tat alma bozukluğu ve 
alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.  
 
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ve sisplatin ile olası bir ilişki olduğunu 
düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için % 5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.  
 
Sisplatin ve pe metrekset kullanmak üz ere random ize olan h astaların ≥ % 1 ve ≤  % 5’inde bi ldirilm iş 
olan klinik olarak anlamlı Genel Toksisite Kriterleri (GTK) toksisiteleri: Böbrek yetmezliği, 
enfeksiyon, yüksek ateş, febril nötrope ni, artmış  AST,  ALT ve GGT, ürtiker ve göğüs ağrısını 
içerm ektedir. 
 Sisplatin ve pemetrekset kullanmak üzere randomize olan hastaların <%  1’inde bildirilmiş olan  klinik 
olarak anlamlı GTK toksisiteleri aritmi ve motor nöropatiyi içermektedir.  
 
Aşağıdaki  tablo  tek ajan olarak pemetrekset beraberinde folik asit ve B
12 vitamini takviyesi  
uygulanm ak üzere random ize edilmiş 265 hastanın % 5'inden fazlasında  ve tek a jan dos etaksel 
uygulanm ak üzere random ize edilmiş 276 hastanın  % 5’inden fazlasında bi ldirilm iş olan istenm eyen 
etkilerin sıklık ve şiddetl erini göstermektedi r. Tüm  hastalara lokal olarak ilerlemiş veya metastatik 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri tanısı konmuş  olup, daha önc e kemote rapi almı şlardır. 
 
Sistem organ 
sınıfı  Sıklık  Olay*  Pemetrekset  Dosetaksel  
N=265  N=276  
Tüm 
gradelerde 
toksisite (%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) Tüm 
gradelerde 
toksisite 
(%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Nötrofil/Granülosit 
azalması  10,9 5,3 45,3 40,2 
Lökosit azalması  12,1 4,2 34,1 27,2 
Hemoglabin azalması  19,2 4,2 22,1 4,3 
Yaygın  Trombosit azalması  8,3 1,9 1,1 0,4 
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Diyare  12,8 0,4 24,3 2,5 
Kusma  16,2 1,5 12,0 1,1 
Stomatit/Farenjit  14,7 1,1 17,4 1,1 
Bulantı  30,9 2,6 16,7 1,8 
Anoreksi  21,9 1,9 23,9 2,5 
Yaygın  Konstipasyon  5,7 0,0 4,0 0,0 
Hepato -bilier 
hastalıklar  Yaygın  SGPT (ALT) 
yükselmesi  7,9 1,9 1,4 0,0 
SGOT (AST) 
yükselmesi  6,8 1,1 0,7 0,0 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Döküntü /deskuamasyon 
(pul pul dökülme)  14,0 0,0 6,2 0,0 
Yaygın  Kaşıntı  6,8 0,4 1,8 0,0 
Alopesi ** 6,4 0,4** 37,7 2,2** 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk 34,0 5,3 35,9 5,4 
Yaygın  Ateş 8,3 0,0 7,6 0,0 
* Her toksisite gradei için Ulusal Kanser Ensititüsü GTK 2.baskı referans alınmıştır.  11 / 24  ** Ulusal kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCI 1998) gore alopesi yalnız Grade 1 ve 2 olarak 
rapor edilmelidir.  
 
Pemetrekset kul lanmak  üzere random ize olan  hastaların ≥% 1 ve ≤% 5’inde bi ldirilm iş olan klinik 
olarak anlamlı GTK toksisiteleri: Nötrope ni ol maksızın enfeksiyon, febril nötr openi, alerjik 
reaksiyon/aşırı duyarlılık, artmış  kreat inin, motor nöropa ti, sensoriyel nöropati, eritema mu ltiforme 
ve abdom inal ağrıyı içermekt edir. 
 
Pemetrekset kullanmak  üzere random ize olan hastaların <% 1’inde bildirilm iş olan klinik olarak 
anlamlı GTK toks isiteleri supr aventrikül er aritmi yi içermektedi r. 
Tek ajan olarak pemetrekset ile yapılan üç Faz 2 çalışmasının (n=164) birleştirilmiş sonuçları ve 
yukarıda tanımlanan tek ajan pemetrekset ile Faz 3 çalışması arasında nötropeni (sırasıyla % 12.8’e 
karşılık % 5.3) ve alanin aminotransferaz yükselmesi (sırasıyla % 15.2’ye karşılık % 1.9) dışında 
klinik olarak anlamlı Grade 3 ve Grade 4  laboratuvar toksisiteleri benzer olmuştur. Bu farklılıklar 
hasta popülasyondaki farklılığa bağlı olarak ortaya çıkmış olabilir, çünkü Faz 2 çalışmaları hem daha 
önce kemoterapi almamış hem de daha önce yoğun şekilde tedavi uygulanmış, önceden mevcut karaciğer mestazları ve/veya anormal başlangıç karaciğer fonksiyon testleri bulunan meme kanseri hastal arını içermiştir.  
 
Aşağıdaki tabloda, çalışmaya randomize edilen, sisplatin ile pemetrekset alan  839 küçük hücreli dışı 
akciğer kanseri hastasında ve sisplatin ile gemsitabin alan 830 küçük hücreli dışı akciğer kanseri 
hastasında, % 5’den daha büyük sıklıkla bildirilen ve çalışma ilacı ile muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen istenmeyen etkilerin sıklık ve şiddeti verilmektedir.  
Hastaların tümü lok al olarak ilerlemiş veya metastatik küçük hücreli dışı akciğer kanseri için başlangıç 
tedavisi ola rak çalışma tedavisini almıştır ve her iki gruptaki hastalara tam bir folik asit ve vitamin B
12 
desteği veril miştir.  
 
Sistem organ 
sınıfı  Sıklık  Olay**  Pemetrekset  Dosetaksel  
(N=839)  (N=830)  
Tüm 
gradelerde 
toksisite (%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) Tüm 
gradelerde 
toksisite 
(%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  
 Hemoglabin 
azalması  33,0* 5,6* 45,7* 9,9* 
Nötrofil/Granülosit  
azalması  29,0* 15,1* 38,4* 26,7* 
Lökosit azalması  17,8 4,8* 20,6 7,6* 
Trombosit 
azalması  10,1* 4,1* 26,6* 12,7* 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Sensoriyel 
nöropati  8,5* 0,0* 12,4* 0,6* 
Tat alma 
bozukluğu  8,1 0,0***  8,9 0,0***  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Bulantı  56,1 7,2* 53,4 3,9* 
Kusma  39,7 6,1 35,5 6,1 
Anoreksi  26,6 2,4* 24,2 0,7* 
Konstipasyon  21,0 0,8 19,5 0,4 
Stomatit/Farenjit  13,5 0,8 12,4 0,1 
Kolostomi 
olmadan diyare  12,4 1,3 12,8 1,6 
Yaygın  Dispepsi/mide 
yanması  5,2 0,1 5,9 0,0 
Deri ve deri altı 
doku Çok 
yaygın  Alopesi  11,9* 0*** 21.4*  0,5***  12 / 24  hastalıkları  Yaygın  Döküntü/ pul pul 
dökülme  6,6 0.1 8,0 0,5 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Kreatinin  
yükselmesi  10,1* 0.8 6,9* 0,5 
Genel 
bozukluklar ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk 42,7 6,7 44,9 4,9 
*  P-değerleri< 0.05 Fischer Kesin testi kullanarak pemetrekset/sisplatini gemsitabin/sisplatinle karşılaştırma  
**  Her Grade toksisitesi için Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCI 1998) başvurunuz.  
*** Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterlerine (GTK) (v2.0; NCI 1998) gore tad alma bozukluğu ve alopesi 
yalnız G rade 1 ve 2 olarak rapor edilmelidir.  
 
Bu tablonun amacı doğrultusunda, raportörün pemetrekset ile olas ı bir ilişki olduğunu düşündüğü 
tüm olayların dahil edilmesi için % 5’lik bir sınır değer kullanılmıştır.  
 
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak  üzere randomize olan  hastaların ≥% 1 ve ≤% 5’inde bildirilm iş 
olan kl inik olarak anlamlı toksisiteler: AST  ve ALT düzeylerinde artış , enfeksiyon, febril nötrope ni, 
böbrek yetmezliği, yüksek  ateş, sıvı kaybı, konjunkt ivit ve k reatinin klerensinde azalmayı 
içermektedi r. 
 
Sisplatin ve pemetrekset kullanmak  üzere random ize olan hastaların ≤% 1’inde (yaygın olmayan) 
bildirilm iş olan klinik olarak anlamlı toksisiteler: GGT düzeyinde artış , göğüs ağrısı, aritmi ve mo tor 
nöropa tiyi içermektedi r. 
 
Pemetrekset ile birlikte sis platin  alan h astalarda, cinsiyete göre klinik açıdan önemli toksisiteler, 
genel hasta po pülasyonuyla benzer olmuş tur. 
 
Aşağıdaki  tabloda , tek ajan pemetrekset idame t edavisi (JMEN:  N=663) ve pe metrekset d evam idame 
tedavisi (PARAMOU NT: N=539) çalışmalarında  rastgele tek ajan pemetrekset alacak şekilde 
random ize edilen 800 hastanın  ve rastgele  plasebo alacak şekilde random ize edilen 402 ha stanın  >% 
5’inde bildirilen  ve muh temelen çalışma ilacıyla ilgili olduğ u değerlendiril en istenmeyen etkilerin 
sıklığı ve şiddeti  sunulmakt adır. Tüm  hastalara Ev re IIIB veya IV KHDAK tanısı konmuş ve  tüm 
hastalar daha önce platin ba zlı kemoterapi görmüştür.  Her iki çalışma kolundaki hastalar tam folik asit 
ve B 12 vitamini takviyesi almıştır.  
 
Sistem organ 
sınıfı  Sıklık  Olay**  Pemetrekset***  Plasebo***  
(N=800)  (N=402)  
Tüm 
gradelerde 
toksisite (%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) Tüm 
gradelerde 
toksisite 
(%) Grade 
3-4 
toksisite 
(%) 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  
 Hemoglabin 
azalması  18,00 4,5 5,2 0,5 
Yaygın  Lökositlerde 
azalma  5,8 1,9 0,7 0,2 
Nötrofillerde 
azalma  8,4 4,4 0,2 0,0 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  Sensoriyel nöropati  7,4 0,6 5,0 0,2 13 / 24  Gastrointestinal 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Bulantı  17,3 0,8 4,0 0,2 
Anoreksi  12,8 1,1 3,2 0,0 
Yaygın  Kusma  8,4 0,3 1,5 0,0 
Mukozit/stomatit  6,8 0,8 1,7 0,0 
Hepato -bilier 
hastalıklar  Yaygın  ALT (SGPT) 
yükseltmesi  6,5 0,1 2,2 0,0 
AST (SGOT) 
yükseltmesi  5,9 0,0 1,7 0,0 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Yaygın  Döküntü/ pul pul 
dökülme  8,1 0,1 3,7 0,0 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları  Yaygın  Böbrek hastalıkları****  7,6 0,9 1,7 0,0 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk 24.1 5.3 10.9 0.7 
Yaygın  Ağrı 7.6 0.9 4.5 0.0 
Ödem  5.6 0.0 1.5 0.0 
Kısaltmalar: ALT: alanin aminotransferaz; AST: aspartat aminotransferaz; CTCAE: Advers Olay için Yaygın Terminoloji 
Kriteri; NCI:  Ulusal Kanser Enstitüsü; SGO T: serum glutamik oksaloasektik aminotransferaz, SGPT: serum glutamik 
piruvik aminotransferaz 
* Sıklık terimlerinin tanımı: Çok yaygın: ≥% 10; Yaygın: >% 5 ve <% 10. Bu tablonun amacı doğrultusunda, 
raportörün pemetrekset ile o lası bir ilişk i olduğunu düşündüğü tüm olayların dahil edilmesi için % 5’lik bir sınır 
değer kullanılmıştır. 
** Her bir toksisite derecesi için NCI CTCAE Kriterlerine (Versiyon 3.0; NCI 2003)  bakınız. Gösterilen rapor oranları 
CTCAE versiyon 3.0 doğrultusundadır. 
*** Birleştiril miş advers reaksiyonlar ta blosu JMEN pemetrekset idame tedavisi (N=663) ve PARAMOUNT  
pemetrekset devam idame tedavisi (N=539) çalışmalarının sonuçla rını birleştirmektedir. 
**** Birleştirilmiş terimler serum/kan kreatinin artışı, glomerüler filtrasyon hızında azalma, böbrek yetmezliği ve 
renal/genitoüriner - diğer olayları içermektedir. 
 
Rastgele pemetrekset verilen h astaların ≥% 1 ve ≤% 5’inde bi ldirilen  herhangi bir grade klinik ola rak 
ilgili Yaygın T erminoloj i Kriteri (CTC) t oksisi tesi febril nötrope ni, enfeksiyon, plat elet sayısında 
azalma, ishal,  kabızlık, alopesi, prurit/kaşıntı, ateş (nötropeni olmadan), oküler  yüzey hastalığı 
(konjonktivi t dahil), g özyaşı salgılanmasında a rtış, baş dönmesi ve  motor nöropatidir. 
 
Rastgele pemetrekset verilen ha staların <% 1’inde bildirilen h erhangi bir dereceden klinik olarak 
ilgili CTC  toksisitesi alerjik reaksiyon/hi persensitivite, eritema mu ltiforme, supraventrikül er aritmi ve 
pulmoner embolizmi içermektedi r. 
 
Pemetrekset almak üzere random ize edilen hastalarda (N=800) güvenlilik değerlendirilmi ştir. Adve rs 
reaksiyon insidansı ≤6 siklus boyunca pemetrekset idame tedavisi alan hastalarda ( N=519) 
değerlendirilmi ş ve >6 siklus boyunca pemetrekset alan hastalarla (N=281) ka rşılaştırılmı ştır. Daha 
uzun süre mar uz kalmayla birlikte  advers reaksiyonlarda (her  gradede) artış gözlenmişti r. 
Pemetreksete d aha uzun süre mar uz kalındığında, muht emelen ilaçla i lgili Grade 3/4 nötrope ni 
insidansında  anlamlı bir artış gözlenmişti r (≤6 siklus: %3.3, >6 siklus: %6.4; p=0,046) . Daha 
uzun süre  maruz kalma ile, başka herhangi bir bireysel Grade 3/4/5 advers reaksiyonda  istatistiksel 
olarak anlamlı bir f ark görülm emiştir. 
Pemetreksetin  genellikle diğer bir si totoksik ajan ile kombi ne olarak verildiğ i klinik çalışmal arda, 
miyokard enfarktüsü, angina pektoris, serebrovasküler olay ve geçici  iskemik  atak d ahil yaygın 14 / 24  olmayan ciddi ka rdiyovasküler ve serebrovasküler olaylar bildirilm iştir. 
 
Bu olayların gözlendi ği hastaların çoğu önceden var olan ka rdiyovasküler risk faktörl erine sahiptir. 
 
Pemetrekset kl inik çal ışmal arında, potans iyel olarak ciddi he patit vakaları seyrek olarak bildirilmiştir. 
 Pemetrekset klinik ç alışmal arında  yaygın o lmayan pansitopeni bildirilmi ştir. 
Klinik çalışmal arda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda (bazen ölümcül olan intestinal ve 
rektal kanama, intestinal perforasyon, intestinal nekroz ve tiflit d ahil) yaygın olmayan kolit vakaları 
bildirilmi ştir. 
 
Klinik çalışmal arda, pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak bazen ölüm cül olan 
solunum  yetmezliği ile seyreden inte rstisyel pnö moni  vakaları bildirilmi ştir.  
Pemetrekset ile  tedavi edilen hastalarda yaygın ol mayan öde m va kaları bildirilmi ştir. 
Pemetrekset ile yapılan klinik çal ışmal arda yaygın olmayan öso fajit/radyasyon ösofajiti bildirilm iştir. 
 
Pemetrekset ile yapılan klinik çalışmal arda b azen ölüm cül olabilen  sepsis yaygın olarak bildirilm iştir. 
 Pazarlama sonrası araştırmalara göre pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki  advers 
etkiler bildirilm iştir: 
 
Yaygın olarak hiperpigmentasyon bildirilmiştir.  
 
Pemetreksetin  tek başına veya diğer ke moterapötik ajanlarla birlikte  kullanıldığında yaygın ol mayan 
akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemle ri). 
 
Pemetrekset ted avisi sırasında, sonrasında ve ya ted aviden ön ce radyasyon tedavisi gören hastalarda 
yaygın olmayan radyasyon pnömoni si bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
 Daha önce radyoterapi gören hastalarda s eyrek ola rak radyasyon anımsatma dermatiti (radyasyon 
recall) vakaları bildirilm iştir (Bkz. Bölüm 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önl emleri). 
 
Bazen ekstremitede nekroza  yol açan yaygın ol mayan periferal iskemi v akaları rapor e dilmiştir. 
 Bazı vakalarda ölüm cül olan toks ik epidermal nekroliz ve Stevens-Johnson sendromunu içeren bül löz 
durumlar seyrek olarak bildirilm iştir. 
 
Pemetrekset ile tedavi edilen hastalarda immün yanıt sonucu gelişen hemolitik anemi seyre k olarak 
bildirilmiştir.  
 Seyrek olarak anafilaktik şok bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem taşıma ktadı r. 
Raporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sürekli ola rak izlenm esine olan ak sağlar. Sağlık 15 / 24  mesl eği mensupl arının he rhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Bildirilm iş doz aşımı semptomları nötrope ni, anemi, trombos itopeni , mukoz it, sensoriyel polinöropa ti 
ve dökünt üyü içermektedi r. Doz aşımının beklenen kompl ikasyonları kendini nötrope ni, 
trombos itopeni  ve anemi ile belli eden kemik iliği baskılanmasıdır.  Ayrıca ateş ile birlikte v eya ateş 
olmaksızın enfeksiyon, diyare ve/veya mukoz it görülebilir. Doz aşımından şüphe lenild iğinde,  
hastalar kan sayımı ile izlenm eli ve gereken destek tedaviler uygulanm alıdır. Pemetrekset doz  
aşımında ka lsiyum folin at/folinik  asit kullanımı düşünül melidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özel likler 
 
Farmakoterapötik grubu : Folik asit analogları 
ATC kodu   : L01BA04 
 
RELİTREXED  (pemetrekset) etkisini, hücre çoğalması için temel teşkil eden folata  bağımlı 
metabolik sür eçleri boz mak su retiyle gösteren çok he defli, antikanser, antifolat bir ajandır. 
 
İn vitro çalışmal ar pemetreksetin, timidin ve pürin nükleotidl erinin  de novo biyosent ezi için 
folata bağımlı önemli enzimler olan  timidilat sentaz (TS), dihi drofolat redüktaz  (DHFR) ve 
glisinamid  ribonükle otid formiltransferazı (GARFT) inh ibe etmek suretiyle çok-hedefli bir antifolat 
olduğ unu göstermiştir. Pemetrekset, indirgenmiş folat taşıyıcı ve memb ran folat bağlayıcı protein  
taşıma  sistemle rinin her ikisi ta rafından hücre içine  taşınmaktadı r. Hücre içine girdiğinde 
pemetrekset, folilpol iglutamat sentetaz enzimi tarafından hızla ve etkin bir şekilde pol iglutam at 
formlarına dönüştür ülür. Poliglutamat formları hücre içinde tutulur ve daha da kuvve tli TS ve 
GARFT inhibitörleridirler. Poliglutamasyon, tümör hücrelerinde ve daha az ola rak da norm al 
dokula rda meydana gelen, zaman ve kons antrasyona bağımlı bir süreçtir. Poliglutamata  
dönüştür ülmüş metabolitlerin hücre içi yarılanma  ömrü  artmış olup, bu da  malig n hüc relerde ilaç 
etkisinin daha uzun sürm esini sağlamakt adır. 
 Klinik Etkil ilik:  
Mezotel yoma:  
Mali gn plevral mezotelyomalı,  daha önce kemoterapi almamış hastalarda, pemetrekset ve sisplatin  
kombi nasyonun a karşılık sisplatinin  karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, tek kör, Faz 3 
çalışması  (EMPHACIS), pemetrekset+sisplatin  kombi nasyonu ile tedavi edilen hastaların yalnızca 
sisplatin verilen hastalara kıyasla klinik olarak anlamlı 2.8 aylık bir medyan sağkalım avantajına 
sahip ol dukla rını göstermiştir. 
 
Çalışma sırasında toksisiteyi düşürmek için hastaların tedavisine düşük dozda folik asit ve B
12 vitamini 
eklenmiştir.  Bu çalışmanın  primer analizi, random ize olarak bir tedavi grubuna  ayrılan ve 
çalışma ilacı v erilen ( randomize olan ve ted avi edilen) tüm  hasta popüla syonund a 
gerçekleştirilmi ştir. Çalışma tedavisi süresince folik asit ve B 12 vitamini desteği alan hastalarda alt 
grup analizi gerçekleştirilmiştir.  Bu etkililik analizlerinin son uçları aşağıdaki tabloda  özetlenmiştir: 16 / 24   
Malign plevral mezotelyomada pemetrekset - sisplatin  kombinasyon una karşılık sisplatin 
etkililiği 
 
 Randomize ve tedavi edilmiş 
hastalar  Tam takviye almış hastalar  
Etkililik parametresi  Pemetrekset/sispl
atin (N=226)  Sisplatin 
(N=222)  Pemetrekset/Sisp
latin (N=168)  Sisplatin (N=163)  
Medyan genel sağkalım (ay) 
(GA % 95)  12,1 9,3 13,3 10,0 
(10,0 -14,4) (7,8-10,7) (11,4. -14,9) (8,4-11,9) 
Log Rank p -değeri*  0,020 0.051  
Tümör progresyonuna dek 
geçen sure (ay) ( GA % 95 ) 5,7 3,9 6.1 3,9 
(4,9-6,5) (2,8-4,4) (5,3-7,0) (2,8-4,5) 
Log Rank p -değeri* 0,001 0,008 
Tedavi başarısızlığına dek 
geçen sure (ay) (GA % 95 ) 4,5 2,7 4,7 2,7 
(3,9-4,9) (2,1-2,9) (4,3-5,6) (2,2-3,1) 
Log Rank p -değeri*  0,001 0,001 
Genel yanıt oranı ** (GA % 
95) % 41, 3 % 16, 7 % 45, 5 % 19, 6 
(34,8- 48,1) (12.0- 22,2) (37,8- 53,4) (13,8- 26,6) 
Fisher kesin p -değeri* <0,001 < 0.001  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı 
* p-değeri kollar arasında karşılaştırmayı gösterir 
** Pemetrekset/sisplatin kolunda,  randomize ve tedavi edilmiş (N=225) ve tam takviye almış (N=167) 
 
Tek başına si splatin  koluna (218 hasta) kıyasla pemetrekset/s isplatin kolunda  (212 hasta) Akciğer 
Kanseri Semptom Ölçeği (Lung Cancer Symptom Scale)  kullanılarak, malig n plevral mezotelyoma 
ile ilişkili klinik olarak önemli semptomlarda (a ğrı ve dispne) istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme 
gözlenmişti r. Pulmoner fonks iyon testle rinde de is tatistiksel olarak anlamlı iyileşmel er gözlenmişti r. 
Tedavi kolları arasındaki ayrım, pemetrekset/sisplatin kolunda akciğer fonksiyonunda iyileşme ve 
kontrol kolunda ise zaman içinde akciğer fonksiyonunda kötüleşme ile gösterilmiştir.  
 
Yalnız pemetrekset i le tedavi edilen malign mezotelyomalı h astalara ait çok sını rlı v eri 
bulunm aktadı r. Pemetrekset  500 mg/m2 dozunda mal ign plevral mezotelyomalı 64 kemonaif ha stada  
tek a jan ola rak çalışılmıştır. Tüm c evap oranı % 14,1’ dir. 
 
İkinci b asamak k üçük hü creli dışı akciğer kanseri: 
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik küç ük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında, daha önce 
alınan ke moterapi sonrasında, pe metrekset ile doset akselin  karşılaştırıldığ ı çok merkezli, random ize, 
açık etiketli faz 3 çalışma sonuç larında me dyan sağkalım süresi, pemetrekset ile ted avi edilen 
hastalarda 8,3 ay (te davi denenen  popüla syon (ITT) n=283), doset aksel ile tedavi edilen hastalarda 
7,9 ay (ITT n=288)’dı r. Önceki kemoterapiler pemetrekset iç ermemekt edir. KHDAK histolojisine 
göre tedavinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili bir analiz, baskın olarak skuamöz  hücreli 
karsinom histolojisine sahip olanl ar dışındaki KHDAK hastalarında, doset aksele karşı pemetreksetin  
istatistiksel olarak anlamlı düzey de üstün olduğunu gösterirken (399 hasta, 9,3 aya karşılık, 8,0 ay 17 / 24  düzeltilmiş HR=0,78;  % 95  GA =0,61-1,00, p= 0,047) , skuamöz  hücreli karsinom histolojisine sahip 
hastalarda ise dosetaksel lehin edir (172 ha sta, 7,4 aya karşılık 6,2 ay, düzeltilmiş HR=1,56;  % 95  GA 
=1,08-2,26, p=0,018) . Histolo jik alt gruplar arasında  pemetreksetin güvenlilik profili açısından klinik 
olarak öne mli hiçbir fark gözlenmemişti r. 
Ayrı bir random ize, Faz 3, kontrollü çalışmad an elde edilen sınırlı klinik veriler pemetreksete 
yönelik etkililik verilerinin (genel sağkalım, progresyonsuz  sağkalım) daha önc e doset aksel ile ted avi 
edilen  hastalar (n=41) ve daha önce dosetaksel tedavisi almayan hastalar (n=540) arasında be nzer 
olduğ unu göstermektedi r. 
 
KHDAK’ inde pemetreksetin dos etaksele karşı etkililiği - ITT popüla syonu 
 
 Pemetrekset Dosetaksel 
Sağkalım süresi (ay) (n=283) (n=288)  
▪ Medyan (m) 
 8,3 7,9 
▪ Medyan için GA % 95  (7,0-9,4) (6,3-9,2) 
▪ HR 
 0,99 
▪ HR için GA % 95  (0,82 -1,20) 
▪ Non-inferiorite p-değeri (HR) 0,226 
Progresyon olmayan sağkalım (ay) (n=283)  (n=288)  
▪ Medyan 
 2,9 2,9 
▪ HR (GA % 95 I) 0.97(0.82 -1.16)  
Tedavi başarısızlığına dek geçen süre (TTTF-ay) (n=283)  (n=288)  
▪ Medyan 
 2,3 2,1 
▪ HR (GA % 95 ) 0,84(.71 -.997)  
Yanıt (n: yanıt için uygun) (n=264)  (n=274)  
▪ Yanıt oranı (%) (GA % 95 ) 
 9,1 (5,9-13,2) 8,8 (5,7-12,8) 
▪ Stabil hastalık (%) 45,8 46,4 
Kısaltmalar: GA=güven aralığı HR=tehlike oranı ITT=tedavi amacına yönelik n=toplam popülasyon büyüklüğü 
 
Birinci b asamak küç ük hücreli dışı  akciğer kanseri: 
Daha önc e kemoterapi almamış, lokal  olarak ilerlemiş veya me tastatik  (Evre IIIb veya IV) KHDAK 
hastalarında  yapılan çok me rkezli, random ize, açık etiketli bir Faz 3 çalışma p emetrekset artı sisplatin  
tedavisini gemsitabin  artı sisplatin ted avisi il e karşılaştırmış  ve pemetrekset artı sisplatin in tedavi 
amacına yönelik [ITT] popüla syonund a (862 h asta) primer sonl anım noktasını  karşılayarak genel 
sağkalım açısından gemsitabin  artı sisplatin  ile benzer klinik etkililik göstermiştir. Bu çalışmaya 
alınan tüm hastaların ECOG (The Eastern Cooperative Oncology Group -Doğu Kooperatif Onkoloji 
Grubu) pe rformans  durumu 0 veya 1’dir. 
 
Primer  etkililik analizi, ITT popüla syonuna  dayalıdır. Ayrıca ana etkililik sonl anım noktal arının 
duyarlılık analizleri Protokole Uygun (PQ) pop ülasyonda değerlendirilmi ştir. PQ popüla syonu 
kullanılarak yapılan etkililik analizleri ITT popülasyonun a yönelik analizlerle tutarlıdır ve 
pemetrekset/s isplatin  etkililiğinin gemsitabin/sisp latin etkililiğinden az olmadığını de stekl emekt edir. 
 
Progresyonsuz  sağkalım (PFS) ve genel yanıt oranı tedavi gruplarında  benzer olmuştur:  Medyan PFS 
artı sisplatin  için 4,8 ay iken  gemsitabin  artı sisplatin  için 5,1 ay (düz eltilmiş HR 1,04; % 95 GA 0,94-
1,15), genel yanıt oranı pemetrekset artı sisplatin  için %30.6 (% 95 GA 27,3-33,9)  iken gemsitabin  artı 
sisplatin  için % 28.2 (% 95  GA 25,0- 31,4) . PFS verileri bağımsız bir değerlendirme i le kısmen 
doğrulanmıştır (1725 ha stadan 400’ ü değerlendirme için ra stgele seçilmiştir). 18 / 24  KHDAK histolojisinin genel sağkalım üzerindeki etkisi ile ilgili analiz histolojiye göre klinik 
olarak farklılı klar göstermekt edir, ba kınız aşağıdaki tablo. 
 
KHDAK’nin Birinci Basamak Tedavisinde Pemetrekset + S isplatin  ile Gemsitabin + 
Sisplatinin Etkililiklerinin Karşılaştırması – ITT Popül asyon u ve Histolojik Alt G ruplar  
  
ITT Popülasyon ve 
Histolojik Alt Gruplar  Ay Olarak Medyan Genel Sağkalım  
 (GA % 95)  Düzeltilmiş 
Tehlike 
Oranı (HR)  
(GA % 95 )  
Üstünlük için 
p değeri   
Pemetrekset + Sisplatin  
Gemsitabin + Sisplatin 
ITT Popülasyon 
(N=1725)  10.3 
    (9.8 -11.2)  N=862 10.3 
(9.6-10.9)  N=863 0.94a 
(0.84- 1.05)  0.259 
Adenokarsinom  
(N=847 ) 12.6 
(10.7 -13.6)  N=436  10.9 
  (10.2 -11.9)  N=411 0.84 
(0.71 -0.99)  0.033 
Büyük Hücreli  
(N=153)  10.4 
(8.6- 14.1)  N=76  6.7 
    (5.5- 9.0) N=77 0.67 
(0.48- 0.96)  0.027 
Diğer  
(N=252)  8.6 
(6.8- 10.2)  N=106  9.2 
    (8.1 - 10.6)  N=146 1.08 
(0.81- 1.45)  0.586 
Skuamöz Hücreli  
(N=473)  9.4 
(8.4- 10.2)  N=244  10.8 
 (9.5- 12.1)  N=229 1.23 
(1.00- 1.51)  0.050 
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavi amacına yönelik; N = t oplam popü lasyon büyüklüğü aHR oranı için tüm güven aralığı 1.17645 ’den daha az etkili olmama s ınırının oldukça  altında olacak şekilde, 
daha az etkili olmama sınırı için istatistiksel olarak anlamlılık vardır. (p<0.0001) 
 
Histolojiye Göre Genel Sağkalım İçin Kaplan M eier Eğrileri 
 
Adenokarsinom Büyük hücreli karsinom  
 
 
Histolo ji alt gruplarında  pemetrekset artı sisplatinin  güvenlilik profilinde klinik olarak ilişkili bir  
farklılı k gözlenm emiştir. 
 
Pemetrekset artı sisplatin  ile tedavi edilen hastalarda daha az transfüzyon (% 28,9’a 
karşılık % 16,4, p< 0,001) , eritrosit transfüzyonu (% 27,3’e karşılık % 16,1, p<0,001)  ve 
trombos it transfüzyonu (% 4,5’e  karşılık % 1,8, p=0.002)  gerekmiştir. Ayrıca bu hastalara daha 
az eritropoietin /darbopoiet in (% 18,1’ e karşılık % 10,4, p<0,001) , G-CSF/GM-CSF (% 6,1’e 
karşılık % 3,1, p= 0,004)  ve demir preperatı (%7,0’ a karşılık % 4,3, p=0,021)  verilmesi 
gerekmiştir. 
 
  
19 / 24  KHDAK, id ame tedavisi: 
 
JMEN  
Gemsitabin, paklitaksel veya do setaksel ile kombi ne si splatin  veya karboplatin  içeren birin ci 
basamak 4  kür iki li tedaviden sonra  progrese olmayan lokal i leri (E vre IIIB) veya metastatik 
(Evre IV) KHDAK hastalarında pemetrekset artı en iyi destekleyici bakım (BSC) (n =441) i le 
plasebo artı BSC (n=222) idame  tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaştır an çok 
merkezli, random ize, çift kör, plasebo kontrollü Faz 3 çalışmadır  (JMEN ). Pemetrekset içeren 
birin ci basamak ikili tedavi çalışmaya dahil edilmemişti r. Bu çalışmaya dahil edilen tüm 
hastaların ECOG performans  durumu 0 veya 1'dir. Hastalar, hastalık  ilerleyene kadar idame 
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik random izasyon tarihinden birin ci basamak (indüks iyon) 
tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ile med yan 5 kür, pl asebo ile 
medyan 3,5 kür idame  tedavisi görmüştür. Topl am 213 hasta (% 48,3)  ≥6 kür, toplam 103 hasta 
(% 23,4) ≥10 kür p emetrekset tedavisini tamamlamıştı r.  
 
Çalışma p rimer sonl anım noktası nı karşılamış  ve pemetrekset kolunda plas ebo ko luna göre PFS 
açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göst ermiştir (n=581, bağımsız ola rak inc elenen 
popüla syon; sır asıyla me dyan 4,0 ay ve 2,0 ay) (HR=0,60, % 95 GA= 0,49-0,73, p <0,00001 ). 
Hasta taramalarının ba ğımsız incelemesi araştırmacının PFS değerlendi rmesi  bulgularını 
doğrulamıştır. Genel popüla syon için medyan OS (Overall Survival -Genel Sağkalım)  (n=663),  
pemetrekset kolunda  13,4 ay ve plasebo kolunda  10,6 ay olmuştur;  HR=0,79 ( % 95 GA =0,65-
0,95, p =0,0119 2).  
 
Diğer pemetrekset çalışmalarıyla tutarlı bir ş ekilde, JMEN ’de de K HDAK his tolojisine göre 
etkililik farkı gözlenmiştir. Ağırlıklı olarak skuamöz  hücre his tolojisi olanl ar dışındaki KHDAK 
hastalarında  (n=430, bağımsız olarak inc elenen popüla syon) medyan PFS, pemetrekset kolu 
için 4,4 ay ve plasebo kolu için 1,8 ay olmuştur;  HR=0,47 (% 95 GA =0,37- 0,60, p=0,000 01). 
Ağırlıklı olarak skuamöz hücre histolojisi olanla r dışındaki KHDAK hastalarında  medyan OS 
(n=481) pemetrekset kolu için 15,5 ay ve plas ebo kolu için 10,3 ay olmuştur;  HR=0,70 (% 95 
GA =0,56- 0,88, p=0,002). Ağırlıklı olarak skuamöz  hücre his tolojisi olanl ar dışındaki KHDAK 
hastalarında, indüksi yon fazı dahil medyan OS,  pemetrekset kolu için 18,6 ay ve plasebo 
kolu için 13,6 ay olmuştur; H R=0,71 (% 95 GA = 0,56-0,88, p=0,002) .  
 
Skuamöz hücre his tolojisi olan hastalardaki PFS ve OS sonuç ları pemetrekset için plaseboya 
göre herhangi bir avantaj göstermemiştir. 
 Histolo ji alt gruplarında pe metreksetin  güvenlilik profili a çısından klinik ol arak anlamlı bir fark 
gözlenm emiştir. 
 
  20 / 24  
Progresyonsuz sağkalım olasılığı 
Sağkalım olasılığı JMEN: Ağırlıklı olarak s kuam öz hücre  histolojisi olanlar dışındaki KHDAK hastalar ında 
plaseboya göre pemetrekset ile progresyon suz sağk alım (PFS) ve genel sağk alım için 
Kaplan Meier g rafikleri:   
Progresyonsuz  sağkalım Genel Sağkalım    
 
  
 
  
 
  
 
 
Progresyonsuz sağkalım süresi (ay) Sağkalım süresi (ay) 
 
PARAMOU NT 
Birinci basamak 4 kür pemetrekset/sisplatin  ikili tedavisinden sonra progrese olmayan skuamöz 
hücre his tolojisi olanl ar dışındaki lokal  ileri (Evre IIIB) veya metastatik (Evre IV) KHDAK 
hastalarında  pemetrekset artı BSC (n =359) ve plas ebo artı BSC (n=180) devam idame 
tedavisinin etkililiğini ve güvenliliğini karşılaşt ıran çok merkezli, randomize, çift kör, plas ebo 
kontrollü Faz 3 çalışmadır  (PARAMOU NT). Pemetrekset artı sisplatin  indüks iyonu ile ted avi 
edilen 939 hastadan 539’u pemetrekset v eya plas ebo ile idame ted avisine random ize edilmiştir. 
Random ize edilen hastaların % 44,9’ u Pemetrekset  artı sisplatin  indüksiyonuna tam/kı smi yanıt 
verirken % 51,9’ u stabil hastalık  yanıtı vermiştir. İdame ted avisine randomize edilen hastaların 
ECOG p erformans durumu 0 veya 1’dir. Pemetrekset artı sisplatin  indüks iyon tedavisinin 
başlangıcından idame tedavisinin başlangıcına  kadar geçen medyan süre hem pemetrekset hem 
de plasebo kolunda 2,96 ay olmuştur. R andom ize edilen hastalar, hastalık il erleyene kadar idame 
tedavisi almıştır. Etkililik ve güvenlilik random izasyon tarihinden birin ci basamak (indüks iyon) 
tedavi tamamlanana kadar ölçülmüştür. Hastalar, pemetrekset ve plas ebo kolunda  medyan 4 kür 
boyunca idame tedavisi görmüştür. Topl am 169 hasta (% 47,1) pemetrekset ile ≥6  kür idame 
tedavisini tamamlamıştı r, bu da p emetrekset için e n az toplam 10 kürdür . 
 
Çalışma primer sonlanım noktasını  karşılamış  ve pemetrekset kolunda  plasebo koluna  göre PFS 
açısından istatistiksel ola rak anlamlı bir iyileşme göstermiştir (n=472, bağımsız olarak incelenen 
popüla syon; sırasıyla medyan 3,9 ay ve 2,6 ay) (HR=0,64, % 95 GA=0,51- 0,81, p=0,0002) . 
Hasta ta ramalarının ba ğımsız incelem esi araştırmacının PFS değerlendirmesi bul gularını 
doğrulamıştı r. R andom ize edilen hastalarda, pemetrekset artı sisplatin  birin ci basamak 
indüks iyon tedavisinin ba şlangıcında ölçül en, araştırmacı tarafından değerlendiri len medyan 
PFS, pemetrekset kolu için 6,9 ay ve plasebo kolu i çin 5,6 ay olmuştur (HR=0,59 % 95 
GA= 0,47- 0,74) . 
 
Pemetrekset artı sisplatin  indüks iyonunun  ardınd an (4 kür ), pemetrekset ile ted avi, OS açısından 
plaseboya göre istatistiksel olarak üstün olmuştur (medyan 13,9 ay ve 11,0 ay, HR=0,78, % 
95 GA= 0,64-0,96, p=0,0195 ). Bu son sağkalım analizi sırasında,  pemetrekset kolundaki  
hastaların % 28,7’ si hayattadır v eya takip  edilememişti r, bu oran plasebo kolunda % 21,7 
olmuştur. pe metreksetin  rölatif tedavi etkisi, alt gruplar arasında (h astalık  evresi, indüks iyon 
yanıtı, ECOG PS, sigara içme durumu, cinsiyet, histoloji ve yaş dahil) tutarlı olup, ayarlanm amış 21 / 24  
Progresyonsuz sağkalım olasılığı 
Sağkalım olasılığı OS ve PFS analizlerinde gözlenenlere benzer olmuştur. Pemetrekset grubund aki hastalarda 1 
yıllık ve 2 yıllık sağkalım oranları sırasıyla % 58 ve % 32 olup, plasebo grubund a bu oranlar 
sırasıyla % 45 ve %  21 olmuştur. Pemetrekset artı sisplatin  birin ci basamak indüks iyon 
tedavisinin ba şlangıcında, hastalardaki  medyan OS, pemetrekset kolu için 16,9 ay ve plasebo 
kolu için 14,0 ay olmuştur  (HR=0,78 % 95 GA =0,64- 0,96). Çalışma sonrası tedavi gören hasta 
yüzdesi pemetrekset için %  64,3 v e plasebo için %  71,7’ dir. 
 
PARAMOUNT:  Skua möz hücr e histolojisi olanlar dışındak i KHDAK hastalar ında 
plaseboya göre devam pemetrekset idamesi  için PFS ve OS K aplan Meier g rafiği 
(rando mizasyon dan itibaren  ölçü len) 
 
Progresyonsuz  sağkalım Genel Sağkalım 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
Progresyonsuz sağkalım süresi (ay) Sağkalım süresi (ay) 
 
Pemetrekset idame  tedavisinin JMEN  ve PARAMOUNT çalışmal arında elde edilen güvenlilik 
profilleri ben zerdir. 
 
5.2. F armakokinetik öz ellikler 
 
Emili m: 
Pemetreksetin farm akokinetik özellikleri, çeşitli solid tümörü bulunan 426  kanser hastasında tek 
ajan ola rak 0,2 -838 mg/m2 arası dozlarda, 10 dakikalık infüz yon sonrası d eğerlendirilmi ştir. 
Pemetreksetin  toplam eğri altı alanı (EAA) ve doruk plazma kons antrasyonu dozla doğru orantılı 
olarak artar. Pemetreksetin  farmakokinetiği, tekrarlayan ted avi kürl eri boyunca 
değişmemektedir. 
 
Dağılım: 
Pemetreksetin ka rarlılık durumunda ki da ğılım hacmi 9  L/m2’dir. İn vitro çalışmal ar, 
pemetreksetin  yaklaşık  % 81 oranında pla zma p roteinle rine b ağlandığını göstermiştir. Değişik 
evrelerdeki böbr ek boz uklukları bu ba ğlanmayı anlamlı şekilde etkilememiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Pemetrekset sını rlı hepatik met abolizmaya maruz kalır. 
 
Eliminasyon: 
Pemetrekset esas olarak idrar ile atılmakta olup, uygulam ayı takib en 24 saat içinde uygulanan 
dozun % 70 ile % 90 kadarı idrarda d eğişmemiş halde saptanm aktadı r. İn vitro çalışmal ar 
pemetreksetin  organik anyon taşıyıcısı olan OAT3 tarafından aktif olarak sekrete edildiğini 
göstermektedi r. Pemetreksetin  toplam sistemik kle rensi 91,8 ml/dak. ve norm al böbrek 22 / 24  fonks iyonlarına (k reatinin klerensi 90 ml/dak)  sahip olan ha stalarda plazmadan atılım yarılanma 
ömrü 3,5 s aattir. Klerensteki hast alar arası de ğişkenlik % 19,3 i le orta düzey dedir. 
 
Doğrusallık/Doğ rusal olmayan dur um: 
Pemetreksetin  toplam eğri altı alanı (EAA) ve d oruk plazma kons antrasyonu dozla doğru orantılı 
olarak artar. Pemetreksetin farmakokinetiği, tekrarlayan tedavi kürleri boyunca 
değişmemektedir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler 
Pemetreksetin farm akokinetik özellikleri, eş zamanlı uygulana n sisplatinde n etkilenm emekt edir. 
Oral folik asit ve intramüsküler B 12 vitamini takviyesi pemetrekset farmakokinetiğini 
etkilememektedir.  
 5.3. K linik öncesi g üvenlilik veri leri 
 
Gebe far elere pemetrekset uygulanm ası, fötal yaşama k abiliyetinde düşüş,  fötal ağırlıkta azalma, 
bazı iskel et yapılarının  kemikleşm esinde  tamamlanamama ve yarık damak oluş masıyla 
sonuç lanmış tır. 
 
Erkek farelere p emetrekset uygulanm ası, fertilite oranında  azalma ve testikü ler atrofi ile 
karakterize olan üreme toksisitesiyle sonuç lanmıştır. 9 ay boyunca intravenöz bolus  enjeks iyonu 
yapılan av köpe klerinde  gerçekleştirilen bir  çalışmada testiküler  bulgular (seminifer epitelyumun 
dejenerasyonu/nekr ozu) gözlenmişti r. Bu pemetreksetin  erkek fertili tesini azaltabileceğini 
göstermektedi r. Dişi f ertilitesi a raştırılmamıştı r. 
 Çin hamsteri over hücrelerinde yapılan in vitro kromoz om anorm allik testinde  ya da Am es 
testinde p emetreksetin  mutajenik  bir etkisi gözlenm emiştir. Farelerde in vivo mikronükleus 
testinde  pemetreksetin kl astojenik ol duğu gösterilmiştir. 
 Pemetreksetin ka rsinoje nik pot ansiyelini de ğerlendiren çal ışma yapılmam ıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
Mannitol 
Hidroklorik a sit 
Sodyum hi droksit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. G eçimsizlik ler 
 
Pemetrekset, laktatlı Ringer enjeks iyonu ve R inger enjeks iyonu dahil kalsiyum içeren tüm 
seyrelticileri ile fiziksel  olarak geçimsizdir. Pemetreksetin diğer ilaçlar  ve seyrelticiler ile diğer 
geçimlilik çal ışmal arı olm adığından, bu t ıbbi ür ün diğer tıbbi ürünl er ile karıştırılmama lıdır. 
 
  23 / 24  6.3. Raf  ömrü 
 
Açılmamış flakon:  
24 ay  
 
Sulandırılmış infüzyon çözeltileri:  
Tarif edildiği şekilde seyreltilen RELİTREXED  infüzyon çözeltiler i antibakteriyel koruyucu 
içermemektedir. Pemetrekset infüzyon çözeltiler inin kullanım  sırasındaki kimyasal ve fiziksel 
stabilitesi 2°C-8°C sıcaklıkta 24 saattir. Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer 
hemen kullanılmazsa, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve 2°C -8°C arasında 24 saatten fazla olmamalıdır. 
 6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
 Açılmamış flakon:  
25°C  altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
Rekonstitüe edilmiş infüzyon çözeltiler i: 
Rekonstitüe tıbb i ürünlerin saklama koşul ları için Bkz. Bölüm  6.3. 
 
6.5. A mbalajın  niteliği ve içeriği  
Kauçuk tıpa ve flip- off aluminyum kapak ile kapatılmış renksiz 10 ml’lik Tip I cam flakonda 
100 mg pemetrekset içeren liyofilize toz bulunur. 1 flakonluk ambalajda kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır. 
 
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve d iğer özel ö nlemler 
 
1. Pemetreksetin in travenöz infüz yon uygulaması için r ekonsti tüsyonu ve d aha fazla 
seyreltilmesi s ırasında u ygun aseptik teknikle ri kullanını z. 
2. Gerekli olan doz ve RELİTREXED  flakon sayısını hesaplayınız. Her flakon, etikette 
belirtilen  miktarın rahatça çeki lebilmesi  için bir miktar  fazla pemetrekset i çermektedir. 
3. Her bir 10 ml’lik flakon ise  4,2 ml 9 mg/ml (% 0,9’luk)  koruyucusuz sodyum klorür 
enjeks iyonluk çözeltisi ile çözülerek 25 mg/ml pemetrekset içeren bir çözelti elde edilir. Toz 
tamamen çözünene kadar flakonları hafifçe çalkalayınız. Elde edilen çözelti berrak ve ürün 
kalitesi üzerinde olum suz etkisi olmaksızın renksiz-sarı veya yeşil-sarı arasında  renklidir. 
Hazırlanmış çö zeltinin pH’ı 6,6-7,8 a rasındadır. Daha f azla sey reltme gereklidir. 
4. Hazırlanan pemetrekset çözeltisinin uygun ha cmi, 9 m g/ml (% 0,9’luk)  koruyucusuz sodyum 
klorür  enjeks iyonluk çözeltisi ile 100 m l’ye seyreltilmelid ir ve 10 dakika süreyle intravenöz 
infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. 
5. Yukarıda ta rif edildiği şekilde h azırlanan pemetrekset infüzyon çözeltileri; infüzyon cam 
şişeleri, polivinil klorür ve poliolefin kaplı uygulama s etleri ve  infüz yon t orbaları ile 
uyumludur.  
6. Parenteral ilaç ürünleri uygulam adan önce partikül  içeriği ve renk bozuklukl arı açısından 
görsel olarak kontrol  edilmelid ir. Eğer partikül ma dde gözlenirse  ürün kul lanılmam alıdır. 
7. Pemetrekset çözeltileri tek kul lanım içind ir. Kullanıl mamış olan ür ünler ya da a tık 
materyaller, “Tıbbi At ıkların Kontrol Yöne tmeliği” ve ‘Ambal aj ve Amb alaj Atık larının 
Kont rolü Yöne tmelikleri’ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
 24 / 24  Hazı rlama ve uygulama  önlemleri: Diğer potansiyel olarak toksik antikanser ajanlarda old uğu 
gibi, pemetrekset infüzyon çözeltilerinin  hazırlanması  ve kullanımında dikkatli  olunm alıdır. 
Eldiv en kullanılması  önerilir. Eğer pemetrekset çözeltisi cilt ile temas ederse, cilt hemen sabun 
ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer pemetrekset çözeltisi muköz memb ranlar i le temas ederse su 
püskürtül erek iyice yıkanmalıd ır. Pemetrekset, vezikan bir madd e değildir. Pemetreksetin 
ekstravazasyonu için spesi fik bir antidot bulun mam aktadı r. Pemetrekset ekstravazasyonu için 
bildirilen  birkaç vaka, araştırıcı tarafından ciddi olarak değerlendirilmemişti r. Ekstr avazasyon 
için di ğer non-vezikanl arda olduğ u gibi yerel standart pratikler uygulanm alıdır. 
 
7. RUHSAT S AHİ Bİ 
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No: 172  
34755 Ataşehir - İSTANBUL  
Tel: 0216 428 40 29 
Faks: 0216 428 40 86  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2020/250 
 
9. İLK  RUHSAT T ARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
27.11.2020 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ 