1/5  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PENSOTİL  40 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Otilonyum bromür       40 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  SD(Lactopress® )                     52 mg 
Sodyum nişasta  glikolat                        4 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Beyaz ile beyazımsı renkte, yuvarlak, konkav film tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
İrritabl barsak sendromunda (IBS) ve distal enterik bölgenin spastik- ağrılı durumlarında 
spazm çözücüdür. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuzun önerisine  göre günde 2- 3 defa bir tablet kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler, tercihen yemeklerden 20 dakika önce bir miktar su ile bütün olarak yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
PENSOTİL  sistemik olarak %3 absorbe edilir, etkisi lokaldir ve böbrek ve karaciğer 
disfonksiyonundan etkilenmez. Bu sebeple,bu hastalarda PENSOTİL  için doz 
ayarlanmas ına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur. Bu nedenle çocuklarda 
PENSOTİL  kullanımı önerilmemektedir.  
  2/5  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doktorunuzun önerisine göre, günde 2- 3 defa bir tablet kullanı lır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ya da yardımcı madelerden herhangi birine karşı bilinen hipersensivite  
• Kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu il acı dikkatli kullanmalıdır.  
 
Otilonyum bromürün gastrointestinal sistem düz kasları üzerinde gevşeme etkisi 
oluşturmasından dolayı özellikle diyabetik hastalarda görülen konstipasyon ve barsak atonisi ile karekterize durumlarda dikkate kullanılmalıdır. 
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1mmol (23 mg’dan) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içerme z”. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
PENSOTİL ’in sistemik absorbsiyonu çok düşük olduğundan,  kontraseptiflerle etkileşim 
potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar, klinik kullanımda bu konuda hiçbir etkileşim 
rapor edilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında embriyotoksik, teratojenik veya mutajenik et kisi görülmemesine 
rağmen, bütün ilaçlar gibi PENSOTİL  gebelik döneminde ancak zorunlu durumlarda ve 
hekim gözetiminde kullanılmalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
PENSOTİL  emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda ve hekim gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/  Fertilit e 
Fertelite üzerine hiçbir etkisi görülmemiştir ya da beklenmemektedir.  
 
 3/5  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PENSOTİL ’in bugüne kadar araç ve makine kullanma becerisi üzerine hiçbir e tkisi rapor 
edilmemiştir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağ ıda bahsi geçen istenmeyen etkiler paz arlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Bu 
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir  popülasyondan elde edildiği ve  gönüllü olarak rapor 
edildiğinden, sıkl ık derecesini güvenilir olarak değerlendirmek mümkün değildir, bu 
sebeple bilinmemektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar  
Bilinmiyor: ürtiker  
  Ayrıca, aşağıdaki istenmeyen etkiler PENSOTİL  ile yapılan plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda kaydedilmiştir, ancak bunları n görülme sıklığı, plasebo ile karşılaştırıld ığında 
daha yüksek değildir ve doğal olarak başlıca sindirim si steminde görülürler (bulantı, 
kusma, epigastrik ağrı).  
 Terapotik dozlarda otilonyum bromür atropin benzeri etkilere sebep olmaz. 
 
Şüpheli advers reaksivonlann raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlannın raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir www.titck.gov.tr
: e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 031221835 99). 
 4.9      Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda,  otilonyum bromürün hemen hemen hiç toksik etki gös termediği 
kanıtlanmıştır. Bu sebeple insanlarda da doz aşımı sebebiyle hiçbir özel problem olmamıştır. Aşırı dozda kullanılması halinde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
5       FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1     Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal has talıklarda kullanılan ilaçlar, 
antimuskarinikler, kuvaterner amonyum bileşikleri           
ATC kodu:  A03AB06  
 Otilonyum bromür, sindirim sisteminin düz kasları üzerinde güçlü antispastik bir etki 
göster ir. Etki mekanizması ise karışıktır. Otilonyum bromür başlıca sel üler ve 
ekstrasellüler bölgelerden Ca
+2 akışını değiştirebilir. Ca+2 kanalları muskarinik ve taşikinin 
reseptörlerine bağlanarak Ca+2 nun düz kas hücrelerine girişini engeller. Otilonyum brom ür 4/5  
 aktivitesi Ca+2 kanalını bloke etmesi ve hafif anti -muskarinik etkinin kombinasyonu olarak 
açıklanabilir.  
 
5.2     Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Yapılan deneyler oral yolla verildikten sonra bu ilacın son derece düşük sistemik 
absorpsiyonu olduğunu göstermiştir. (%3). Bu sebeple plazma konsantrasyonu düşüktür. 
 
Dağılım: 
İlacın kolon düz kaslarında yüksek oranda dağıldığı gösterilmiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Otilonyum bromür ’ ün çoğu (%95- 97) safra ile atılır. 
 
Doğrusallık / Doğrusa l Olmayan Durum: 
İlaç sistemik olarak absorbe edilmediğinden,doğrusallık değerlendirilemez.  
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut toksisite: Sıçanlar için LD
50 1500 mg/kg, köpeklere 1000 mg/kg dozda verildiğinde 
hiçbir ölümcül vaka rapor edilmem iştir. 
 
Kronik toksisite: Hayvan çalışmalarda, 180 gün 80 mg/kg dozunda otilonyum bromür 
verildiğinde hiçbir histolojik ve hematolojik anormallik görülmemiştir.  
 
Teratojenite:  Sıçanlar ve tavşanlarda 60 mg/kg dozlarında verildiğinde embriyotoksik ve 
terato jenik etki görülmemiştir.  
 
Mutajenite: Çeşitli testler hiçbir mutajenik etki göstermemiştir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1      Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek tablet:  
Laktoz  SD (Lactopress ® spried dried)  
Magnezyum stearat  
Kopovidon (Kollidon ® VA 64)  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
 
 
Film kaplama:  5/5  
 Opadry II white  85F18422 ** 
Deiyonize su  
 
** Opadry II white  85F18422 içeriği  
Polivinil Alkol  
Titanyum Dioksit Makragol/PEG  
Talk 
 
6.2. Geçim sizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında  oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde AI/PVDC/PVC blister ambalajlarda bulunur.  
30 ve 90 film tablet/kutu 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlem ler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikler i"ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liva İlaç Paz. San. ve Tic . A.Ş .  
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Bağcılar -İstanbul  
Tel : (0 212) 444 72 92  
Faks: (0 -212) 445 27 60  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/118 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
   