KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FEBİND-F 180 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin Madde
Deferasiroks 180 mg
Yardımcı Maddeler
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Mavi renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FEBİND-F 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik
demir yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı
tablet, 2-5 yaş grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin
kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir.
FEBİND-F ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa-talasemi
intermedia, beta- talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli
talasemiler) olan 10 yaş ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer
demir konsantrasyonun ≥5 mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin > 800
mikrogram/L olması) tedavisinde endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru
ağırlık veya serum ferritin <300 mikrogram/L olduğunda tedavi sonlandırılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Deferasiroks ile tedavi, kronik aşırı demir yüklenmesinin tedavisinde deneyimli hekimler
tarafından başlatılmalı ve sürdürülmelidir.
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi:
FEBİND-F tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu
transfüzyonundan sonra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda)
başlanması önerilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı
içeren tam tablet dozuna yuvarlanarak uygulanmalıdır.
1Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır. Aşırı demir
yükünü uzaklaştırmaya ilişkin karar, şelasyon tedavisinden beklenen klinik fayda ve riskler
göz önüne alınarak hastaya göre kişisel olarak verilmelidir.
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir (bkz. bölüm 5.2). Suda
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda
dağılabilen tabletlerin dozundan % 30 daha düşük olmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet
dozuna yuvarlanmalıdır.
İki formülasyonun karşılık gelen dozları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
Tablo 1 Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi için önerilen dozlar
Film kaplı Suda Transfüzyonlar Serum ferritin
tabletler dağılabilen
tabletler
Başlangıç 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite eritrosit ya da>1.000
dozu süspansiyonundan mikrogram/L
sonra (yaklaşık
100 mL/kg)
Alternatif 21 mg/kg/gün 30 mg/kg/gün >14 mL/kg/ay
başlangıç eritrosit
dozları süspansiyonu (bir
erişkin için
yaklaşık >4
ünite/ay)
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün <7 mL/kg/ay
eritrosit
süspansiyonu (bir
erişkin için
yaklaşık <2
ünite/ay)
Deferoksamin Deferoksamin Deferoksamin
ile iyi kontrol dozunun üçte dozunun yarısı
edilen hastalar biri
için
İzlem Aylık
Hedef aralık 500-1.000
mikrogram/L
Ayarlama Artış >2.500
adımları mikrogram/L
3,5 - 7 5-10
(3-6 ayda bir)
mg/kg/gün mg/kg/gün
En fazla En fazla
28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
Azalma
23,5 - 7 5-10 <2.500
mg/kg/gün mg/kg/gün mikrogram/L
>21 mg/kg/gün >30 mg/kg/gün
dozları ile dozları ile
tedavi edilen tedavi edilen
hastalarda hastalarda
-Hedefe ulaşıldığında 500-1.000
mikrogram/L
Maksimum 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
doz
Ara verme <500
düşünülür mikrogram/L
Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin FEBİND-F ile tedavisinde önerilen
başlangıç dozu 14 mg/kg’dır.
Ayda >14 mL/kg (yetişkin için yaklaşık >4 ünite/ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu
alan ve vücuttaki demir yükünün azaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak
günde 21 mg/kg FEBİND-F kullanılması düşünülebilir.
Ayda <7 mL/kg (yetişkin için yaklaşık <2 ünite/ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu
alan ve vücuttaki demir yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde
başlangıç dozu olarak günde 7 mg/kg FEBİND-F kullanılması düşünülebilir. Hastanın
yanıtı takip edilmeli ve yeterli etkililik elde edilmezse dozda bir artış düşünülmelidir (bkz.
bölüm 5.1).
Halen deferoksamin ile tedavinin başarıyla yürütüldüğü hastalarda, FEBİND-F film kaplı
tabletlerin, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri olan bir başlangıç dozu
düşünülebilir (örn., haftada 5 gün 40 mg/kg/gün [veya eşdeğeri] deferoksamin kullanan
bir hasta, 14 mg/kg/gün FEBİND-F film kaplı tabletler dozuna geçirilebilir). Bunun
sonucunda 14 mg/kg vücut ağırlığından daha düşük bir günlük doz elde edildiğinde
hastanın yanıtı takip edilmelidir ve yeterli etkililik elde edilmezse dozda bir artış göz
önünde bulundurulmalıdır (bkz. bölüm 5.1).
İdame doz:
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre FEBİND-F
film kaplı tablet dozunun gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları
3,5–7 miligram/kilogramlık basamaklar şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan
terapötik cevap, hem de terapötik hedefler (idame veya demir yükünün azaltılması) göz
önünde tutularak gerçekleştirilmelidir. 21 mg/kg’lık dozlarda yeterince kontrol
edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 2.500 mikrogram/L’nin üzerinde olan
ve zaman içerisinde düşme eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28 mg/kg’a kadar dozlar
düşünülebilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda kullanılan FEBİND-F ile uzun vadeli etkililik
ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz artımından sonra ortalama 1 yıl izlenen 264
hasta). 21 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosideroz kontrolü elde edilirse, ilave
3artışa (maksimum 28 mg/kg’a) tatmin edici bir kontrol sağlamayabilir ve alternatif tedavi
seçenekleri dikkate alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde
edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve mümkün olduğunda alternatif tedavi
seçenekleri düşünülmelidir. 28 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda
klinik tecrübeler sınırlı olduğundan önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.1).
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2.500 mikrogram/L’nin altında ve zaman içerisinde azalma
eğilimi gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar
düşünülmelidir. Serum ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000
mikrogram/L arasında) olan hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda
tutulması için dozun 3,5 ila 7 mg/kg adımlarla azaltılması düşünülmelidir. Serum ferritin
düzeyleri sürekli olarak 500 mikrogram/L’nin altında bulunursa, tedaviye ara verilmesi
düşünülmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4).
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir
konsantrasyonu (KDK) ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritin değerinin >800 mikrogram/L
olması) başlatılmalıdır. KDK değerlendirmesi yapılmayan hastalarda aşırı şelasyon riskinin
en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4.).
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir (bkz. bölüm 5.2). Suda
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda
dağılabilen tabletlerin dozundan %30 daha düşük olmalı, en yakın miktarı içeren tam tablet
dozuna yuvarlanmalıdır.
İki formülasyonun karşılık gelen dozları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
Tablo 2 Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları için önerilen dozlar
Film kaplı Suda dağılabilen Karaciğer demir Serum
tabletler tabletler konsantrasyonu ferritin
(KDK)*
Başlangıç 7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün ≥5 mg Fe/g ka ya >800
dozu da mikrogram/L
İzlem Aylık
Ayarlama Artış ≥7 mg Fe/g ka ya >2.000
Adımları da mikrogram/L
(3-6 ayda bir)
3,5 - 7 mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün
Maksimum 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün
doz
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün
Erişkinler için değerlendirilmemiştir ve ≤2.000
mikrogram/L
4Pediatrik
hastalar için
Ara verme <3 mg Fe/g ka ya <300
da mikrogram/L
Tedaviye Önerilmemektedir
yeniden
başlama
*KDK, aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yöntemdir.
Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde FEBİND-F film kaplı
tablet için önerilen başlangıçtaki günlük doz 7 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Doz ayarlamaları:
Serum ferritinin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4.). Hastanın KDK
değeri≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/L ise ve azalma
eğilimi göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 ayında 3,5
ila 7 mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar önerilmemektedir;
çünkü transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda bu düzeyin
üzerindeki dozlarla deneyim bulunmamaktadır.
KDK’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L olduğu
hastalarda doz uygulaması 7 mg/kg’yi geçmemelidir.
Dozun >7 mg/kg’ye artırıldığı hastalarda KDK’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin
düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L olması durumunda dozun 7 mg/kg veya daha altına
azaltılması önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesi
Vücut demir düzeyi yeterli düzeye ulaştıktan sonra (KDK <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin
<300 mikrogram/L) tedavinin durdurulması gerekir. Vücut demir düzeyi yeterli düzeye
ulaştıktan sonra tekrar demir birikimi olan hastaların yeniden tedavisi ile ilgili veri mevcut
değildir ve bu nedenle yeniden tedavi önerilememektedir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Film kaplı tabletler bir bütün halinde bir miktar su ile yutulmalıdır. Tabletleri bir bütün olarak
yutamayan hastalar için film kaplı tabletler ezilebilir ve tam doz, yoğurt ya da elma püresi
gibi yumuşak kıvamlı ve az yağlı (% 10’un altında yağ oranına sahip) bir yiyecek üzerine
serpilerek alınabilir. Bu doz hemen ve tamamen tüketilmelidir ve sonradan kullanılmak üzere
bekletilmemelidir.
Film kaplı tabletler günde bir kez, tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aç karnına ya da
hafif bir öğün ile birlikte alınabilir (bkz. bölüm 4.5 ve bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
FEBİND-F böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klerensi <60 ml/
dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
5Karaciğer yetmezliği
FEBİND-F şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Orta şiddette hepatik bozukluğu olan
(Child-Pugh Sınıf B) hastalar için doz, dikkate değer bir oranda azaltılmalı ve bunu takiben,
%50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır ve FEBİND-F bu hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin
ilk ayında 2 haftada bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
23 aylıktan küçük çocuklarda:
23 aylıktan küçük çocuklarda FEBİND-F’nin etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır.
Mevcut veri yoktur.
Transfüzyonel demir yüklemesi:
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir (bkz. bölüm 4.2). Hastanın tedaviye yanıtını
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin
her ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların
vücut ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir. 2-5 yaş aralığındaki pediyatrik
hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür. Bu sebeple bu yaş grubunda
yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. Ancak başlangıç
dozu yetişkinler ile aynı olmalıdır ve bireysel doz ayarlaması yapılarak takip edilmelidir.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları:
Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı
şelasyonu önlemek için KDK ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi çok önemlidir.
Serum ferritin ≤800 mikrogram/L olduğunda KDK üç ayda bir izlenmelidir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına
sahip olduğu görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar
açısından yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda,
• Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği
saptanmamış olduğundan, bu tip kombinasyonlarda, (Bölüm 4.5’e bakınız).
• Kreatinin klerensi <60mL/dakika olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Böbrek fonksiyonu:
6Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık
dahilinde olan hastalarda incelenmiştir.
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık % 36’sında serum kreatinin düzeyinde arka
arkaya 2 ve daha fazla kez ≥ % 33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının
üzerine çıkan artışlar meydana gelmiştir. Bunların doza bağımlı olduğu görülmüştür.
Serum kreatinin artışı olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz ayarlaması ile
birlikte <% 33 düzeyine dönmüştür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her
zaman dozun azaltılması ya da kesilmesine yanıt vermemiştir. Deferasiroksun pazarlama
sonrası kullanımı sırasında akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Böbrek fonksiyonunda bozulma, pazarlama sonrası olgularının bazılarında, geçici ya da
kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden olmuştur.
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle,
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek
dozda Deferasiroks ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir
hasta için <7 mL/kg/ay paketlenmiş kırmızı kan hücresi ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat
gösterilmelidir. Klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın üzerine doz yükseltme sonrasında renal
advers olaylarda artış gözlenmemiş olmakla birlikte, 21 mg/kg’ın üzerindeki deferasiroks
dozları ile birlikte renal advers olaylar riskinde artış olasılık dışı bırakılamamaktadır.
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft-Gault veya
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma
sistatin C düzeyleri, deferasiroks ile tedavi başlatıldıktan veya modifiye edildikten
sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir. Önceden mevcut
böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta
olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler. Diyare ya da
kusma gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikkat edilmelidir.
Deferasiroks ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonrası
raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati
(Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir
komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Asit-baz dengesi bu popülasyonlarda klinik
açıdan uygun olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda deferasiroks
tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, daha çok çocuklarda olmak üzere hiperamonyemik
ensefalopati bağlamında bilinç düzeyinde değişikliklerle ilişkili böbrek yetmezliğini ve renal
tübülopatinin ciddi türlerini (Fanconi sendromu gibi) içeren pazarlama sonrası vakalar
bildirilmiştir. FEBİND-F tedavisi sırasında mental durumda açıklanamayan değişiklikler
gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin göz önünde bulundurulması ve amonyak
düzeylerinin ölçülmesi önerilir.
Tablo 3 Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlaması ve tedaviye ara verilmesi
Serum kreatin Kreatinin klirensi
Tedaviye başlamadan İki defa (2x) ve Bir defa (1x)
önce
Kontrendike < 60 mL/dk
7İzlem Haftalık ve Haftalık
-Tedavi başladıktan
veya doz
değişikliğinden sonraki
ilk ay
- Daha sonra
Aylık ve Aylık
Günlük dozun 7 mg/kg/gün azaltılması (film kaplı tablet formülasyonu);
Diğer nedenlere atfedilemeyen aşağıdaki parametreler ardışık 2 ziyarette gözlenirse,
Yetişkin hastalar Tedavi öncesi ve Azalma< NAS*
ortalamanın (<90 mL/dk)
>%33’ü
Pediatrik Azalma< NAS*
hastalar >uygun yaş NÜS** ve/veya (<90 mL/dk)
Tedavi kesilmesi, doz azaltılması sonrası, eğer
Yetişkin ve pediatrik Tedavi ve/veya Azalma< NAS*
önces (<90 mL/dk)
i
ortalamanın
>%33’ü olmaya
devam eder
*NAS: normal aralığın alt sınırı
**NÜS: normal aralığın üst sınırı
Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.
Renal tübüler fonksiyon beliteçlerinin seviyelerinde anormallikler ortaya çıkarsa ve / veya
klinik olarak belirtilmişse, doz azaltma veya kesinti de düşünülebilir:
• Proteinüri (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır)
• Diyabetik olmayan ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat,
fosfatüri, aminoasidüri (gerektiği şekilde izlem) bulunan glukozüri.
Böbrek tubulopatisi, FEBİND-F ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve
adölesanlarda bildirilmiştir.
Hastalar bir böbrek uzmanına sevk edilmeli ve doz azaltılması ve kesilmesine rağmen
aşağıdakiler meydana gelirse ileri özel tetkikler (böbrek biyopsisi gibi) düşünülebilir:
• Serum kreatinin yüksek önemli derecede yükselmiş olarak kalır ve
• Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik (örn. proteinüri, Fanconi
Sendromu)
Hepatik fonksiyon:
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyonu testi sonuçlarında
yükselmeler gözlenmiştir. Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle
sonuçlanan pazarlama sonrası karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Özellikle
8çocuklarda olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, hiperamonyemik
ensefalopati bağlamında, bilinç düzeyindeki değişikliklerle bağlantılı ciddi durumlar
meydana gelebilir. FEBİND-F tedavisi sırasında mental durumunda açıklanamayan
değişiklikler gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin göz önünde
bulundurulması ve amonyak düzeylerinin ölçülmesi önerilmektedir. Özellikle akut hastalığı
olan çocuklarda olmak üzere, sıvı azalması olayları (ishal veya kusma gibi) yaşayan
hastalarda yeterli hidrasyonun korunmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliğiyle
ilgili birçok rapor, önceden var olan karaciğer sirozu da dahil olmak üzere önemli
morbiditeye sahip hastaları içermektedir. Karaciğer yetmezliğinde etken ya da ağırlaştırıcı
faktör bir faktör olarak deferasiroksun rolü göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8).
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay
süresince 2 haftada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum
transaminaz düzeylerinde diğer nedenlere atfedilemeyen kalıcı ve ilerleyen bir artış varsa,
FEBİND-F kesilmelidir.
Karaciğer fonksiyon testindeki anormalliklerin sebebi açıklığa kavuşturulduktan ya da
değerler normal düzeylere döndükten sonra, kademeli doz artışı ile tedaviye daha düşük
bir dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından dozun aşamalı olarak yükseltilmesi
düşünülebilir.
FEBİND-F, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir
(Child-Pugh Sınıf C) (bkz. bölüm 5.2).
Tablo 4 Güvenlilik Takibi İçin Öneriler
Test Takip Sıklığı
Tedaviden önce iki kez.
Serum kreatinin Tedavinin ilk ayında veya doz
değişikliği yapıldıktan sonraki ilk ay
boyunca her hafta, sonrasında ayda bir.
Tedaviden önce, Tedavinin ilk ayında
Kreatinin klerensi, ve/veya veya doz değişikliği yapıldıktan sonraki
plazma sistatin C ilk ay boyunca her hafta, sonrasında ayda
bir.
Tedaviden önce,
Proteinüri Daha sonra her ay
Renal tubular fonksiyonu ile ilgili diğer
testler (diyabetik olmayanlarda glikozüri, Gerekli olduğunda.
ve serum potasyum, fosfat, magnezyum
veya ürat seviyesinin düşmesi, fosfatüri,
aminoasidüri
Tedaviden önce,
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalen Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir,
fosfataz. Sonrasında ayda bir defa.
İşitme ve görme ile ilgili testler Tedaviden önce,
Sonrasında yılda bir defa.
Tedaviden önce,
Kilo, boy ve cinsel gelişim. Pediyatrik hastalarda yılda bir defa.
9Yaşam beklentisinin kısa olduğu hastalarda (örn. yüksek riskli miyelodisplastik
sendromlar), eşlik eden hastalıkların advers olay riskini artırabildiğinde, FEBİND-F’nin
yararı sınırlı olabilir ve risklerden daha düşük olabilir. Sonuç olarak, bu hastalarda
FEBİND-F ile tedavi önerilmez.
Olumsuz reaksiyon (özellikle ishal) sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler çok sınırlıdır (bkz. Bölüm
5.1). Sonuç olarak, FEBİND-F tedavisi pediatrik popülasyonda advers reaksiyonları tespit
etmek ve demir yükünü takip etmek üzere yakından izlenmelidir. Ayrıca, transfüzyona
bağımlı talasemisi olmayan çocukları FEBİND-F ile tedavi etmeden önce hekim, bu tip
hastalarda uzun süreli maruziyetin sonuçlarının bilinmediğini bilmelidir.
Gastrointestinal bozukluklar
Deferasiroks alan çocuklar ve adölesanlar dahil olmak üzere, hastalarda gastrointestinal
ülserasyon ve kanama bildirilmiştir. Bazı hastalarda multipl ülser gözlenmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Sindirim perforasyonu ile komplike olan ülser raporları olmuştur. Ayrıca, özellikle
hematolojik maligniteleri ve / veya düşük trombosit sayıları olan yaşlı hastalarda ölümcül
gastrointestinal kanamalar bildirilmiştir. FEBİND-F tedavisi sırasında doktorlar ve hastalar
gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlarına karşı tetikte olmalıdır.
Hekimler ve hastalar, FEBİND-F tedavisi sırasında gastrointestinal ülserasyon ve
kanamaların bulgu ve belirtileri konusunda uyanık olmalı ve ciddi bir gastrointestinal advers
reaksiyon şüphesi varsa derhal ek değerlendirme ve tedavi başlatmalıdırlar. FEBİND-F’yı
NSAID'ler, kortikosteroidler veya oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu
bilinen maddelerle kombinasyon halinde kullanan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda
ve trombosit sayısı 50.000/mm3 'ün (50 x 109 /lL) altında olan hastalarda dikkatli olunmalıdır
(bkz. Bölüm 4.5).
Deri rahatsızlıkları:
FEBİND-F tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Döküntüler çoğu durumda
kendiliğinden kaybolur. Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde, deri döküntüleri
kaybolduktan sonra daha düşük dozda olmak üzere tedaviye tekrar başlanabilir ve kademeli
doz artırımı yapılabilir. Şiddetli durumlarda tedaviye yeniden başlanırken, kısa bir süre oral
steroid tedavisi de kullanılabilir.
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir.
DRESS (eozinofili ile uyuşturucu reaksiyonu ve sistemik semptomlar) dahil olmak üzere
daha ciddi cilt reaksiyonlarının riski göz ardı edilemez. SJS veya başka ciddi cilt
reaksiyonlarından şüphelenilirse, FEBİND-F derhal kesilmelidir ve yeniden atılmaması
gerekir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Deferasiroks kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen
ciddi hipersensitivite (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (bkz.
bölüm 4.8). Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelir ise FEBİND-F tedavisi kesilmeli ve
uygun tıbbi müdahaleler gerçekleştirilmelidir. Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı
duyarlılık reaksiyonu yaşamış olan hastalarda deferasiroks tekrar kullanılmamalıdır (bkz.
bölüm 4.3).
Görme ve işitme:
FEBİND-F tedavisi sırasında işitme (işitme kaybı) ve göz (lens opasiteleri) b rahatsızlıkları
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). İşe başlamadan önce ve düzenli aralıklarla (12 ayda bir)
işitsel ve oftalmik testler (fundoskopi dahil) önerilir. Tedavi sırasında rahatsızlıklar
10görülürse, dozda azaltma ya da kesinti düşünülebilir.
Kan hastalıkları:
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası lökopeni, trombositopeni veya
pansitopeni (veya bu sitopenilerin şiddetlenmesi) ve şiddetli anemi rapor edilmiştir. Bu
hastaların çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik
bozuklukların olduğu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bununla birlikte, katkıda bulunan ya
da ağırlaştırıcı rolü göz ardı edilemez. Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda FEBİND-
F tedavisine kesilmesi düşünülmelidir.
Diğer unsurlar:
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılması
amacıyla serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir (bkz. bölüm 4.2). Serum
ferritin, sürekli olarak 500 mikrogram/L'nin altında (transfüzyonel aşırı demir yükünde)
veya 300 mikrogram/L'nin altına düşerse (transfüzyona bağlı olmayan talasemi
sendromlarında) tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile ilgili yapılan test sonuçları
kaydedilmeli ve eğilimler için düzenli olarak değerlendirilmelidir.
İki klinik çalışmada, 5 yaşa kadardeferasiroks ile tedavi edilen çocuk hastalarda büyüme
ve cinsel gelişim etkilenmediği saptanmıştır. (bkz. bölüm 4.8). Bununla birlikte,
transfüzyona bağlı aşırı demir yükü olan pediyatrik hastaların tedavisinde genel bir önlem
olarak, tedavi öncesinde ve düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel
gelişim izlenmelidir.
Kardiyak disfonksiyon, aşırı demir yüklenmesinde bilinen bir komplikasyondur. Aşırı demir
yüklenmesi olan hastaların FEBİND-F ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak fonksiyon
izlenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
FEBİND-F’nin diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonlarının güvenliliği
saptanmamıştır. Bu nedenle diğer demir şelatör tedavileri ile kombine edilmemelidir (bkz.
bölüm 4.3).
Yemekle etkileşim:
Deferasiroks film kaplı tabletlerin Cmaks değeri, yüksek bir yemekle birlikte alındığında
artmıştır (% 29 oranında). FEBİND-F film kaplı tabletler tercihen her gün aynı saatte aç
karnına ya da hafif bir öğün ile birlikte alınabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
FEBİND-F’nin sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar:
Deferasiroks metabolizasyonu UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde
yapılan bir çalışmada deferasiroks (30 mg/kg tek doz suda dağılabilen tablet formülasyonu)
ve güçlü UGT rifampisin (600 mg/gün tekrarlı doz) eşzamanlı uygulanması, deferasiroks
maruziyetinde % 44’lük bir azalmaya (% 90 CI: % 37 - % 51) sonuçlanmıştır. Bu nedenle,
FEBİND-F’nin güçlü UGT indükleyicilerle birlikte uygulanması (örn., rifampisin,
11karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir), FEBİND-F etkililiğinde bir azalmaya yol
açabilir. Hastanın serum ferritini kombinasyon sırasında ve sonrasında izlenmelidir ve
gerektiği takdirde FEBİND-F dozunda ayarlama yapılmalıdır.
Enterohepatik döngünün düzeyini belirlemek için yapılan mekanistik bir çalışmada,
kolestramin deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. bölüm 5.2).
Midazolam ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer ajanlar ile etkileşimi:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin ve
midazolamın (CYP3A4 prob substratı) eş zamanlı verilmesi, midazolam maruziyetini % 17
(% 90 GA: % 8 - % 26) oranında azaltmıştır. Klinik ortamda bu etki daha belirgin olabilir.
Bu nedenle, etkinlikte azalma olasılığına bağlı olarak, deferasiroks CYP3A4 aracılığıyla
metabolize edilen maddeler ile (örneğin; siklosporin, simvastatin, hormonal kontraseptif
ajanlar, bepridil, ergotamin) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve diğer ajanlar ile etkileşim:
Sağlıklı bir gönüllü çalışmada, tek doz 0,5 mg olarak verilen bir CYP2C8 substrat olan
repaglinid ile birlikte deferasiroks'ın ılımlı bir CYP2C8 inhibitörü (günde 30 mg / kg,
dağılan tablet formülasyonu) olarak eş zamanlı olarak uygulanması, repaglinid EAA ve
Cmax'ı yaklaşık olarak artırdı 2-3 kat (% 90 CI [2,03-2,63]) ve 1.6 kat (% 90 CI [1,42-1,84])
idi. Repaglinid için 0,5 mg'dan fazla dozajlar ile etkileşim kurulmadığından, deferasiroks ile
repaglinid'in birlikte kullanımı önlenmelidir. Kombinasyon gerekli görünüyorsa, dikkatli
klinik ve kan şekeri monitorizasyonu yapılmalıdır (bakınız bölüm 4.4). Deferasiroks ile
paklitaksel gibi diğer CYP2C8 substratları arasındaki etkileşim hariç tutulamaz.
Teofilin ve CYP1A2 tarafından metabolize edilen diğer ajanlarla etkileşim:
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, bir CYP1A2 inhibitörü (30 mg / kg / gün
tekrarlanan doz, dağılabilir tablet formülasyonu) ve CYP1A2 substrat teofilin (120 mg'lık
tek doz) olarak deferasiroksun birlikte uygulanması, teofilin EAA'sının artmasına neden
olmuştur % 84 (% 90 CI:% 73 ila% 95). Tek doz Cmaks etkilenmememiştir, ancak teofilin
Cmaks artışının kronik dozlarda görülmesi beklenir. Bu nedenle deferasiroks'un teofilinle
birlikte kullanılması önerilmez. Deferasiroks ve teofilin birlikte kullanılıyorsa, teofilin
konsantrasyonunun ve teofilin dozunun azaltılmasının izlenmesi düşünülmelidir.
Deferasiroks ve diğer CYP1A2 substratları arasındaki bir etkileşim dışlanamaz. CYP1A2
tarafından ağırlıklı olarak metabolize olan ve dar terapötik indeksi (örneğin klozapin,
tizanidin) olan maddeler için teofilin için de aynı tavsiyeler geçerlidir.
Diğer bilgiler:
Deferasiroks ve alüminyum içeren Antasid preparatlarının eşzamanlı uygulanması resmi
olarak incelenmemiştir. Deferasiroksun alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha
düşük olmasına rağmen deferasiroks, alüminyum içeren antasid preparatlarla birlikte
kullanılmamalıdır. Deferasiroks'ın, ülserojen potansiyeli bilinen, yüksek dozda
asetilsalisilik asit de dahil olmak üzere NSAID'ler, kortikosteroidler veya oral bisfosfonatlar
gibi eş zamanlı olarak kullanılan maddelerle gastrointestinal toksisite riski artabilir (bkz.
Bölüm 4.4). Deferasiroks'un antikoagülanlarla birlikte uygulanması gastrointestinal
12hemoraji riskini de arttırabilir. Deferasiroks bu maddelerle birleştirildiğinde yakın klinik
izleme gereklidir.
Deferasiroks ve busulfanın eşzamanlı olarak uygulanması, busulfan maruziyetinde (AUC)
bir artışa yol açmıştır; fakat etkileşme mekanizması belirsizliğini korumaktadır. Eğer
mümkünse, doz ayarlamasını sağlamak amacıyla bir busulfan test dozunun farmakokinetik
değerlendirmesi (AUC, klirens) yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FEBİND-F, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5). Çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınların, FEBİND-F kullanırken kontrasepsiyon için ilave ya da
alternatif hormonsuz kullanmaları önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Önlem olarak FEBİND-F gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmamalıdır.
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Deferasiroksun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, deferasiroksun hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını göstermektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da FEBİND-F tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/ tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve FEBİND-F tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır. FEBİND-F kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek
beslemeleri önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers
etki bulunmamıştır (bkz. bölüm 5.3).
Üreme toksisitesi potansiyeli, sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks
teratojen etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet yapısıyla ilgili varyasyonların
13sıklığında ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya
üreme üzerinde daha başka etkilere neden olmamıştır (Bkz bölüm 5.3 Klinik öncesi
güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FEBİND-F, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde az bir etkiye sahiptir. Ender
görülen bir advers reaksiyon olan baş dönmesi (sersemlik hali) bildiren hastalar araç veya
makine kullanırken dikkatli olmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda,
hastaların %26 kadarında gelişen ve daha çok bulantı, kusma, ishal veya karın ağrısı
şeklinde olan gastrointestinal hastalıklarla, hastaların yaklaşık %7’sinde görülen deri
döküntüsü, uzun süreli deferasiroks tedavisi sırasında erişkin ve pediyatrik hastalarda en
fazla bildirilen advers reaksiyonlardandır. Diyare 2 ila 5 yaşındaki pediatrik hastalarda ve
yaşlılarda daha yaygındır. Doza bağlı olan bu reaksiyonlar, hemen her zaman için hafif-orta
şiddettedir ve bunların neredeyse tümü, tedaviye devam edilse bile ortadan kaybolmaktadır.
Serum kreatinin düzeylerinin hafif, normal sınırlar içerisinde kalacak şekilde, ilerleyici
olmayan yükselmeleri, hastaların yaklaşık %36’sında görülmektedir. Bu advers reaksiyon
da doza bağlıdır, çoğu zaman kendiliğinden kaybolur ve bazen, doz azaltıldığında ortadan
kalkar (bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Beş yıla kadar süreli dört açık etiketli çalışmada ve iki randomize klinik çalışmada tedavi
edilen, transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 erişkin ve pediyatrik beta-
talasemi hastasının geriye dönük bir meta-analizinde, tedavinin ilk yılı sırasında erişkin
hastalarda %13.2’lik (%95 GA: -%14.4 ila -%12.1; n=935) ve pediyatrik hastalarda
%9.9’luk (%95 GA: -%11.1 ila -%8.6; n=1,142) ortalama kreatinin klirensi düşüşü
gözlemlenmiştir. Bir yıldan uzun süreyle takip edilen bir hasta alt kümesinde (n=250, beş
yıla kadar), takip eden yıllarda ortalama kreatinin klirensinde başkaca bir düşüş
gözlenmemiştir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi olan hastalarda
yapılan 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada; ishal (% 9,1), döküntü
(% 9,1) ve bulantı (% 7,3), 10 mg/kg/gün deferasiroks alan hastalar tarafından bildirilen
çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar olmuştur. 10 mg/kg/gün deferasiroks alan
hastaların % 5,5’i ve % 1,8’i, sırasıyla anormal serum kreatinin ve kreatinin klirensi
değerleri bildirmiştir. 10 mg/kg/gün deferasiroks ile tedavi edilen hastaların % 1,8’inde,
karaciğer transaminazlarında başlangıca göre 2 kat fazla ve normal üst sınırın 5 katı artışlar
bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda, FEBİND-F tedavisinden sonra aşağıdaki Tablo 1’de listelenen
advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
14seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, aneminin kötüleşmesi1, nötropeni1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaksi ve anjiyoödem dahil)1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi (sersemlik hali)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati
Seyrek: Optik nörit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Sağırlık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Faringolaringeal ağrı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında şişkinlik, dispepsi
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal
ülser, gastrit
Seyrek: Özofajit
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Transaminazlarda artış
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1,2
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu
15Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1, alopesi1, eritema
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN)1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi
Yaygın: Proteinüri
Yaygın olmayan: Renal tübülar bozukluk2 (Fanconi sendromu), glikozüri
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği1,2, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler
nekroz1
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik
1
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen advers reaksiyonlar. Bunlar, tıbbi ürüne maruz
kalma sıklığını veya nedensel ilişkiyi güvenilir bir şekilde tespit etmenin her zaman mümkün
olmadığı spontane raporlardan oluşmaktadır.
2
Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında, bilinç halindeki değişikliklerle ilişkili ciddi
durumlar bildirilmiştir.
Belirtilen yan etkilerin tanımlanması
Safrataşı ve safrayla ilgili hastalıklar hastaların yaklaşık % 2’sinde rapor edilmiştir.
Karaciğer transaminazlarında yükselme, hastaların % 2’sinde bir advers etki olarak rapor
edilmiştir. Hepatit düşündüren, normalin üst sınırından 10 kat daha fazla transaminaz
yükselmeleri, (% 0,3) nadirdir. Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deferasiroks suda
dağılabilen tablet ile bazen ölümle sonuçlanan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4). Pazarlama sonrası metabolik asidoz raporları bulunmaktadır. Bu hastaların
büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da
asit-baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur
(bkz. Bölüm 4.4). Safra ile ilgili altta yatan durumların kayıt olmaksızın ciddi akut pankreatit
vakaları gözlenmiştir. Diğer demir şelasyon tedavilerinde olduğu gibi, deferasiroks ile tedavi
edilen hastalarda yüksek frekans işitme kaybı ve merceksi opasiteler (erken katarakt) nadir
olarak gözlenmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klirensi
Transversal demir yüklemesi olan 2.102 erişkin ve pediatrik beta talasemi hastasının
deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle beş randomize ve dört açık etiketli çalışmada beş yıla
kadar sürecek bir süre için retrospektif olarak yapılan bir meta-analizde erişkinlerde
ortalama kreatinin klirensi azalması% 13.2'dir Çocuk hastalarda birinci yılda hastalar (% 95
GA -% 14.4 -% 12,1; n = 935) ve% 9.9 (% 95 CI: -% 11,1 - -% 8.6, n = 1.142) görülmüştür.
Beş yıla kadar takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klirensinde daha fazla azalma
gözlenmemiştir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda klinik çalışma
16Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve demir yüklenmesi olan hastalarda
yürütülen 1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda dağılabilen tabletler), diyare
(%9,1), kızarma (% 9,1) ve bulantı (% 7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar
olmuştur. Hastaların sırasıyla % 5,5 ve % 1,8’inde anormal serum kreatinin ve kreatinin
klirens değerleri bildirilmiştir. Hastaların % 1,8’inde karaciğer transaminazlarında
başlangıcın 2 katından ve normalin üst sınırının 5 katından daha fazla yükselme olduğu
bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
İki klinik çalışmada, deferasiroks ile 5 yıla kadar tedavi edilen çocuk hastaların büyümesi ve
cinsel gelişimi etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
2-5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.
FEBİND-F ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve ergenlerde renal tübülopati
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi Sendromu
kaynaklı metabolik asidoz vakaları meydana gelmiştir. Özellikle çocuklar ve adölesanlar
olmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımının erken belirtileri; abdominal ağrı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi
sindirim sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve
kreatinin artışı vakaları dahil olmak üzere karaciğer ve böbrek bozuklukları bildirilmiştir.
Yanlışlıkla uygulanmış tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna
neden olmuştur.
Deferosiroks için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yönelik standart
prosedürler ve tıbbi olarak gerekli oldukça semptomatik tedavi uygulanabilir.
Aşırı doz (birkaç hafta süresince reçete edilen dozun 2-3 misli) vakaları bildirilmiştir. Bir
vakada, doz aşımı dozun kesilmesini takiben uzun vadeli sonuçlar olmaksızın iyileşen
subklinik hepatite yol açmıştır. Aşırı demir yüklü talasemi hastalarında deferasiroks suda
dağılabilen tablet formülasyonunun 80 mg/kg’lık tek dozları iyi tolere edilmiş ve yalnızca
hafif bulantıya ve ishale neden olmuştur.
Bulantı, kusma, baş ağrısı ve diyare, doz aşımının akut belirtileri olabilir. Doz aşımında
17tedavi olarak hasta kusturulabilir veya hastanın midesi yıkanabilir ve semptomatik tedavi
uygulanır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü
ATC kodu: V03AC03
Etki mekanizması:
Deferasiroks, oral yoldan etkili, demir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür. Demire 2:1
oranında yüksek affiniteyle bağlanan, tridentat bir ligand kimliğini taşıyan deferasiroks,
vücuttaki demirin, öncelikle dışkı yoluyla vücuttan uzaklaştırılmasını artırır. Çinko ve bakır
affinitesi düşük olan deferasiroks, bu metallerin kandaki düzeylerinin düşük değerlerde sabit
kalmasına neden olmaz.
Farmakodinamik etkiler:
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma
çalışmasında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks (suda dağılabilen tablet formülasyonu);
kilo başına vücuttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir uzaklaştırılmasını
sağlamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klinik çalışmaları deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile gerçekleştirilmiştir.
Deferasiroks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin
(yaş≥16) ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastada araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan
52’si 2 ila 5 yaş arasındadır. Bu denekler, beta-talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan
ya da edinsel anemiler (myelodisplastik sendromlar, Diamond-Blackfan sendromu, aplastik
anemi ve ender diğer anemiler) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır.
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik
hastalarda günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca
kullanılması; vücuttaki total demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaciğerdeki
demir konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu
(biyopsi kuru ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36
ve -926 mikrogram/L azalmasına neden olmuştur. Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir:
vücuda giren demir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin
ve vücuttan demir uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks, daha başka
anemileri olan, demir yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilmesine
neden olmuştur. Günde 10 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca
kullanılması, seyrek olarak transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu
uygulanan hastalarda net demir dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin
her ay ölçülmesi, karaciğerdeki demir konsantrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum
ferritin düzeylerinin, tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kullanılabileceğini göstermiştir.
MRG kullanılan sınırlı klinik veriler (başlangıçta normal kardiyak fonksiyona sahip olan 29
hasta), deferasiroks 10-30 mg/kg/gün (suda dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1 yıl
18tedavinin de kalpteki demir düzeylerini azaltabileceğini göstermektedir (ortalama olarak
MRI T2* 18,3 milisaniyeden 23,0 milisaniyeye yükselmiştir).
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada
yapılan pivotal karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, toplam hasta popülasyonu analizinde
deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu
göstermemiştir. Bu çalışmaya ilişkin post-hoc analize göre, karaciğer demir konsantrasyonu
≥7 mg Fe/g ka olan ve deferasiroks suda dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da
deferoksamin (35 ila ≥50 mg/kg) ile tedavi edilen hasta alt grubunda eşit etkinlik kriterleri
elde edilmiştir. Ancak karaciğer demir konsantrasyonu <7 mg Fe/ka olan ve deferasiroks
suda dağılabilen tablet (5 ve 10 mg/kg) ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi
edilen hastalarda, iki şelatöre ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik
gösterilmemiştir. Bu dengesizlik deferoksamin kullanan hastaların, protokolde belirtilen
dozdan daha yüksek olması koşuluyla çalışma öncesi dozlarına devam etmelerine izin
verilmesinden kaynaklanmıştır. Bu pivotal çalışmaya 6 yaşın altında elli altı hasta katılmış
ve bunlardan 28’i deferasiroks suda dağılabilen tablet kullanmıştır.
Klinik öncesi ve klinik çalışmalara göre, deferasiroks dispersiyonlu tabletlerin 2:1 doz
oranında kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar FEBİND-F dozu)
deferoksamin kadar etkin olabilmektedir. Deferasiroks film kaplı tabletler için 3:1 doz oranı
düşünülebilir (yani, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri değerinde bir deferasiroks
film kaplı tablet dozu). Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik çalışmalarda prospektif olarak
değerlendirilmemiştir.
Buna ek olarak, çeşitli nadir anemiler veya orak hücre hastalığına sahip karaciğer demir
konsantrasyonu ≥7 mg Fe / g ka olan hastalarda, deferasiroks vücuttaki toplam demiri
dispersiyon haline getirilebilir. Ortalama olarak karaciğer demir konsantrasyonu,
deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle (başlangıç dozu 10 mg / kg / gün) 3,80 mg Fe / g ka
azalmıştır ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe / g ka artmıştır (p <0,001).
Deferasiroks dispersiyonlu tabletlerle (başlangıç dozu 10 mg / kg / gün) ortalama olarak
serum ferritin 222,0 mikrogram / l oranında azaldı ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda
115 mikrogram / l artmıştır (p <0.001).
2 ila <6 yaşları arasındaki (kayıtta) transfüzyonel hemosiderozisi olan ve deferasiroks
kullanmış 267 çocuk ile yapılan 5 yıl süreli bir gözlemsel çalışmada, serum kreatinin
düzeyinde >% 33 artışın olduğu ve ≥2 ardışık değerlendirmede değerin normalin üst
sınırının üstünde olduğu hastalar (% 3,1) ve alanin aminotransferaz (ALT) değerinin
normalin üst sınırının 5 katından daha yüksek olduğu hastalar (% 4,1) dahil olmak üzere,
genel yetişkin ve daha büyük pediatrik popülasyonla karşılaştırıldığında 2 ila <6 yaşındaki
pediatrik hastalarda FEBİND-F’nin güvenlilik ve tolerabilite profilinde klinik olarak anlamlı
farklılıklar gözlenmemiştir. Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla % 20,0 ve %
8,3’ünde münferit ALT ve aspartat aminotransferaz yükselmesine ilişkin durumlar
bildirilmiştir.
Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletin güvenliliğini değerlendirmek için
19gerçekleştirilen bir çalışmada, transfüzyona bağlı talasemisi ya da miyelodisplastik
sendromu olan 173 yetişkin ve pediatrik hasta 24 hafta boyunca tedavi edilmiştir. Film kaplı
ve suda dağılabilen tabletler için benzer bir güvenlilik profili gözlenmiştir.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü olan hastalarda
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü
çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada iki farklı deferasiroks rejimi (5 ve 10
mg/kg/günlük başlangıç dozu, her bir kolda 55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta)
etkililiği karşılaştırılmıştır. Çalışmaya 145 yetişkin ve 21 pediatrik hasta kaydedilmiştir.
Birincil etkililik parametresi karaciğer demir konsantrasyonunda (LIC) 12 aylık tedaviden
sonra başlangıca göre meydana gelen değişikliktir. İkincil etkililik parametrelerinden biri
başlangıç ve dördüncü çeyrek arasında serum ferritinindeki değişikliktir. 10 mg/kg/günlük
başlangıç dozunda, deferasiroks suda dağılabilen tablet toplam vücut demiri belirteçlerinde
azalmalara yol açmıştır.
Ortalamada karaciğer demir konsantrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi
edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,8 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile
tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p<0,001). Ortalamada, serum ferritin
düzeyi, deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10
mg/kg/gün) 222 mikrogram/L‘ye kadar azalırken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115
mikrogram/L’ye kadar artış göstermiştir (p<0,001).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir. Film kaplı tablet
formülasyonu (360 mg dozda), açlık koşullarında plazma konsantrasyonu zaman eğrisi
altındaki ortalama alan (EAA) bakımından deferasiroks suda dağılabilen tabletler (500
mg dozuna) ile eşdeğer bulunmuştur. Cmaks değeri % 30 artmıştır (% 90 CI: % 20,3 - %
40); ancak bir klinik maruziyet/yanıt analizi, bu gibi bir artışın klinik olarak anlamlı
etkilerine dair bir kanıt ortaya koymamıştır.
Emilim:
Deferasiroks (suda dağılabilen tablet formülasyonu) oral uygulama sonrasında yaklaşık 1,5
ila 4 saatlik maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen medyan süre (Tmaks
) ile emilmektedir. Deferasiroksun (suda dağılabilen tablet formülasyonu) mutlak
biyoyararlanımı (EAA), intravenöz doz ile karşılaştırıldığında yaklaşık % 70’tir.
Film kaplı tablet formülasyonun mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Deferasiroks
film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı, suda dağılabilen tabletler ile elde edilenden % 36 daha
yüksek olmuştur.
Sağlıklı gönüllülere açlık koşulları altında ve düşük oranda yağ içeren (yağ içeriği <% 10
kalori) ya da yüksek oranda yağ içeren (yağ içeriği >% 50 kalori) öğün ile birlikte film kaplı
20tabletlerin uygulanmasını içeren bir besin etkisi çalışması, EAA ve Cmaks ’ın düşük
oranda yağ içeren öğünden sonra hafif azaldığını göstermiştir (sırasıyla % 11 ve % 16
oranlarında). Yüksek oranda yağ içeren bir öğünden sonra EAA ve Cmaks artmıştır
(sırasıyla % 18 ve % 29 oranlarında). Cmaks değerinde formülasyondaki değişikliğe bağlı
artış ve yüksek oranda yağ içeren öğüne bağlı artış aditif olabilir ve bu nedenle film kaplı
tabletlerin ya aç karnına ya da hafif bir öğünle birlikte alınması önerilmektedir.
Dağılım:
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine
yüksek oranda (% 99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde
yaklaşık 14 litredir.
Biyotransformasyon:
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı, ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı
glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana gelen glukuronidatların bağırsakta
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır.
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukronidasyon reaksiyonu, öncelikle UGT1A1 ve
daha az olarak UGT1A3 tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450
aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif) metabolizması, minör düzeyde (dozun yaklaşık % 8’i)
görünmektedir. Hidroksiürenin, in vitro koşullarda deferasiroks metabolizmasını inhibe
ettiği gözlenmemiştir. Deferasiroks enterohepatik döngüye uğrar. Sağlıklı gönüllülerle
yapılan bir çalışmada, tek deferasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması,
deferasiroks maruziyetinde (EAA) % 45 azalma ile sonuçlanmıştır.
Eliminasyon:
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun % 84’ü) dışkı yoluyla
uzaklaştırılır.
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü azdır (dozun
% 8’i). Eliminasyon yarılanma-ömrü (t ) ortalama 8–16 saat arasında değişmektedir.
1/2
MRP2 ve MXR (BCRP) taşıyıcıları, deferasiroksun safra ile atılımında rol oynar.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kararlı durum halinde deferasiroksun Cmaks and EAA0-24saat değerleri dozla yaklaşık
olarak doğrusal olacak şekilde artar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü, 1,3-2,3’tür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerin (12 - ≤ 17 yaş) ve çocukların (2 - <12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra
deferasiroksa maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından
küçük çocuklardaki maruziyet, erişkinlerdekinden % 50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu
her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun klinikte herhangi bir
sonuca yol açması beklenmez.
21Cinsiyet:
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klerensi, erkeklere kıyasla % 17,5 oranında daha
azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için
bunun, klinikte herhangi bir sonuca yol açması beklenmez.
Geriyatrik popülasyon:
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği
incelenmemiştir.
Karaciğer / böbrek yetmezliği:
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Hafif
hepatik bozukluğu (Child Pugh A) olan 6 gönüllüde deferasiroks suda dağılabilen tabletin
ortalama EAA değeri normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değere kıyasla
% 16 oranında artmışken, orta şiddette hepatik bozukluğu (Child-Pugh B) olan 6 gönüllüde
deferasiroksun EAA değeri normal hepatik fonksiyona sahip 6 gönüllüde bulunan değer
kıyasla % 76 oranında artmıştır. Hafif veya orta şiddette hepatik bozukluğu olan
gönüllülerde deferasiroksun ortalama Cmaks değeri normal hepatik fonksiyona sahip
gönüllülerde bulunan değere kıyasla % 22 oranında artmıştır. Şiddetli hepatik bozukluğun
(Child-Pugh C) etkisi sadece bir hastada değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
Normalin üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks
farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki
veya karsinojenik potansiyel üzerine yapılan konvansiyonel çalışmaların sonuçları temel
alındığında, aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlikeyi işaret etmemiştir. Başlıca
toksik bulgular; böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç
hayvanlarda da benzer bulgularla karşılaşılmıştır. Demir toksisitesinin öncelikle; daha önce
demir yükü bulunmayan hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünülmektedir.
In vitro genotoksisite testleri ya negatif (Ames testi, kromozomal anomali testi) ya da
pozitiftir (V79 taraması). Deferasiroks ölümcül dozlarda, demir yüklenmemiş sıçanlarda
karaciğer olmasa da kemik iliğinde in vivo mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip
etkiler daha önce demir yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir
çalışmada sıçanlara ve 6 aylık bir çalışmada p53+/- heterozigot farelere uygulandığında
karsinojenik bulunmamıştır.
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların
sıklığında ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya
üreme üzerinde daha başka etkilere neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
226.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet içeriği:
Mikrokristalin selüloz101
Mikrokristalin selüloz102
Povidon K30
Krospovidon
Magnezyum stearat
Kolloidal silikon dioksit anhidrus
Poloksamer 188
Film Kaplama maddesi (Opadry Blue 03F205037)
HPMC 2910/Hipromelloz
Titanyum dioksit
Makrogol/PEG
Talk
FD&C Blue #2 indigo karmin aluminyum lake
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C‘nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Febind-F 180 mg Film Kaplı Tablet ürünümüz, her bir blisterde 10 tablet olacak şekilde bir
karton kutu içerisinde 30 tabletten oluşan PVC/PE/PVDC aluminyum folyo blisterlerde
kullanma talimatı ile birlikte takdim edilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Farma-Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı Beyan Sok.No:12
Ümraniye / İSTANBUL
Telefon : +90 216 314 23 23
Faks : +90 216 314 62 15
8 RUHSAT NUMARASI
232024/57
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
13.03.2024
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24