KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
V Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
saglayacaktir. Sağlık meslegi mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TUFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. 
1. BESERI TIBBi URUNUN ADI 
BLAPAS 100 mg Sert Kapsiil 
2. KALITATIF VE KANTITATIF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir kapsiil 100 mg pentosan polisiilfat sodyum igerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler igin 6.1'e bakiniz. 
3. FARMASOTIK FORM 
Kapsiil 
Beyaz, opak, sert jelatin kapsiiller 
4. KLİNİK OZELLIKLER 
4.1 Terapétik endikasyonlar 
Pentosan polisiilfat sodyum, interstisyel sistite bagli agrili mesane tedavisinde kullanilir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama sekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve siiresi: 
Doktorunuz baska bir sekilde onermedigi takdirde BLAPAS 100 mg Sert Kapsiil giinde 3 defa 
1 kapsiil seklinde uygulanir. 
BLAPAS alan hastalar 3 ay sonra tekrar degerlendirilmelidir. Eger gelisme goriilmediyse ve 
yan etkiler ortaya ¢tkmamigsa BLAPAS 3 ay daha kullanilabilir. 
6 aydır agrisinda ilerleme olmamis hastalardaki devam edilen tedavinin klinik verileri ve 
riskleri bilinmemektedir. 
Uygulama sekli: 
Sadece agizdan kullanim igindir. 
Kapsiil, yemeklerden en az 1 saat 6nce veya 2 saat sonra su ile birlikte alinmalidur. 
Yiyecek etkisi: 
Yiyeceklerin pentosan polisiilfat sodyumun absorbsiyonu tizerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Klinik ¢aligmalarda pentosan polisiilfat sodyum yemeklerden 1 saat 6nce ya da yemekten 2 saat 
sonra su ile birlikte verilmistir.Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Pentosan polisiilfat sodyumun  farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
incelenmemiştir. 
Karaciğer yetmezliği: 
Pentosan polisülfat sodyumun farmakokinetiği, karaciğer yetmezligi olan hastalarda 
incelenmemiştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
16 yaş altında kullanımına ait etkililik ve güvenlilik verileri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Pentosan polisülfat sodyumun farmakokinetiği, yaşlı hastalarda incelenmemiştir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Pentosan polisülfat sodyum'a ya da içinde bulunan eksipiyanlara karşı hipersensitivite 
gösterdiği bilinen hastalarda kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Genel 
Pentosan polisülfat sodyum zayıf antikoagülandır (1/15 heparin aktivitesi). 300 mg günlük 
dozda (n=128) hastaların %6,3' ünde yan etki olarak rektal kanama bildirilmiştir. Kanama 
komplikasyonları olarak morarma, burun kanaması ve dişeti kanaması bildirilmiştir (bkz. 
İstenmeyen etkiler). İnvazif operasyon geçirecek ya da altta yatan koagülopati 
belirtisi/semptomu gösteren ya da diğer yüksek kanama riskine sahip (kumarin, 
antikoagülanlar, heparin, t-PA, streptokinaz veya yüksek doz aspirin gibi diğer tedaviler) 
hastalar kanama açısından değerlendirilmelidir. Anevrizma, trombositopeni, hemofili, 
gastrointestinal ülserasyon, polipler ya da divertikül gibi hastalıkları olan kişiler BLAPAS'a 
başlamadan önce dikkatlice değerlendirilmelidir. 
Subkütan, sublingual ya da intramüsküler (başlangıçta karaciğerde metabolize edilmeyen) 
olarak verilen diğer bir ürün, tromboz ve kanama semptomları ile birlikte gecikmiş 
immiinoalerjik trombositopeni ile ilişkilidir. Heparin kaynaklı trombositopenisi olan hastalarda 
BLAPAS kullanılırken gerekli uyarı mutlaka yapılmalıdır. 
Alopesi pentosan polisülfat sodyum ve heparin ürünleri ile ilişkilidir. BLAPAS'ın klinik 
çalışmalarında alopesi tedavinin ilk 4 haftası içinde başlamıştır. Bu vakaların yüzde doksan 
yedisi (%97) alopesi areata olarak bildirilmiştir, saç derisindeki tek bir alan ile sınırlıdır. 
Karaciğer Yetmezliği 
Pentosan polisülfat sodyum hem karaciğer hem de dalakta desülfatasyona uğramaktadır. 
Karaciğer yetmezliği ya da dalak rahatsızlıklarının pentosan polisülfat sodyumun ana veya aktif 
metabolitlerinin biyoyararlanımını artırma derecesi bilinmemektedir. Bu hastalardaBLAPAS kullanılırken gerekli uyarılar yapılmalıdır. 
Hastaların %1,2' sinde transaminaz, alkalin fosfataz, g-glutamil transpeptidaz ve laktik asit 
biraz yiikselmistir (<2,5 x normal). 
Yiikselmeler genellikle BLAPAS'a bagladiktan 3-12 ay sonra gozlenmistir ve sarilik ya da 
baska bir klinik belirti ya da semptom ile iliskili degildir. Bu anormallikler genellikle gegicidir, 
temelde degismeden kalabilir ya da nadiren devamli kullanimda ilerleyebilir. Protrombin 
zamaninda (PZ) ve kismi tromboplastin zamamnda (KTZ) (ikisi igin de<%l) ve 
trombositopenide (%0,2) artislar not edilmistir. 
Hastalar İçin Bilgilendirme 
Hastalar ilacı tarif edilen şekilde, tarif edilen dozda ve tarif edilenden daha sık olmayacak 
şekilde almalıdırlar. Hastalara BLAPAS'ın zayıf antikoagülan etkisi olduğu hatırlatılmalıdır. 
Bu etki kanama zamanlarını artırabilir. 
Laboratuvar Bulguları 
Pentosan polisülfat sodyum, 8 gün boyunca günde 1200 mg tedavi gören 24 sağlıklı erkek 
örnekte PZ ve KTZ'yi etkilememiştir. Pentosan polisülfat sodyum aynı zamanda plazmada 
faktör Xa oluşumu inhibe eder ve ex vivo olarak insan plateletince zengin plazmada trombin 
tarafından indüklenmiş platelet agregasyonunu inhibe eder (Daha fazla bilgi için bkz. 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bir çalışmada denekler 7 gün boyunca 8 saatte bir 100 mg pentosan polisülfat sodyum veya 
plasebo almıştır. Deneklerden alınan örnekler INR 1,4' ten 1,8'e kadar varfarin ile titre 
edilmiştir. Pentosan polisülfat sodyum varlığında ya da yokluğunda R-varfarin ve S-varfarinin 
farmakokinetik parametreleri benzerdir. Varfarintplasebo ve varfarintpentosan polisülfat 
sodyumun INR'leri benzerdir (Bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Cinsel yönden aktif olan hem erkekler hem de kadınlar, tedavi süresince etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullanmalıdırlar. 
Gebelik Dönemi 
BLAPAS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
3Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Üreme çalışmaları fare ve sıçanlarda günlük intravenöz 15 mg/kg ve tavsanlarda 7,5 mg/kg 
dozlarda yürütülmüştür. Vücut yüzey alanına göre normalize edildiğinde bu dozlar insan 
BLAPAS dozunun 0,42 ve 0,14 katıdır. Bu çalışmalar BLAPAS'ın doğurganlıkta azalmaya 
neden olduğu ya da fetüse zarar verdiğine dair kanıt sunmamaktadır. Üretilen fare 
embriyolarının 1 mg/mL Pentosan Polisülfat Sodyum (PPS) ile direkt in vitro olarak yıkanması 
geri dönüşlü ayak tomurcuğu anomalisine neden olabilir. Hamile kadınlarda yeterli ve kontrollü 
çalışma yoktur. Çünkü hayvan metabolizması ile insan metabolizması arasında farklılıklar 
bulunduğu için, hayvan çalışmalarından her zaman insan cevabı tahmin edilemez, bu ilaç 
hamile kadınlarda sadece açıkça gerekli ise kullanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Pentosan polisülfatın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçebildiği için emziren annelere BLAPAS uygulanacaksa gerekli uyarı yapılmalıdır. 
Pentosan polisülfat sodyumun insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
Durdurulup durdurulmayacağına ya da BLAPAS tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına 
veya tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydası ve BLAPAS tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Pentosan polisülfat sodyumun, 
e Spermatojenezis üzerine etkisi henüz araştırılmamıştır. 
e Doğurganlıkta azalmaya neden olduğuna dair kanıt yoktur. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir: 
Çok yaygın (>1/10); 
Yaygın (>1/100 ila<1/10); 
Yaygın olmayan (>1/1.000 ila<1/100); 
Seyrek (>1/10.000 ila<1/1.000); 
Çok seyrek (<1/10.000); 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Pentosan polisülfat sodyum, ortalama yaşın 47 olduğu (yaş aralığı:18-88; 60 yaş üstü 581kişi) 2627 hastada (2343 kadın; 262 erkek; 22'si bilinmeyen) klinik çalışmalarda 
değerlendirilmiştir. 2627 hastadan 128 hasta 3 ay deneme çalışmasında ve kalan 2499 hasta 
uzun dönem kör çalışmada yer almıştır. 3 ay ile 75 ay süresi aralığında ilaç alan 6 hastada 
(%0,2) ölüm gözlenmiştir. Ölüm nedeni, bilinemeyen bir hasta dışında, eş zamanlı hastalıklar 
veya girişimler nedeniyle ilişkilidir. 33 hastada (%1,3) ciddi yan etkiler gözlenmiştir. 2 hastada 
ciddi abdominal ağrı veya diyare ve hastaneye yatış gerektiren dehidratasyona sebep olmuştur. 
Bu olayı pentosan polisülfat sodyum ile ilişkilendirmek zordur çünkü eşzamanlı 
değerlendirilebilecek interstisyel sistit hastalıklarına sahip bir kontrol grubu bulunmamaktadır. 
3 Ay Boyunca Günde 3 Kez Pentosan Polisülfat Sodyum'un Plasebo Kontrollü Klinik 
Çalışmalarındaki Advers Etkiler 
Vücut Sistemi / Advers Etkiler Pentosan Polisülfat Sodyum Plasebo 
n=128 n=130 
Merkezi Sinir Sistemi Hastaliklarinin genel sayisi* | 3 5 
Insomnia 1 
Baş agris1 1 
Siddetli duygusal degiskenlik / depresyon 2 
Nistagmus / baş dénmesi 1 
Hiperkinezi 1 
Gastrointestinal Hastalarinin genel sayısı* 7 
Bulantı 3 
Diyare 3 
Dispepsi 1 
Sarılık 0 
Kusma 0 
2 
0 
0 
1 
1 
1 
1 
0 
0 Deri / Alerji Hastalarmin genel sayısı* 
Kurdesen 
Pruritus 
Lakrimasyon 
Rinit 
Terleme 
Diger Hastalarin genel sayısı* 
Amenore 
Artralji 
Vajinit 1 
Toplam reaksiyon 17 27 
Advers reaksiyon bildirilen toplam hasta sayısı 13 19 
* Bir vücut sistemi iginde, bireysel olaylar hastalarin genel sayisina esit degildir, çünkü bir 
hastada birden fazla olay olabilir. == wlo| = =[] &~ oo w|Qf—=|—|—|w|lo 
Asagida agiklanan advers etkiler pentosan polisiilfat sodyum ile tedavi edilmis 2499 interstisyel 
sistit hastalarinin bir kor klinik ¢aligmasindan bildirilmistir. 2499 hastadan; 1192 (%48) hasta 
3 ay boyunca; 892 (%36) hasta 6 ay boyunca; 598 (%24) hasta 1 yıl boyunca; 
355 (%14) hasta 2 yıl boyunca ve 145 (%6) hasta 4 yıl boyunca pentosan polisiilfat sodyum 
kullanmıştır. 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anemi, ekimoz, yükselmiş protrombin zamanı, yükselmiş kısmi tromboplastin 
zamanı, lökopeni, trombositopeniBağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, fotosensitivite 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor: Anoreksi 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Konjuktivit, optik nörit, görme kaybı, retinal kanama 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Bilinmiyor: Kulak çınlaması 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Bilinmiyor: Faranjit, rinit, burun kanaması, dispne 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın: Diyare, bulantı, dispepsi, karın ağrısı 
Bilinmiyor: Kusma, ağız ülseri, kolit, özafajit, gastrit, flatulens, konstipasyon, iştahsızlık, dişeti 
kanaması 
Hepato-bilier hastalıkları 
Yaygın: Karaciger fonksiyon bozuklugu 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Alopesi, kizariklik 
Bilinmiyor: Kaşıntı, ürtiker 
Pazarlama sonrası deneyimler 
Aşağıdaki pazarlama sonrası yan etkiler bildirilmiştir: 
Gastrointestinal hastalıkları 
Rektal kanama 
32 hafta boyunca interstisyel sistitli 380 hasta ile Faz 4 çalışmaları yapılmıştır. Günlük 300 
mg'lık doz verildiği zaman, hastaların %6,3" ü rektal kanamayı yan etki olarak bildirmiştir. 
Rektal kanamanın şiddetini hastaların çoğu “hafif” olarak bildirmiştir. Hastalara 900 mg günlük 
doz uygulandığı zaman, rektal kanama oranı %15 çıkmıştır. 
Hepato-bilier hastalıkları 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
16 hafta boyunca paralel grup 100 erkek (51'i pentosan polisülfat sodyum ve 49 plasebo) 
hastada bir randomize, çift kör Faz 2 çalışması yapılmıştır. 900 mg günlük doz uygulandığında, 
6pentosan polisülfat sodyum ile tedavi edilen hastalarda %11,8 ve plasebo ile tedavi edilen 
hastalarda %2 karaciger fonksiyon bozuklugu bir yan etki olarak bildirilmistir. 
Ozel popiilasyolar 
Geriyatrik hastalarda doz ayarlamasi çalışılmamıştır. 
Karaciger veya bobrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlamasi çalışılmamıştır. 
Siipheli advers reaksiyonlarin raporlanmasi 
Ruhsatlandirma sonrası şüpheli ilag advers reaksiyonlarının raporlanmasi büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı bildirilmemistir. İlacın farmakodinamik ozelliklerine bağlı olarak toksisitede 
antikoagiilasyon, kanama, trombositopeni, karaciger fonksiyonlarinda anormallikler ve gastrik 
sıkıntı gibi etkiler ortaya gikartabilecektir. 32 hafta boyunca 900 mg günlük dozda yapilan bir 
klinik çalışmada hastalarin %15'inde yan etki olarak rektal kanama bildirilmistir. 16 hafta 
günlük 900 mg pentosan polisiilfat sodyum dozunda yapilan 51 pentosan polisiilfat sodyum 
grubuna kayıtlı hasta ve 49 plasebo grubuna kayitl hasta ile yapilan klinik çalışmada pentosan 
polisiilfat sodyum grubunda %11,8, plasebo grubunda %2 hastada yiikselmis karaciger 
fonksiyon test degerleri gozlenmistir. 
Tedavi 
Akut doz aşımı oldugunda eger miimkiinse hastaya gastrik lavaj uygulanmali, dikkatlice 
gozlenmeli ve semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalidir. 
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER 
5.1 Farmakodinamik 6zellikler 
Farmakoterapotik grubu: Diger Urolojikler 
ATC kodu: G04BX15 
Pentosan polisiilfat sodyumun hastalarda hangi mekanizma ile etki gosterdigi bilinmemektedir. 
On klinik modellerde pentosan polisiilfat sodyum, mesane duvarindaki mukozal membrana 
tutunmustur. ilag, hiicre gecirgenligini kontrol eden bir tampon gérevi yaparak idrar içinde 
çözünen tahris edici maddelerin hiicrelere ulaşmasını engelliyor olabilir. 
5.2 Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Pentosan polisiilfat sodyum düşük molekiil agirlikli heparin benzeri bir bilesiktir. Antikoagiilan 
ve fibrinolitik etkileri vardir. Pentosan polisiilfat sodyumun interstisyel sistitteki etki 
mekanizmasi bilinmemektedir.Emilim 
Aç karnına radyoaktif olarak işaretlenmiş ilaç içeren pentosan polisülfat sodyumun 300 veya 
450 mg dozunu oral solüsyon şeklinde alan sağlıklı kadın gönüllülerle yapılan klinik 
farmakolojik çalışmada, en yüksek plazma radyoaktivite seviyesi, doz alımından sonra yaklaşık 
2 saat görülmüştür. Radyoaktivitenin ürüner atılımına dayanan, pentosan polisülfat sodyumun 
radyoaktif olarak işaretlenmiş oral dozunun ortalama yaklaşık %6's1 absorbe edilmiş ve 
sistemik dolaşıma ulaşmıştır. 
Dağılım 
Preklinik çalışmalarda, parenteral olarak radyoaktif olarak işaretlenmiş pentosan polisülfat 
sodyum uygulandığında, ürogenital yolda üroepitelyum hücrelerinde dağılım gözlenmiştir. 
Karaciğer, dalak, akciğer, deri, periosteum ve kemik iliğinde daha az miktarda bulunmuştur. 
Hayvanlarda eritrosit penetrasyonu düşüktür. 
Biyotransformasyon 
Absorbe edilen pentosan polisülfat sodyumun fraksiyonları, karaciğer ve dalakta kısmi 
desülfatasyona uğrayarak ve metabolitlerinin büyük çoğunluğu ise böbrekte kısmi 
depolimerizasyon ile metabolize edilir. Hem desülfatasyon hem de depolimerizasyon devam 
eden dozlarda doygunluğa ulaşmıştır. 
Eliminasyon 
Sağlıklı birey gruplarında, radyoaktif olarak işaretlenmiş ilaç içeren pentosan polisülfat 
sodyumun 300 veya 450 mg dozunun oral solüsyon şeklinde uygulamasını takiben, sırasıyla, 
ortalama 27 ve 20 saat yarı ömürlü plazma radyoaktivitesi azalmıştır. 
Pentosan polisülfat sodyumun oral olarak uygulanan dozunun büyük bir kısmı, değişim 
göstermeden dışkıyla vücuttan atılır (300 mg grubunda ortalama %84, 450 mg grubunda 
ortalama %58). Oral dozun ortalama %6's1, çoğunlukla desülfate ve depolimerize metabolitler 
seklinde, idrarla atilir. Sadece verilen dozun (ortalama %0,14) küçük bir kısmı, idrarda 
degismemis ilag olarak geri kazanilir. 
5.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Karsinojenezis 
Pentosan polisiilfat sodyumun uzun siireli karsinojenite çalışmaları F344/N sigan ve B6C3F1 
farelerde yapilmistir. Bu ¢aligmalarda, pentosan polisiilfat sodyum, 2 yil boyunca, haftada 5 
gün, sonda ile giinde bir kez uygulanmistir. Farelere uygulanan dozaj; 56, 168 veya 504 
mg/kg'dir. Siganlara uygulana dozaj erkeklerde; 14, 42 veya 126 mg/kg, disilerde; 28, 84 veya 
252 mg/kg'dir. Test edilen dozajlar, mg/kg baz alindiginda, sicanlarda, maksimum önerilen 
insan dozundan 60 kez daha fazla, farelerde ise 117 kez daha fazladir. Bu galigmalarinsonucunda, kemirgenlerde, ilaçla alakalı tümörogenez ve kanserojen riski görülmemiştir. 
Mutajenezis 
Pentosan polisiilfat sodyum fare mikroniikleus testi ya da Ames testi (S. typhimurium) ile test 
edildiginde klastojenik veya mutajenik degildir. Spermatogenez tizerinde pentosan polisiilfat 
sodyum etkisi araştırılmamıştır. 
6. FARMASOTIK OZELLIKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
e Mikrokristalin seliiloz (Avicel pH 102) 
e Kolloidal anhidr silika (Aerosil 200) 
e Magnezyum Stearat 
e Jelatin Kapsiil: Titanyum dioksit, Su, Jelatin (sığır kaynakli) 
6.2 Gecimsizlik 
Gegerli degildir. 
6.3 Raf Omrii 
24 aydur. 
6.4 Saklamaya yonelik 6zel uyarılar 
25°C'nin altindaki oda sicakliginda, kuru yerde, ışıktan korunarak saklanmalidir. 
6.5 Ambalajin niteligi ve icerigi 
BLAPAS, 100 mg pentosan polisiilfat sodyum igeren beyaz, opak, sert jelatin kapsiiller 100 
kapsiilliik PP kapak ile kapatilmig beyaz HDPE sisede tedarik edilir. 
6.6 Beşeri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasi ve diger 6zel 6nlemler 
"Tibbi Atiklarin Kontrolii Yénetmeligi" ve "Ambalaj Atiklarinin Kontrolii Yönetmeliği"ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
7 RUHSAT SAHIBI 
NOBIS SCIENTIFIC İLAÇ SANAYI VE TICARET ANONIM ŞİRKETİ 
Deri Osb Mah. Kadife Cad. 
R-6/7 Ozel Parsel Sitesi R-6, 7 
Özel Parsel Blok No: 5 
Tuzla/ Istanbul 
8 RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2024/3349 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENILEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ 
1011