 
1 / 19  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 GEMTU® 2000 mg / 20 ml konsantre infüzyon çözeltisi  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTA TİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her flakon 2000 mg gemsitabine eşdeğer miktarda 2277 mg gemsitabin hidroklorür içerir . 
 Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit     320 mg    
Susuz etanol………..8,8  g       
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Konsantre infüzyon çözeltisi.  
GEMTU, şeffaf cam flakonda berrak, renksiz ile açık  sarı renk arasında çözelti 
görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Mesane kanseri: Gemsitabin , tek başına veya platin türevi ilaçlarla birlikte ileri evre  (lokal 
ileri veya metastatik ) mesane kanserinin tedavisinde endikedir.  
 Küçük hücreli dışı  akciğer kanseri: Gemsitabin , lokal i leri evre veya metastatik küçük 
hücreli dışı akciğ er kanseri tedavisinde sispl atin ile birlikte ilk basamakta endikedir.  
Sisplatin in kontrendike olduğ u hastalarda tek baş ına ya da sitostatik ilaçlarla birlikte  
kullanılabilir.  
 Meme kanseri: Gemsitabin , lokal ileri evre veya metastatik meme kanserinde  kombinasyon 
tedavisi bünyesinde endikedir. K linik olarak kontrendike olmadığ ı takdird e önceki  tedavide 
antrasiklin uygulanmış  olmalıdır.  
 Pankreas kanseri:  Gemsitabin , lokal olarak ilerlemiş veya metastatik pankreas 
adenokarsinomlu yeterli kemik iliği rezervi olan iyi durumdaki hastaların tedavisi için 
endikedir.  
 
Over kanseri:  Gemsitabin , platin ya da taksan tedavisine dirençli, nüks over kanseri 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Sitotoksik ilaçlar konusunda deneyimli bir hekim tarafından veya onunla konsülte edilerek kullanılmalıdır.   
2 / 19  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Mesane kanseri:  
Tek baş ına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile  
uygulanmak üzere, 1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde  
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hasta tarafında n yaşanan toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına  gidilebilir.  
 
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık infüzyon ile uygulanmak üzere, 1000 mg/m
2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günler inde sisplatin ile birlikte 
verilmelidir. Sisplatin, 70 mg/m2 gemsitabinin ardından 1. günde veya 28 günlük kürün 2. 
gününde verilmesi önerilmektedir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada 
gözlenen toksisiteye  bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına 
gidilebilir. Bir klinik çalışma sisplatin 100 mg/m2 dozunda kullanıldığında daha fazla kemik 
iliği baskılanması olduğ unu göstermiş tir. 
 
Over kanseri:  
Tek başına kullanım: Önerilen gems itabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 800 -1250 mg/m2’dir. Doz her bir 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde 
verilmelidir. Ardından bu dört haftalık kür tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı 
olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. 
 
Kombine kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon ile uygulanmak üzere, 1000 mg/m
2’dir. Doz karboplatin ile kombine olarak her bir 21 günlük 
kürün 1. ve 8. günlerinde verilmelidir. Gem sitabinin ardından karboplatin 1. günde dakikada 
4.0 mg/ml’lik EAA hedeflenerek verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağ lı olarak, bir kür 
sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. 
 
Meme kanseri:  
Kombine kullanım: Gemsitabin, paklitaksel ile kombine olarak: 1. günde intravenöz infüzyon 
olarak yaklaşık 3 saatlik sürede paklitaksel (175 mg/m2) uygulamasını takiben, her bir 21 
günlük kürün 1 ve 8. günlerinde 30 dakikalık intravenöz infüzyon şeklinde gemsitabin (1250 
mg/m2) dozunda verilir. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. Gemsitabin + paklitaksel kombinasyonuna 
başlanmadan önce hastaların mutlak granülosit sayısı en az 1,500 (x106/l) olmalıdır.  
 Küçük hücreli dışı  akciğ er kanseri:  
Tek baş ına kullanım: Önerilen gemsitabin dozu 30 da kikalık intravenöz infüzyon ile 
uygulanmak üzere, 1000 mg/m
2’dir. Bu rejim ü ç hafta süreyle haftada bir kez tekrarlanmalı ve 
arkasından bir hafta  dinlenme dönemine  geçilmelidir. Bu dört haftalık siklus daha sonra 
tekrarlanır. Hastada gözlenen toksisiteye bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında 
doz azaltılmasına gidilebilir.  
  Kombine kullanım: Sisplatin ile birlikte gemsitabin  iki doz rejimi kullanılarak araştırılmıştır. 
Bir rejimde üç haftalık takvim, diğerinde dört haftalık takvim kullanılmıştır. Üç haftalık takvimde kullanılan gemsitabinin dozu 1250 mg/m
2’dir ve 30 dakikalık intravenöz infüzyonla 
21 günlük kürün 1. ve 8. günlerinde verilmiş tir. Sisplatin her 3 haftada bir kez 75- 100 mg/m2  
3 / 19  dozlarında kullanılmıştır. Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, bir kür sırasında veya 
kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Dört haftalık sürede kullanılan gemsitabinin dozu 1000 mg/m2’dir ve 30 dakikalık intravenöz 
infüzyonla 28 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde verilmiştir. Hastada gözlenen toksisiteye 
bağlı olarak, bir kür sırasında veya kürler arasında doz azaltılmasına gidilebilir. 
 
Pankreas kanseri:  
Önerilen gemsitabin dozu 30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanan 1000 mg/m2 
vücut yüzey alanıdır. Bu uygulama 7 haftaya dek varan bir süre ile haftada bir olarak 
tekrarlanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. Bunu izleyen kürlerde gemsitabin üç 
haftalık dönemlerle haftada bir kez uygulanmalı ve ardından bir hafta ara verilmelidir. 
Hastada gözlenen toksisiteye ba ğlı olarak, devam etmekte olan bir kür sırasında veya bir 
sonraki kürde doz azaltılmasına gidilebilir.  
 
Toksisite izlenmesi ve toksisite ye bağlı olarak doz değişikliği:  
Hematolojik olmayan toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği:  
Hematolojik olmayan toksisiteyi belirlemek için renal ve h epatik fonksiyonların periyodik 
olarak fiziksel muayene ve kontrolü yapılmalıdır.  Hastad a gözlenen toksisi te derecesine ba ğlı 
olarak her kürle birlikte ya da kür süresince doz azaltılması yapılabilir. Genelde,  ciddi ( Grade 
3 veya 4) hematolojik olmayan toksi sitede, bulantı/kusma haricinde gemsitabinle tedavi 
hekimin kararına ba ğlı olarak kesilir ya da azaltılır. Doz hekimin görüşüne göre toksisite 
konusu çözümleninceye kadar kesilmelidir.  
 
Kombinasyon tedavisinde sisplatin, karboplatin ve paklitakselin doz ayarlaması için ilgili Kısa Ürün Bilgisine başvurunuz. 
 
Hematolojik toksisiteye  bağlı olarak doz değişikliği:  
Kürün baş lanması  
Tüm endikasyonlarda, her dozdan önce hastanın trom bosit ve granülosit sayılarının izlenmesi 
gerekir. Kürün baş lanmasından önce hastaların  mutlak granülosit sayısının en az 1,500 
(x10
6/l) ve trombosit sayısı da 100,000(x106/l) olmalıdır.  
 
 Kür boyunca  
Gemsitabinin kür boyunca doz deği şikliği aşağıdaki tablolara göre yapılmalıdır:  
 
Tek başına ya da sisplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin mesane 
kanseri, küçük hücreli dışı  akciğ er kanseri, pankreas kanseri kürü boyunca doz  
değişikliğ i 
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMTU  dozu  
yüzdesi (%)  
>1,000                             ve >100,000  100 
500-1,000                      veya  50,000 -100,000  75 
<500                              veya  <50,000  Dozu atla*  
*Atlanan tedavi mutlak granülosit sayısı en az 500 (x106/l) ve trombosit sayısı 50,000  
(x106/l)’ e ulaş madan önce küre dahil edilmemelidir.  
   
4 / 19  Paklitakselle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin  meme kanseri kürü boyunca 
doz deği şikliği  
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart GEMTU dozu 
yüzdesi (%)  
>1,200                              ve >75,000  100 
1000 -<1,200                 veya  50,000 -75,000  75 
700-<1,000                       ve ≥50,000  50 
<700                              veya  <50,000  Dozu atla*  
*Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granülosit sayısı en az 1,500 (x106/l) ve trombosit sayısı 100,000 (x106/l) e ulaşınca yeniden 
başlanır.  
 
Karboplatinle kombinasyon halinde verilen gemsitabinin over kanseri kürü boyunca 
doz deği şikliği  
Mutlak granülosit sayısı  
(x 106/l) Trombosit sayısı  
(x 106/l) Standart Gem tu dozu 
yüzdesi (%)  
>1,500                              ve ≥100,000  100 
1000 -1,500                    veya  75,000 -100,000 50 
<1000                           veya <75,000 Dozu atla*  
*Atlanan tedavi küre dahil edilmemelidir. Tedaviye bir sonraki kürün 1. gününde mutlak 
granülosit sayısı en az 1,500 (ve trombosit sayısı 100,000 (x106/l) e ulaşınca yeniden başlanır.  
 Tüm endikasyonlar için, sonraki kürlerde hematolojik toksisiteye bağlı olarak doz değişikliği:  
 
Aşağ ıdaki hematolojik toksisiteler görüldüğ ünde gemsitabin dozu orijinal kür başlangıç 
dozunun %  75 ine azaltılmalıdır: 
•   Mutlak granülosit sayısı < 500 x 106/l, 5 günden daha fazla  
• Mutlak granülosit sayısı < 100 x 106/l, 3 günden daha fazla  
• Febril nötropeni  
• Trombosit < 25,000 x 106/l 
• Toksisiteden dolayı kürün 1 haftadan daha fazla gecikmesi  
 
Uygulama şekli  
Gemsitabin infüzyon sırasında iyi tolere edilmekte olup, ayaktan uygulanabilir. Eğer 
ekstravazasyon ortaya çıkacak olursa, genel olarak infüzyon derhal durdurulmalı ve başka bir damardan tekrar başlatılmalıdır. Uygulama sonra sında  hasta dikkatle izlenmelidir.  
 Seyreltme talimatı:  
GEMTU’nun kullanıma hazırlanması amacıyla onaylanan tek seyreltici, koruyucu içermeyen % 0.9’luk (9 mg/ml) sodyum klorür çözeltisidir. 1. GEMTU’nun intravenöz uygulamasının hazırlanması sırasında aseptik teknikler kulla nınız.  
2. GEMTU, berrak, renksiz – açık sarı renkli, ml’sinde 100 mg gemsitabin içeren konsantre 
çözelti şeklindedir. Konsantre çözelti, koruyucu içermeyen steril, enjeksiyonluk % 0.9’luk (9mg/ml) sodyum klorür çözeltisiyle seyreltilmelidir.  
3. GEMTU’nun  gerekli olan toplam miktarı hastanın bireysel ihtiyaçlarına göre belirlenmeli 
ve 500 ml % 0.9’luk (9mg/ml) sodyum klorür çözeltisi içerisinde seyreltilmelidir. Sonraki seyreltme, aynı çözücüyle yapılabilir. Seyreltilmiş çözelti berrak, renksiz – açık sarı 
renklidir.  
5 / 19  4. Seyreltilmiş çözeltinin hazırlanması, saklanması ve uygulaması sırasında PVC içermeyen 
ekipmanlar kullanılmalıdır.  
 
 Enjeksiyonluk solüsyonun hazırlanması  
GEMTU, her bir mililitresinde 100 mg gemsitabin içeren konsantre çözeltidir. Konsantre 
çözelti hastaya uygulanmadan öncesinde seyreltilmelidir.  
 Eğer flakonlar dondurucuda saklanmışsa, kullanım önc esinde gerekli miktar GEMTU, 
25°C’de 5 dakika bekletilmelidir. Hastanın ihtiyacına göre optimum dozu elde etmek için biren fazla flakonun kullanılması gerekebilir.  
 GEMTU’nun ihtiyaç duyulan miktarının aseptik olarak çekilebilmesi için kalibre edilmiş bir enjektör kullanılmalıdır.  
 
İhtiyaç duyulan hacimdeki GEMTU, mutlaka en az 500 ml’lik % 0.9’luk (9mg/ml) sodyum 
klorür çözeltisi torbası i çine enjekte edilmelidir.  
 
Torba manuel olarak salınım hareketi kullanılarak karıştırılmalıdır. İlave seyreltmeler aynı 
seyreltici kullanılarak yapılabilir.  
 Hazırlanan infüzyon çözeltisi 2 – 8  °C arasında  saklanmak koşuluyla 24 saat içinde 
kullanılmalıdır. Tüm parenteral tıbbi ürünlerde olduğu gibi, GEMTU da uygulama öncesinde renk değişikliği ve partikül madde açısından gözle kontrol edilmelidir. Eğer partikül madde gözlenirse, uygulanmamalıdır.  
GEMTU enjeksiyonluk çözelti, tek kullanıml ıktır. Kullanılmayan çözeltiler, atık maddeler , 
lokal gerekliliklerle uyumlu olarak imha edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Yapılan klinik çalışmalarda bu hasta popülasyonunda net doz tavsiyesine olanak verecek 
yeterli bilgi olmadığından gemsitabin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Güvenlil ik ve etkililikle ilgili yetersiz veri olduğundan gemsitabinin pediyatrik yaş grubunda 
(18 yaş altındaki çocuklar) kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Gemsitabin 65 yaş üzeri hastalarda iyi tolere edilmektedir. Diğer tüm hastalara yapılan 
tavsiyelerden ayrı olarak yaşlılarda doz değişikli ği ile ilgili bir öneri yapacak bir kanıt 
bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.2).  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herh angi birine kar şı aşırı duyarlılık.  
Laktasyon (bkz  bölüm 4.6)  
   
6 / 19  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İnfüzyon süresinin 60 dakikadan fazla uzaması ve dozlama sıklığ ının artması toksisiteyi 
artırmaktadır.  
Hematolojik toksisite  
Gemsitabin lökopeni, trombositopeni ve a nemi şeklinde görülen kemik iliği fonksiyonunu 
baskılayıcı etki gösterebilir.  
 
Her doz öncesinde gemsitabin alan hastalarda trombosit, lökosit ve granülosit sayıları kontrol 
edilmelidir. İlacın neden olduğu kemik iliğ i depresyonu tespit edildiğinde tedavinin 
durdurulması ya da değiştirilmesi düş ünülm elidir (bkz. bölüm 4.2). Ancak, miyolos üpresyon 
kısa süreli olup doz azaltmasına neden olmaz ve nadiren ilacın kesilmesine neden olur.  
 
Periferik kan sayımları gemsitabin tedavisi kesildikten sonra da düş meye devam edebilir.  
Kemik iliği fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda, tedaviye dikkatle başlanmalıdır. Diğ er 
sitotoksik tedavilerle olduğu gibi, gemsitabin tedavisi diğ er kemoterapötiklerle birlikte  
uygulandığında kümülatif kemik iliğ i süpresyonu riski göz önünde bul undurulmalıdır. 
 Karaciğer ve böbrek yetmezliğ i 
Yapılan klinik çalışmal arda bu hasta popüla syonunda net doz tavsiyesine olanak verecek 
yeterli bil gi olmadığından gemsitabin ka raciğer veya böbrek fonks iyon yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır (bkz. bölüm  4.2) 
 
Birlikte karaci ğer metastazları vey a hepatit, alkolizm veya karaciğer sirozu olan hastalarda 
gemsitabin uygulama sı altta yatan hepatik yetmezliğ i alevlendirebilir.  
 
Karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının (virolojik testler dahil ) laboratuvar değerlendirmeleri 
periyodik olarak yapılmalıdır.  
 Eşlik eden radyoterapi  
Eşlik ed en radyoterapi (birlikte veya ≤ 7 gün arayla): Toksisite rapor edilmiş tir (ayrıntı ve 
kullanım öneriler i için bkz. bölüm 4.5).  
 
Canlı aşı  
Sarıhumma aşısı ve diğ er atenüe aş ılar gemsitabinle tedavi olan hastalara önerilmez (bkz. 
bölüm 4.5)  
 Posterior reversibl  ensefalopati sendromu (PRES)  
Gemsitabini tek ajan  olarak veya diğer kematerapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda, 
potansiyel olarak ciddi sonuçları olan posterior reversibl  ensefalopati sendromu (PRES) 
bildirilmiştir. Gemsitabin kullanan hastaların çoğunda, PRES geçirilirken akut hipertansiyon 
ve nöbet aktivitesi bildirilmiştir, ancak baş ağrısı, letarji, konfüzyon ve körlük gibi diğer 
semptomlar da var olabilir. Teşhis en uygun şekilde manyetik rezonans görüntüleme (MRG) 
ile doğrulanır. PRES, uygun destekleyici önlemler ile genellikle geri dönüşümlüdür. Eğer 
tedavi sırasında PRES gelişirse, gemsitabin kalıcı olarak kesilmeli ve kan basıncının k ontrolü 
ve anti -nöbet tedavisi dahil destekleyici ö nlemler yerine getirilmelidir.  
 
  
7 / 19  Kardiyovasküler  
Gemsitabinle birlikte kardiyak ve/veya vasküler bozukluk riski olduğundan, kardiyovasküler 
olay geçmişi olan hastalarda özel dikkat gerekir.  
 
Kapiller kaçı ş sendromu  
Gemsitabini tek ajan veya diğer kematerapötik ajanlarla kombine kullanan hastalarda kapiller kaçış sendromu rapor edilmiştir. Bu durum eğer erken fark edilip uygun şekilde yönetilirse genellikle tedavi edilebilir ancak ölüm vakaları b ildirilmişt ir. Bu durum sıvı ve proteinlerin 
intravasküler alandan interstisyuma geçişi sırasında  artmış  sistemik kapiller geçirgenliği 
kapsar.  
 
Klinik özellikler yaygın ödem, kilo alımı, hipoalbuminemi, ciddi hipotansiyon, akut renal yetmezlik ve pulmoner ödemi içer ir. Tedavi sırasında kapiller kaçış sendromu gelişirse 
gemsitabin sonlandırılarak destekleyici önlemler uygulanır. Kapiller kaçış sendromu geç 
sikluslarda oluşabilir ve literatürde yetişkin sıkıntılı solunum sendromu ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pulmoner  
Gemsitabin tedavisiyle ilişkili olarak bazen ağ ır pulmoner etkiler (pulmoner ödem, interstisyel 
pnömoni ya da yetiş kin akut respiratuar  distres sendromu (ARDS)) rapor edilmiş tir. Eğer bu 
gibi etkile r oluşursa, gemsitabin tedavisinin bırakılması düş ünülmeli dir. Er ken destekleyici 
bakım, durumun düzeltilmesinde yardımcı olur.  
 Böbrek  
Hemolitik üremik sendromla (HÜS) uyumlu klinik bul gular gemsitabin tedavisi gören 
hastalarda nadiren bildirilmiş tir (bkz. bölüm 4.8). HÜS, hayatı potansiyel tehdit eden bir 
bozukluktur. Hemoglobin düzeylerinin sürekli tromb ositopeni ile birlikte hızla düş mesi, 
serum bilirubin, serum kreatinin, kan üre azotu veya LDH’nin yükselmesi gibi mikro -
anjiyopatik hemolitik anemi belirtisi varsa gemsitabin tedavisi hemen kesilmelidir. Tedavinin 
kesilmesine ra ğmen renal yetmezlik geri dönüş ümlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalışmalarında gemsitabin, erkek farelerde hipospermatogeneze neden olmuştur (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmaması önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığı nedeniyle gerekirse tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak muhafazası konusunda daha geniş bilgi edinmelidirler.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her 20 mL’lik dozunda 183,94 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Etanol:  
Bu tıbbi üründe hacmin % 44 (a/h)’ü kadar kadar et anol (alkol) vardır; Bu miktar 222,22 mg 
bira ya da 88,89 ml şaraba karşılık gelmektedir. Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. 
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalar içi n dikkate alınmalıdır. Bu tıbbi üründeki alkol miktarı diğer ilaçların  
8 / 19  etkisiyle değisebilir. Bu tıbbi üründeki alkol miktarı araba sürmenizi ve diğer makineleri 
kullanmanızı etkileyebilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Özel hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır (bkz. bölüm 5.2).  
 Radyoterapi  
Eş zamanlı (birlikte verilen veya ≤7 gün arayla)  
Çoklu model tedavisinde toksisite gemsitabin dozu, gemsitabin uygulama sıklığı, radyasyon dozu, radyoterapi planlama te kniği, hedef doku ve hedef hacim gibi birçok deği şik faktöre 
bağlıdır. Yapılan klinik öncesi ve klinik çalı şmalar gemsitabinin radyosensitizan özelliğ ini 
göstermiştir. Tek bir çalış mada, gemsitabin 1,000 mg/m
2 dozda birbirini izleyen 6 haftaya 
kadar küçük hücreli dışı akciğer kanserli torasik radyoterapi gören hastalara uygulandığ ında 
ciddi, potansiyel ola rak hayatı tehdit eden mukozit, özellikle özofajit ve pnömoni bilhassa 
büyük hacim de radyoterapi gören hastalarda gözlenmiş tir (medyan tedavi h acmi 4,795 cm3). 
Sonradan yapılan çalışmalar düşük dozlardaki gemsitabinin öngörülebilen bir toksisiteye 
sahip radyoterapi ile eşzamanlı uygulanmasının mümkün olduğ unu önermektedir. Örne ğin 
küçük hücreli dışı  akciğer kanserinin faz II çalışmasında  66 Gy  torasik radyasyon dozu 
gemsitabin (600 mg/m2, dört kez) ve sisplatin (80 mg/m2 iki kez) ile eş zamanlı olarak 6 hafta 
boyunca uygulanmı ştır. Tüm tümör tiplerinde gemsitabinin terapötik dozlarda r adyoterapi ile 
birlikte güvenli uygulaması için ideal doz rejimi  henüz belirlenmemiş tir. 
 
Eş zamanlı olmayan (7 günden fazla)  
Radyoterapiden 7 gün önce ve sonra gemsitabin uygulanmasıyla elde edilen verilerin analizi 
sonucu radyasyon çağırışım reaksiyonundan başka toksisitenin eşzamanlı verilişe göre daha 
fazla artmadı ğını göstermektedir.  Verilere göre, radyoterapinin akut etkileri geçtikten veya 
radyoterapiden 1 hafta sonra gemsitabinin başlanması önerilmektedir.  
 
Hedef dokularda (örn. özofajit, kolit ve pnömoni) radya syon hasarının hem gemsitabinin eş 
zamanlı olan hem  de eş  zamanlı olmayan kullanımı durumunda meydana geldiği 
bildirilmiş tir. 
 
Diğerleri  
Sarıhumma ve diğ er canlı atenüe aş ılar özellikle immünosuprese hastalarda sistemik, 
muhtemelen ölümcül hastalık riskinden dolayı önerilmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün alkol içeriğinden dolayı diğer ilaçların etkilerinin değişmesine neden olabilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gemsitabinle tedavi sırasında kadınlara hamile kalmamaları, kontrol altında olduğu hekimin uyarılması ve tedavi sonrası gebe  kalınması tavsiye edilmelidir.  
   
9 / 19  Gebelik dönemi  
Gemsitabinin gebelik ve/veya fetus /yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. GEMTU açık bir şekilde gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlarda gemsitabin kullanımına yönelik yeterince veri yoktur. 
Hayvan çalışmalarında  reprodüktif toksisit e gözlenmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Gemsitabinin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirme sırasında gemsitabin ile tedavinin mutlak gerekli olduğu durumlarda, çocuğun memeden kesilmesi gerekmektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite çalış malarında gemsitabin, erkek farelerde hi pospermatogeneze neden olmuştur (bkz. 
bölüm 5.3). Bu nedenle, gemsitabin ile tedavi edilen erkeklerin tedavi sırasında ve sonrasında 
6 aya varan bir süre ile çocuk sahibi olmamas ı önerilmekte ve gemsitabin ile tedaviye bağlı 
infertilite olasılığ ı nedeniyle gerekirs e tedavi öncesinde spermlerinin dondurularak  
muhafazası konusunda daha geniş  bilgi edinmelidirler.  
 4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bu tıbbi ürün alkol içerdiğinden araç ya da makine kullanım yeteneği üzerinde değişikliğe 
neden olabilir. Ancak, gemsitabinin  özellikle alkol kullanımı ile birlikte hafif -orta derecede 
uyuklamaya neden olduğu bildirilmiştir . Hastalar uyuklama hali geçtikten sonra araç ve 
makine kullanmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
Gemsitabin tedavisiyle ilgili olarak görülen en yaygın rapor edilen advers ilaç reaksiyonları: 
Hastaların %  60’ında kusma ile birl ikte olan veya olmayan bulantı, karaciğer 
transaminazlarda (AST/ALT) ve alkalen fo sfataz düzeylerinde yükselmeler görülmüş tür. 
Hastaların  % 50’sinde proteinüri ve hematüri, %10- 40'ında dispne ( akciğer hastalarında en 
yüksek görülme sıklığ ı olan ), hastaların yaklaş ık %  25’inde alerjik deri döküntüleri ve %  
10’unda da kaş ıntı görülmüş tür. 
 Adve rs reaksiyonların yaygınlık ve ş iddeti doz, infüzy on hızı ve dozlar arası süreden 
etkilenmektedir. (bkz. bölüm 4.4). Doz kısıtlayıcı advers reaksiyonlar trombosit, lökosit ve 
granülosit sayılarındaki düşüş lerdir (bkz. bölüm 4.2). 
 İstenmeyen etkiler, aş ağıda MedDRA sistem -organ sınıfı na göre ve mutl ak sıklık olarak 
verilmiş tir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000) olarak sınıflandırılır.  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok yaygın:  
 Lökopeni (Nötropeni Grade 3 = % 19.3, Grade 4 = %  6) 
Kemik iliği s üpresyonu hafif ile orta derecede olup    
çoğunlukla granülosit sayımını etkiler (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4)  
 Trombositopeni   
10 / 19   Anemi  
  
Yaygın:  
 Febril nötropeni  
 
Çok seyrek:  
 Trombositoz  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek:  
 Anaf ilaktoid reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın:  
 Anoreksi  
 Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın:  
 Baş ağrısı  
 Uykusuzluk 
 Uyuklama  
  
Yaygın olmayan:  
 Serebrovasküler olay  
  
Çok seyrek:  
 Posterior reversibl  ensefalopati sendromu (PRES) (bkz. Bölüm 
4.4) 
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan:  
 Aritmiler, çoğunlukla supraventriküler yapıda  
 Kalp yetmezliği  
  
Seyrek:  
 Miyokard enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar  Seyrek : 
 Periferal vaskülit ve gangrenin  klinik belirtileri 
 Hipotansiyon  
  
Çok seyrek:  
 Kapiller kaçış sendromu hastalığı (bkz. bölüm 4.4)  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıkları  Çok yaygın:  
 Dispne – genellikle hafif olup tedavi gerektirmeden hızla 
geçer.  
  
Yaygın:  
 Öksürük 
 Rinit  
  
Yaygın olmayan:  
 İnterstisyel pnömoni (bkz. bölüm 4.4)  
 Bronkospazm – genellikle hafif ve geçicidir ancak  
            parenteral tedavi gerektirebilir.  
 
  
11 / 19  Seyrek:  
 Pulmoner ödem  
 Yetişkin respiratuvar distres sendromu (bkz. bölüm 4.4)  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Çok yaygın:  
 Bulantı  
 Kusma  
  
Yaygın:  
 Diyare  
 Stomatit ve ağızda ülserasyon  
 Konstipasyon  
  
Çok seyrek:  
 İskemik kolit  
Hepato -bilier hastalıklar  Çok yaygın:  
 Karaciğer transaminazları (AST/ALT) ve alkalen  
            fosfatazda yükselme 
 Yaygın:  
 Bilirubin artışı 
  
Yaygın olmayan:  
 Karaciğer yetmezliği ve ölümü de içeren ciddi hepatotoksisite  
  
Seyrek:  
 Gama glutamil transferazda (GGT) artış  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Çok yaygın:  
 Alerjik deri döküntüleri çoğu kez kaşıntıyla ilişkili  
 Alopesi  
  
Yaygın:  
 Kaşınma  
 Terleme  
  
Seyrek:  
 Ağır deri reaksiyonları, deri soyulması ve büllöz deri 
döküntüsü 
 Ülserasyon  
 Vezikül ve iltihap oluş umu 
 Kepeklenme  
  
Çok seyrek:  
 Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozukluklar ı, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın:  
 Sırt ağrısı  
 Miyalji  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok yaygın:  
 Hematüri   
12 / 19   Hafif proteinüri  
Yaygın olmayan:  
 Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4)  
 Hemolitik üremik sendrom (bkz. bölüm 4.4)  
Genel ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Çok yaygın:  
 Grip benzeri semptomlar – en yaygın semptomlar  ateş, baş 
ağrısı, üşütme, kas ağrısı, asteni, ve anoreksi.       Öksürük, 
rinit, keyifsizlik, terleme ve uyumada zorluklar da rapor 
edilmiştir.  
 Ödem/periferik ödem – yüz ödemi dahil. Tedavi  
sonlandırıldıktan sonra ödem geri dönüş ümlüdür . 
  
Yaygın:  
 Ateş 
 Asteni  
 Üşüme 
  
Seyrek:  
 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları – genellikle hafif  yapıda  
Yaralanma ve zehirlenme, 
prosedürel 
komplikasyonlar  Seyrek:  
 Radyasyon toksisitesi (bkz. bölüm 4.5)  
 Radyasyon recall (radyasyon çağrışımı)  
 
Meme kanserinde kombine kullanım:  
Gemsitabinin paklitaksel ile kombine kullanımında, Grade 3 ve 4 hematolojik toksisitelerin 
sıklığı, özellikle nötropeni artar. Ancak, bu advers reaksiyonlardaki artış enfeksiyon 
insidansındaki artışla veya hemorajik olaylarla ilişkili değildir. Gemsitabinin paklitakselle kombine kullanımında yorgunluk ve febril nötropeni daha sık oluşur. Anemi ile ilişkili olmayan yorgunluk, ilk kürden sonra düzelir.  
 
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
Paklitaksele kar şı gemsitabin artı paklitaksel  
 Hasta sayısı (%)  
Paklitaksel kolu  
(N=259)  Gemsitabin artı paklitaksel  
kolu (N=262)  
Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar      
        Anemi  5 (1.9)  1(0.4)  15(5.7)  3(1.1)  
        Trombositopeni  0 0 14(5.3)  1(0.4)  
        Nötropeni  11(4.2)  17(6.6)*  82(31.3)  45(17.2)*  
Laboratuvar dışı      
        Febril nötropeni  3(1.2)  0 12(4.6)  1(0.4)  
        Yorgunluk  3(1.2)  1(0.4)  15(5.7)  2(0.8)  
        Diyare  5(1.9)  0 8(3.1)  0 
        Motor nöropati  2(0.8)  0 6(2.3)  1(0.4)  
        Duyusal nöropati  9(3.5)  0 14(5.3)  1(0.4)  
*7 günden daha fazla süren Grade 4 nötropeni kombinasyon kolunda olan hastaların 
%12.6’sında paklitaksel kolunda olan hastaların da %5’inde oluşur,  
  
13 / 19  Mesane kanserinde kombine kullanım:  
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
MVAC’a kar şı gemsitabin artı sisplatin  
 Hasta sayısı (%)  
 MVAC (metotreksat,  
vinblastin, doksorubisin ve  
sisplatin) kolu  
(N=196)  Gemsitabin artı sisplatin  
kolu (N=262)  
 Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar      
       Anemi  30(16)  4(2) 47(24)  7(4) 
       Trombositopeni  15(8)  25(13)  57(29)  57(29)  
Laboratuvar dışı      
      Bulantı ve kusma  37(19)  3(2) 44(22)  0(0) 
      Diyare  15(8)  1(1) 6(3) 0(0) 
      Enfeksiyon  19(10)  10(5)  4(2) 1(1) 
      Stomatit  34(18)  8(4) 2(1) 0(0) 
 
Over kanserinde kombine kullanım:  
Grade 3 ve 4 Advers Olaylar  
Karboplatine kar şı gemsitabin artı karboplatin  
 Hasta sayısı (%)  
 Karboplatin kolu 
(N=174)  Gemsitabin artı 
karboplatin kolu (N=175 ) 
 Grade 3 Grade 4 Grade 3 Grade 4 
Laboratuvar      
         Anemi  10(5.7 ) 4(2.3) 39(22.3 ) 9(5.1 ) 
         Nötropeni  19(10.9)  2(1.1)  73(41.7)  50(28.6)  
         Trombositopeni  18(10.3)  2(1.1)  53(30.3)  8(4.6)  
         Lökopeni  11(6.3)  1(0.6)  84(48.0)  9(5.1)  
Laboratuvar dışı      
        Hemoraji  0(0.0)  0(0.0)  3(1.8)  (0.0)  
        Febril nötropeni  0(0.0)  0(0.0)  2(1.1 ) (0.0)  
Nötropeni  olmadan                                
enfeksiyon  0(0.0)  0(0.0)  (0.0)  1(0.6 ) 
Duyusal nöropati kombinasyon kolunda tek ba şına karboplatin ile olandan daha sıktı . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Gemsitabinin  doz aşımında kullanılabilecek bir antidot yoktur. Tek doz uygulamaları iki 
haftada bir 30 dakikalık intravenöz infüzyon tarzında 5700 mg/m2 dozuna varan dozlarla  
14 / 19  klinik olarak kabul edilebilir toksisite düzeyleri elde edilmiştir. E ğer doz aşımı şüphesi va rsa, 
hastanın kan sayımları izlenmeli ve gereğinde destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmako terapötik grup: Pirimidin analo gu 
ATC Kodu: L01BC05  
 Hücre kültürlerindeki sitotoksik aktivite  
Gemsitabin çok sayıda murin ve insan tümör hücrelerini içe ren çeş itli kültürlerde anlamlı 
sitotoksik etki gösterir. Etkisi faz -spesifik olup, ge msitabin esas olarak DNA sentez 
döneminde (S -fazı) olan hücreleri öldürmekte ve belirli koşullarda hücre siklusunu G
1/S fazı 
geçişinde bloke etmektedir. Gemsitabinin  in vitro  sitotoksik etkisi hem konsantrasyona hem 
de zamana ba ğımlıdır.  
 Preklinik modellerde antitümor aktivite  
Hayvanlardaki tümör modellerinde , antitümoral aktivite gemsitabinin  uygulama sıklığına 
bağlıdır. Gemsitabin günlük olarak uygulandığında, hayvanlarda yüksek mortalite görülmüş  
ancak minimal antitümoral aktivite gözlenmiş tir. Fakat eğer, gemsitabin üç veya dört günde 
bir verilirse, fare tümörlerinin geniş bir spektrumuna kar şı ölümcül olmayan dozlarda anti -
tümor aktivitesi görülebilir.  
 
Etki mekanizması  
Hücresel metabolizma ve etki mekanizması : Bir pirimidin antimetaboliti olan gemsitabin 
(dFdC), hücre içinde nükleozid kinazlar  yoluyla aktif difosfat (dFdCDP) ve trifosfat 
(dFdCTP) nükleozidlere metabolize olur. Gemsitabin sitotoksik etkisi dFdCDP ve dFdCTP’ye 
bağlı iki ayrı mekanizma ile DNA sentezinin inhibisyonuna ba ğlıdır. İlk olarak, dFdCDP 
DNA sentezi için deoksinükleosid trifosfat (dCTP) oluşturan reaksiyonları kataliz e eden 
ribonükleotid redüktazı inhibe eder. Bu enzimin dFdCDP ile inhibisyonu genel olarak 
deoksi nükleozid konsantrasyonlarında, özellikle de dCTP’de azalmaya yol açar. İkinci olarak 
da, dFdCTP DNA’da yer almak  için dCTP ile yarışmaya girer (bireysel -güçle nme).  
 
Aynı yolla, az miktarda gemsitabin RNA içinde de yer alabilir. Böylece, dCTP’nin hücre içi 
konsantrayonundaki azalma dFdCTP’nin DNA yapısı na girmesini kolaylaştırır. DNA 
polimeraz epsilon gemsitabini uzakla ştıramaz ve  oluşan DNA zincirini onaramaz. Gemsitabin 
DNA yapısına girdikten sonra, büyüyen DNA zincirinde bir nükleotidlik artı ş olur. Bu 
ilaveden sonra, esasen DNA sentezinde tam inhibisyon olur (maskelenmiş zincir sonlandırması) . DNA’nın yapısına girdikten sonra, gemsitabin apoptozis olarak bili nen 
programlı hücre ölümünü başlatmak için ortaya çıkar.  
 
Klinik veri  
Mesane kanseri  
İlerlemiş  veya metastatik ürotelyal transisyonel hücre karsinomalı 405 hastada yapılan 
randomize faz III çalı şmasında her iki tedavi kol u (gemsitabin/sisplatin’e karşı 
metotreksat/vinblastin/adriamisin/sisplatin (MVAC)) arasında medya n sağkalım (sırasıyla  
12.8 ve 14.8 ay, p=0.547), progresyona kadar geçen süre (sı rasıyla 7.4 ve 7.6 ay, p=0.842) ve  
15 / 19  cevap oranı (sırasıyla %49.4 ve %45.7, p=0.512) arasında bir farklılık bulunmamı ştır. Ancak, 
gemsitabin ve sisplatin kombinasyonunun MVAC’a göre daha iyi toksisite profili 
bulunmaktadır. 
 
Pankreas kanseri  
İlerlemiş  veya metastatik pankreas kanseri olan 126 ha stada yapılan randomize faz III 
çalışmasında gemsitabin 5 -florourasi lden istatistiksel ola rak anlamlı yüksek klinik yarar cevap 
oranı göstermi ştir (sırasıyla % 23.8 ve %  4.8, p=0.0022). Ayrıca, gemsitabinle tedavi edilen 
hastalar 5 -florourasil ile tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı 
sağ kalım süresinin 0.9 dan 2.3 a ya kadar (log -rank p<0.0002) ve istatistiksel olarak anlamlı 
medyan ya şam süresinin 4.4 den 5.7 aya kadar (log -rank p<0.0024) uzadı ğı gözlenmi ştir. 
 Küçük hücreli dışı  akci ğer kanseri  
Opere edilemeyen lokal ileri veya metastatik küçük hücreli dışı  akciğer kanseri olan 522 
hastada yapılan randomize faz III çalışmasında, gemsitabin sisplatinle kombine halde tek 
başına sisplatine göre istatistiksel olarak anlamlı daha yüksek cevap oranı (sırasıyla %  31.0 ve 
% 12.0, p=<0.0001) göstermiştir. Gemsitabin/sis platinle tedavi edilen hastalar sisplatinle 
tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığ ında pro gresyon süresinde 3.7 aydan 5.6 aya (log -rank 
p<0.0012) de ğişen istatistiksel olarak anlamlı bir uzama ve medyan ya şam süresinde de  7.6 
dan 9.1 aya (log- rank p<0.004) de ğişen istatistiksel olarak an lamlı bir uzama gözlenmi ştir. 
 
Evre IIIB veya IV küçük hücreli dışı akciğer kanserli 135 hastada yapılan bir ba şka 
randomize faz III çalış masında gemsitabin ve sisplatin kombinasyonu sisplatin ve  etoposid 
kombinasyonuna göre istatistiksel olarak anlamlı bi r cevap oranı (sırasıyla % 40.6 ve %  21.2, 
p=0.025) göstermi ştir. Gemsitabin/sisplatin ile tedavi edilen hastalar etoposid/sisplatin ile 
tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıld ığında progresyon süresinde 4.3 aydan 6.9 aya (p=0.014) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış  gözlenmi ştir. Her iki çalı şmada tolerans her iki 
tedavi kolunda benzerdir.  
 
Over kanseri  
Randomize faz III çalış masında, ileri epitel over kanseri  olan ve platin esaslı tedaviyi 
tamamladıktan sonra en az 6 ay sonra nüks olan 365 hastada  gemsitabin ve karboplatin (GCb) 
veya karboplatin (Cb) ile tedavi randomize edilmiştir. GCb ile tedavi edilen hastalar Cb ile 
tedavi edilen hastalarla kar şılaştırıldığ ında hastalık progresyon süresinde 5.8 aydan 8.6 aya 
(log-rank p=0.0038) de ğişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış gözlenmiş tir. Cevap 
oranlarındaki farklılık GCb kolunda %  47.2 iken Cb kolunda %30.9 (p=0.0016), medyan 
sağkalımdaki farklılık da GCb’de 18 ayken Cb kolunda 17.3 (p=0.73) olup GCb kolu tercih 
edilmiş tir. 
 Meme kanseri  
Opere edilemeyen lokal reküran veya metastatik meme kanseri olan ve  adjuvan/neoadjuvan 
kemoterapi sonrası nüks olan 529 hastada yapılan bir randomize faz  III çalı şmasın da 
gemsitabin paklitaksel ile kombine halde tek ba şına paklitakselle  karşılaştırıldığ ında 
dokümante edilen hastalık progresyonu süresinde 3.98 aydan 6.14 aya  (log-rank p=0.0002) 
değişen istatistiksel olarak anlamlı bir artış  olmu ştur. 377 ölüm  sonrası, gen el sa ğkalım 
gemsitabin/paklitakselle tedavi edilen hastalarda 18.6 ay iken  paklitakselle tedavi edilen  
16 / 19  hastalarda 15.8 ay (log -rank p=0.0489, HR 0.82), genel cevap oranı da sırasıyla %  41.4 ve 
%26.2 (p=0.0002) bulunmuş tur. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Gemsitabinin farmakokineti ği 7 çalı şmada, 353 hastada incelenmi ştir. Bu çalışmalara, 29 ile 
79 ya şlar arasındaki, 121 kadın ve 232 erkek katılmı ştır. Bu hastalardan yaklaşık % 45’inde 
küçük hücreli dışı akciğer kanseri ve %  35’inde pankre as kanseri tanısı vardı.  
Aşağıdaki farmakokinetik parametreler 0.4- 1.2 saat süreyle infüzyonla verilen 500 -2592 
mg/m
2 arasındaki dozlarda elde edildi.  
 Doruk plazma konsantrasyonu infüzyon sonlandırıldıktan sonra 5 dakika içinde ölçüldü: 3.2 ve 45.5 μg /ml. 1000 mg/m
2/30 dakika dozundan sonra ana bileşenin plazma konsantrasyonu 
infüzyon sonlandırıldıktan yaklaşık 30 dakika sonra 5 μg/ml’dan daha büyük ve ilave saat için 
0.4 μg/ml’dan daha büyük bulunmuştur. 
 
Dağılım: 
Merkezi kompartmanın da ğılım hacmi: K adınlarda 12.4 l/m2 ve erkeklerde 17.5 l/m2. Bireyler 
arası farklılık % 91.9 olmuş tur. 
 
Periferik kompartman da ğılım hacmi: 47.4 l/m2 olup, erkek ve kadın arasında bir farklılık 
bulunmamı ştır.  
 İlacın plazma proteinlerine ba ğlanması ihmal edilebilir düzey de bulunmuş tur. 
Yarılanma ömrü: Ya ş ve cinsiyete ba ğlı olarak 42 ila 94 dakika arasında de ğişmektedir. 
Önerilen doz takviminde gemsitabin eliminasyonu infüzyona ba şlandıktan sonra 5 ile 11 saat 
içinde tamamlanması gerekir. Gemsitabin  haftada bir kez uygulandı ğında birikmemektedir.  
 
Biyotransformasyon : 
Gemsitabin karaci ğer, böbrekler, kan ve diğer dokularda sitidin aminaz tarafından hızla  
metabolize edilmektedir. Hücre içinde gemsitabin tarafından monofosfatlar, difosfatlar ve  
trifosfa tlar (dFdCMP, dFdCDP ve dFdCTP) oluş turulmaktadır. Gemsitabinin difosfat ve  
trifosfatlarının aktif oldu ğu kabul edilmektedir. Hücre içi olarak oluş an bu metabolitler  
plazma veya idrarda tespit edilememektedir. Ana metaboliti olan 2' -deoksi -2', 2' -diflorüri din 
(dFdU) aktif olmayıp, plazma ve idrarda saptanır.  
 
Eliminasyon: 
Sistemik klerens cinsiyet ve ya şa ba ğlı olarak 29.2 l/saat /m2 ile 92.2 l/saat/m2 arasında 
değişmiştir. Bireyler arası farklılık %  52.2 bulunmuş tur. Kadınlardaki klerens erkeklerdeki  
değerlerden yaklaş ık olarak %  25 daha düş üktür. Hızlı olmasına ra ğmen klerens hem 
erkeklerde hem de kadınlarda yaş la birlikte azalır. Tavsiye edilen 1000 mg/m2 gemsitabin 
dozu 30 dakikalık infüzyon olarak uygulandı ğında, kadınlarda ve erkeklerde görülen düşük 
klerens de ğerleri gemsitabin dozunda azaltmayı gerektirmemektedir.  
 İdrar ile değiş meden atılan gemsitabin oranı %10’dan daha azdır. 
 Renal klerens: 2 -7 l/saat/m
2. 
  
17 / 19  Uygulamadan sonraki hafta boyunca, uygulanan gemsitabin dozunun % 92 ile % 98’i geri 
kazanılmakta, bunun % 99’u idrarda başlıca dFdU formunda ve dozun %  1’i de feçesle atılır.  
 
dFdCTP’nin kinetiği:  
Bu metabolit periferal kan mononükleer hücrelerinde bulunmuş  olup, kinetikleri bu hücrelere 
aittir. Hücre içi konsantrasyonları, 0.4- 5 μg/ml düze yinde kararlılık durumu konsantrasyonları 
oluşturan, 35- 350 mg/m2/30 dakikalık gemsitabin dozlarıyla orantılı olarak artmaktadır. 
Gemsitabin plazma konsantrasyonları 5 μg/ml düzeyini a ştığında, dFdCTP düzeylerinin 
artmaması, hücrelerde olu şumun doygun oldu ğunu düş ündürür.  
 
Terminal eliminasyon yarı ömrü: 0.7- 12 saat.  
 
dFdU’nun kineti ği: 
Doruk plazma konsantrasyonu, 1000 mg/m2’lik dozun 30 dakika süreyle infüzyonu sona 
erdikten 3- 15 dakika sonra ortaya çıkar ve 28- 52 μg/ml düzeyine ula şır. Haftada bir doz  
uygulamasından sonraki en düş ük konsantrasyon, birikme olmaksızın 0.07- 1.12 μg/ml  
arasındadır. Trifazik plazma konsantrasyon- zaman e ğrisi terminal yarılanma ömrü 65 saattir 
(33-84 saat aralı ğında).  
Ana bile şikten dFdU olu şumu: %  91 - % 98 
Merkezi kompartman da ğılım hacmi 18 l/m2’dir (11 -  22 l/m2 aralı ğı). 
Dağılım hacmi (kararlı durum, Vss) 150 l/m2’dir (96 -  228 l/m2 aralı ğı). 
Doku da ğılımı: kapsamlı  
Ortalama görünür klerens: 2.5 l/saat/m2 (1-4 l/saat/m2 aralı ğı) 
Üriner atılım: Tümü  
 
Gemsitabin  ve p aklitaksel kombinasyon tedavisi  
Kombinasyon tedavisi hem gemsitabinin hem de paklitakselin farmakokineti ğini değiş tirmez.  
 
Gemsitabin ve karboplatin kombinasyon tedavisi  
Karboplatinle kombine olarak verildi ğinde gemsitabinin farmakokinetiğ i değişmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlik:  
Hafif ila orta derecede böbrek yetmezli ğinin (GFR 30 ml/dak’dan 80 ml/dak’ a kadar) 
gemsitabin farmakokineti ği üzerinde sürekli ve anla mlı bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Farelerde ve köpeklerde altı ay kadar süren tekrarlanan doz çalışmalarında esas bulgu 
uygulama ş eması ve doza ba ğlı hematopoetik baskılanma olup bu geri dönüş lüdür. 
 
Gemsitabin, in vitro  mutasyon testinde ve in vivo  kemik iliği mikron ükleus  testinde 
mutajeniktir.  Karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için uzun süreli hayvan çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 Fertilite çalışmalarında, gemsitabin erkek farelerde geri dönüşlü, hipospermatojenez oluşturmuştur. Dişi fertilitesi üzerine etki göstermemiş tir.  
18 / 19  Deneysel hayvan çalı şmalarının de ğerlendirmesinde üreme toksisitesi olduğu gösterilmiş tir 
örn. do ğum kusuru ve embriyo veya fetüsün geli şimi üzerine diğer etkiler, gebelik süresi veya 
peri ve postnatal geli şim değişikliğ i. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Polietilen glikol 300  Propilen g likol 
Sodyum hidroksit  Konsantre hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Susuz e tanol  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
GEMTU enjeksiyonluk solüsyonun seyreltilmesi ve saklanması sırasında  PVC (Polivinil 
klorür) içeren materyallerin kullanılması, DEHP (di(2 -etilhekzil)ftalat)’ın ortaya çıkmasına 
neden olabilir.  
Bu nedenle, GEMTU’nun hazırlanması, saklanması ve uygulanması sırasında PVC içeren 
materyalle r kullanılmamalıdır.  
Bu tıbbi ürün bölüm 4.2’de ki seyreltme  talimatında belirtilenler haricindeki diğer tıbbi 
ürünlerle karı ştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 Açılmamıs flakonlar : 24 ay. 
 
Flakonlar açıldıktan sonra, seyreltme öncesi  
Flakona  çoklu iğne girip çıkmasının ardından ürün,  25°C’de 28 gün boyunca fiziksel ve 
kimyasal açıdan stabildir. Mikrobiyolojik açıdan, açılan flakonlar seyreltme öncesi 25°C’de maksimum 28 gün saklanabilir.  Diğer saklama süresi ve koşulları kullanıcının soruml uluğundadır.  
 
Seyreltmenin ardından:  
Ürün, % 0.9’luk sodyum klorür çözeltisi ile seyreltildikten sonra 25°C’de ve 2- 8° C arasında 
60 gün boyunca fiziksel ve kimyasal olarak stabildir.  Mikrobiyolojik açıdan, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, 
hazırlanan çözeltinin kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır. Seyreltme, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında gerçekleşmiyorsa 2 -8 °C arasında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonları 25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız. Tıbbi ürünün ilk açılması ya da seyreltilmesinin ardından saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
  
19 / 19  6.5 Ambalajın nit eliği ve içeriği  
 
Kutuda, teflon kaplı kauçuk tıpa ve alüminyum flip off açık gri renkli kapak ile kapatılmış 20 ml şeffaf renkli Tip I cam flakon, 1 adet.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü’ yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Taşınması: 
İnfüzyon solüsyonunun hazırlanması ve atılmasında sitotoksik ürünlerin normal güv enlik 
önlemleri alınmalıdır. İnfüzyon solüsyonu güvenli özel  bir kapta taşınmalı ve koruyucu 
eldiven ve giysi kullanılmalıdır. E ğer özel bir kap yoksa maske ve koruyucu gözlük kullanımı 
sağlanmalıdır.  
 Hazırlanan çözelti gözlerle temas ederse ciddi iritasy ona yol açabilir. Gözler hemen bol su ile 
yıkanmalıdır. E ğer iritasyon devam ederse doktora danı şılmalıdır. Solüsyon eğer ciltle temas 
ederse bol su ile yıkanmalıdır.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. Koşuyolu Cad. No: 34  
34718 Kadıköy/ İstanbul  
Telefon:   0 216 544 90 00 Faks: 0 216 545 59 99  
E-mail : info@onkokocsel.com
 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2016/891 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  15.12.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  