1 / 12 
 KULLANMA TALİMATI  
 
DRASOTER -T %0,004+ %0,5 göz d amlası , çözelti  
Göze damlatılarak uygulanır.  
Steril  
 
 Etkin madde: Her 1  ml göz damlası 0,04  mg travoprost ve 5 mg timolole eşdeğer 6, 83 mg 
timolol maleat  içermektedir.  
 Yardımcı madde(ler):  Benzalkonyum klorür , mannitol, propilen glikol, PEG -40 hidrojene 
hint yağı, borik asit, sodyum klorür, sodyum hidroksit,  hidroklorik asit , enjeksiyonluk su.  
 
Bu ilacı kullanmaya başlamadan önce bu KULLANMA TALİMATINI dikkatlice 
okuyunuz, çünkü sizin için önemli bilgiler içer mektedir.  
 Bu kullanma talimatını saklayınız. Daha sonra tekrar okumaya ihtiyaç duyabilirsiniz.  
 Eğer ilave sorularınız olursa, lütfen doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 Bu ilaç kişisel olarak sizin için reçete edilmiştir, başkalarına vermeyiniz.  
 Bu ilacın kullanımı sırasında, doktora veya hastaneye gittiğinizde doktorunuza bu ilacı 
kullandığınızı söyleyiniz.  
 Bu talimatta yazılanlara aynen uyunuz. İlaç hakkında size önerilen dozun dışında yüksek 
veya düşük doz kullanmayınız.  
 
Bu Kullanma Talimatında :  
1. DRASOTER -T nedir ve ne için kullanılır?  
2. DRASOTER -T’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
3. DRASOTER -T nasıl kullanılır?  
4. Olası yan etkiler nelerdir?  
5. DRASOTER -T’nin saklanması  
 
Başlıkları yer almaktadır.  
 
1. DRASOTER -T nedir ve ne için kullanılır?  
DRASOTER -T, 2,5 ml ’lik partikül içermeyen berrak ve renksiz çözelti  içeren  damlalıklı, 
şeffaf, düşük yoğunluklu polietilen şişe ve çevirmeli sarı polipropilen kapaktan oluşan 
ambalaj içerisinde bulunmakta, şişe soyulabilir saş e içerisinde sunulmaktadır.   
 
 DRASOTER -T, yetişkinlerde ve yaşlılarda göz iç i yüksek bas ıncı tedavi etmek için 
kullanılır.  Bu basınç glokom adı verilen bir hastalı ğa neden  olabilir.  
 DRASOTER -T, iki etkin madde (travoprost ve timolol) kombinasyonundan  oluşan bir 
ilaçtır. Travoprost, sıvın ın akışını arttırarak göz iç i basıncını azaltan bir prostaglandin 
analoğudur.  Timolol, g öz iç inde sıvı oluşumunu azaltan bir beta blokerdir. Her iki madde 
beraber  aktivite g östererek göz içindeki basıncı düşürü rler. 
 
 2 / 12 
 2. DRASOTER -T’yi kullanmadan önce dikkat edilmesi gerekenler  
DRASOTER -T’yi aşağıdaki durumlarda KULLANMAYINIZ  
Eğer;  
 Travoprost, pr ostaglandinler, timolol, beta -blokerler veya DRASOTER -T içindeki 
yardımcı  maddeler den herhangi birine karşı alerj iniz varsa,  
 Önceden geç irdiğiniz veya şu anda var ol an astım, şiddetli kronik obstrü ktif bronşit  (hırıltı, 
solunum güçlüğü ve/veya uzun sü reli öksürü ğe neden olan ciddi akciğer durumu) veya  
diğer tü rde nefes alma problemleri gibi solunumla ilgili problemleriniz varsa,  
 Şiddetli saman nezleniz varsa,  
 Kalp atımınız yav aşsa, kalp yetmezliğiniz veya kalp ritim bozukluğunuz (düzensiz kalp 
atımı) varsa,  
 Gözünüzün yüzeyi bulanık ise,  
 18 yaşından küçü kseniz  
 
DRASOTER -T’yi aşağıdaki durumlarda DİKKATLİ KULLANINIZ  
Eğer;  
Önceden geçirdiğiniz veya şu anda  var olan aşağıdaki hastalıklar ınız varsa doktorunuzla  
konuşun:  
 Koroner kalp hastalığı (belirtiler göğüste ağrı veya sıkışma, nefessiz kalma veya boğulma 
hissi içerir),  kalp yetmezliği, düşük kan basın cı, 
 Yavaş kalp atımı gibi kalp  hızı bozukluklar ı.  
 Solunum problemleri, astım veya kronik obstrüktif akciğer hastalığı  
 Kan dolaşımı  hastalı ğı (Raynaud hastalığı veya Raynaud sendromu)  
 Şeker (diyabet) hastasıysanız DRASOTER -T, titreme ve baş dönmesi gibi düşük kan  
şekeri (hipoglisemi) belirtilerini saklayabilir. DRASOTER -T kullanırken kan  şekerinizin 
yakın takibi önerilir.  
 Timolol, tiroid bezlerinin aşırı çalışması gibi t iroid hastalıkların ın belirti ve  semptomlarını 
maskeleyebilir.  
 Miyastenia gravis (bir tür kas gü çsüzlüğü hastalığı)  
 Katarakt ameliyatı geçirdiyseniz, DRASOTER -T kullanmadan önce doktorunuza danışın.  
 Önceden geçirdiğiniz veya şu anda var olan göz iltihabı hikayeniz varsa.  
 
Herhangi bir tip ameliyat geçirmeniz gerekirse, timolol anestezi sırasında kul lanılan bazı 
ilaçların etkilerini değiştirebileceğinden doktorunuza DRASOTER -T kullandığınızı 
söyleyiniz.  
 
DRASOTER -T kullanırken nedeni ne olursa olsun şiddetli  alerjik rea ksiyon yaşarsanız (deri 
döküntüsü, gözlerde kızarıklı k ve kaşıntı) adrenalin tedavisi yeteri kadar etkili olmayabilir. Bu  
nedenle başka bir tedavi alacaksanız doktora DRASOTER -T kullandığınızı söyle meniz 
önemlidir . 
 
DRASOTER -T, irisinizin (gözünüzün renkli kısmı) rengini değiştirebilir. Bu  değişiklik  kalıcı 
olabi lir.  3 / 12 
 DRASOTER -T, kirpiklerinizin boyu , kalınlığı, rengi ve/veya sayısını artırabilir ve göz  
kapaklarınızda  olağandışı kıl çıkmasına  neden olabilir.  
 
Travoprost deriden emilebilir  ve bu nedenle gebe olan ya da gebe kalmaya çalışan kadınlar  
tarafından kullanılmamalıdı r. İlacın herhangi bir kısmı deriyle temas ederse derhal 
yıkanmalıdır.  
 
Bu uyarılar geçmişteki herhangi bir dönemde dahi olsa sizin için geçerliyse lütfen  
doktorunuza danışın . 
 
DRASOTER -T’nin yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Ürün önerildiği şekilde kullanıldığı takdirde, besinlerle ve içeceklerle bir ilişkisi yoktur.  
 
Hamilelik  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız.  
 
Gebeyseniz veya gebe olabileceğinizi düşünüyorsanız ya da gebe kalma planınız varsa bu 
ilacı almadan önce doktorunuzdan tavsiye isteyiniz.  
 
Gebeyseniz doktorunuz gerekli görmediği sürece DRASOTER -T’yi kullanmayınız. Gebe 
kalabilecek durumdaysanız ilacı ku llanırken uygun doğum kontrolü kullanmalısınız.  
 
Tedaviniz sırasında hamile olduğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza veya eczacınıza 
danışınız.  
 
Emzirme  
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danışınız . 
Emziriyorsanız DRASOTER -T kullanmayınız, DRASOTER -T süte geçebilir.  
 
Araç ve makine kullanımı  
DRASOTER -T kullanımın ı takiben görüşünüz bir süre bulanıklaşabilir. Bu durum geçene 
kadar  araç ve makine kullanmayın ız. 
 
DRASOTER -T’nin içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında ö nemli bilgiler  
DRASOTER -T, benzalkonyum klorür içermektedir. Göz irritasyonuna neden olabilir.  
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce kontak lensi çıkartınız ve 
lensi takmak için en az 15 dakika bekleyiniz.  Yumuşak kontakt  lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.  
 
DRASOTER -T’nin  içerdiği PEG -40 hidrojene hint yağı  ve propilen glikol deri  
reaksiyonlarına ve tah rişe sebep olabilir.  
 
 
 4 / 12 
 Diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı  
Oftalmik beta -bloker  çözeltisinin oral kalsiyum kanal blokerleri, beta -adrenerjik bloke edici 
ilaçlar  (hipertansiyon tedavisinde), antiaritmikler (amiodaron dahil), dijital glikozidler  (kalp 
yetmezliği tedavisinde kullanılan), parasempatomimetikler veya guanetidin ile eşzaman lı 
olarak uygulanmasının, tansiyonu düşürme ve/veya belirgin kalp atım hızını yavaşlatma 
potansiyeli mevcuttur.  
 
DRASOTER -T, glokom tedavisi iç in ku llandığınız diğer göz damlaları da dahil olmak ü zere 
kullandığınız diğer ilaç ları etkileyebilir veya onlard an etkilenebilir.  
 
Kan basıncın ı düşüren ilaç lar, kinidin  dahil (bazı kalp hastalıklarının  ve sıtmanın  tedavisinde 
kullanılır) kalp il açları veya şeker (diyabet) hastalığı ila çları veya fluoksetin ve  paroksetin 
gibi antidepresanlar kullanıyorsanız veya kul lanmayı planlıyorsanız doktorunuza  bildiriniz.  
 
Beta blokerler, Klonidinin  (hipertansiyon tedavisinde kullanılan ilaçlar) aniden kesilmesine 
bağlı tansiyon yükselmesini artırabilir. Nadiren oftalmik  (göze uygulanan) beta bloke rler ve  
adrenalinin (epinefrin) eş zamanlı kullanımından kaynaklanan midriyazis (göz bebeklerinde 
büyüme) bildirilmiştir.  
 
Eğer reçeteli ya  da reçetesiz herhangi bir ilacı şu anda kullanıyorsanız veya son zamanlarda 
kullandınız ise lütfen do ktorunuza veya eczacın ıza bunlar  hakkında bilgi veriniz.  
 
3. DRASOTER -T nasıl kullanılır?  
DRASOTER -T kullanırken her zaman doktorunuzun talimatlarına kesin olarak uyunuz. Emin  
olmadığınızda doktorunuza veya eczacın ıza sorunuz.  
 
 Uygun kullanım ve doz/uygulama sıklığı için talimatlar:  
DRASOTER -T göze damlatılarak kullanılır. Ürünü başka bir yolla  kullanmayını z.  
 
Erişkinler: Göze veya gözlerinize  sabah veya akşam olmak üzere günde bir kez bir damla  
DRASOTER -T damlatın ız. İlacınızı hergün g ünün aynı saat inde kullanı nız. Sadece 
doktorunuz söylediğinde  DRASOTER -T’yi her iki gözünüze de damlatınız ve önerdiği sürece 
kullan ınız. 
 
DRASOTER -T’yi yalnızca  göz damlası olarak kullanınız.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 5 / 12 
  Uygulama yolu ve metodu  
 
 İlk seferinde, kullanımdan hemen önce saşeyi  yırtarak şişeyi çıkartınız (resim 1)  
  
 Şişenin kapağını açınız.  
 Kapağın altında bulunan halkayı çıkarınız (bkz. Resim 4 ve Resim 5). 
 Kapağı halka olmadan tekrar kapatınız. Kapak içerisindeki plastik pin şişenin ucunu 
delecektir (bkz. Resim 6) 
 
 
 DRASOTER -T şişesini ve bir ayna alın ız. 
 Ellerinizi yıkayınız  
 Kapağı çevirerek açın ız. 
 Şişeyi aşağıya doğru çevi rerek başparmağınız ve parmakların ız arasında tutunuz.  
 Başın ızı arkaya doğru yatırınız . Alt g özkapağınız ile gözünüz arasında bir ‘cep’ oluşacak 
şekilde temiz bir parmakla göz kapağınızı aşağıya çekin. Dam la buraya uygulanacaktır 
(Resim 7 ). 
 Şişenin damlalığını  gözünüze yaklaştırınız. Yardımcı olacaksa bir ayna da 
kullanabilirsiniz.  
 Damlalığın, gözünüze, göz kapağınıza, çevreleyen alana vey a diğer yüzeylere 
değmemesine dikkat ediniz. Damlal ara mikrop bulaşabilir.  
 Bir damla DRASOTER -T daml atacak kadar şişeyi hafifçe sıkın ız (Resim 8 ). 
6 / 12 
  DRASOTER -T’yi kullandıktan sonra, bir parmağınızla, burnunuzun yanından gözünüzün  
kenarına 2 da kika boyunca b astırınız (Resim 9 ). Bu şekilde DRASOTER -T’nin 
vücudunuzun  diğer bölgelerine geçmesini engellersiniz.  
 Eğer damlayı her iki gözünüzde de kullanıyorsanız, yukarıdak i basamakları diğer gözünüz 
için de tekrarlayınız.  
 Kullanımdan hemen sonra şişenin kapağını sı kıca kapatınız.  
 Kullanım sırasında sadece bir şişeyi kullanı nız. İlacı  kullanmanız gerekene kadar saşeyi  
açmay ınız. 
Damla gözünüze gelmediğinde tekrar deneyiniz.  
 
DRASOTER -T’ye  ilaveten diğer göz damlalarını kullanıyorsanız, DRASOTER -T ve diğer 
damlalar arasında en az 5 dakika bekleyiniz.  
Eğer kontakt lens kullanıyorsanız, lensleriniz gözünü zde iken damlayı kullanmayınız. 
Damlayı kullandıktan sonra kontakt lenslerinizi takmadan önce 15 dakika boyunca bekleyiniz.  
 
 Değişik yaş grupları:  
Çocuklarda kullanımı:  
18 yaşının altında olan çocuklarda DRASOTER -T kullanılmamalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanımı:  
Yaşlılarda kullanımı yetişkinlerdeki kullanımı ile aynıd ır. 
 
Özel kullanım durumları:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda travoprost/ timolol göz damlası veya timolol 5 
mg/ml göz damlası ile ilgili çalışma yapılmamıştır.  
 
Travoprost, orta ile ciddi karaciğer yetmezliği olan ve orta ile ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ( kreatinin klerensi 14 ml/dak’a kadar düşük) çalışılmıştır. Bu hastalar için doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Eğer DRASOTER -T’nin etkisinin çok güçlü  veya zayıf olduğuna dair bir izleniminiz var ise  
doktorunuz veya eczacını z ile konuşunuz.  
 
Kullanmanız gerekenden daha fazla DRASOTER -T kullandıysanız:  
Gözünüzü ılık su ile yıkay ınız. Diğer kullanıma kadar başka damla d amlatmayınız . 
 
DRASOTER -T’den kullanmanız gerekenden fazlasını kullanmış sanız bir doktor veya eczacı ile  
konuşunuz.  
 
 
 7 / 12 
 DRASOTER -T’yi kullanmayı unutursanız  
DRASOTER -T ile tedaviye planlandığı gibi bir sonraki  doz ile devam ediniz. Tedavi gö ren 
göz veya gözlere günde bir kez, bir dam ladan fazla kullanmayınız.  
 
Unutulan dozları dengelemek için çift doz damlatmayınız . 
 
DRASOTER -T ile tedavi sonlandırıldığında oluşabilecek etkiler  
Doktorunuza danışmadan DRASOTER -T’yi kullanmay ı bırakırsanız, gözünüzdeki basın ç 
kontrol edilemez ve bu durum görme kaybın a neden olabilir.  
 
Bu ilacın kullanımına ilişkin ilave sorularınız varsa, doktorunuza veya eczacınıza sorunuz.  
 
4. Olası yan etkiler  nelerdir?  
Tüm ilaçlar gibi DRASOTER -T’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan  
etkiler olabilir.  
 
Genellikle, etkiler ciddileşmediği sürece damlaları kullanmaya devam edebilirsiniz.  
 
Endişeniz olursa doktor veya eczacıyla konuşunuz. Doktorunuzla konuşmadan DRASOTER -
T kullanmayı bırakmayınız.  
 
Aşağıdakilerden biri olursa, DRASOTER -T kullanmayı durduru nuz ve DERHAL  
doktorunuza bildiriniz veya size en yakın hastanenin acil bölümüne başvurunuz:  
 Nefes darlığı  
 Göğüs ağrısı  
 Deri döküntüsü  
Bunların hepsi çok ciddi yan etkilerdir . 
Eğer bunlardan bir i sizde mevcut ise, sizin DRASOTER -T’ye karşı ciddi alerjiniz var 
demektir.  
Acil tıbbi müdahaleye veya hastaneye yatırılmanıza gerek olabilir . 
 
Yan etkiler aşağıdaki kategorilerde  gösterildiği şekilde sıralanmıştı r: 
Çok yayg ın :10 hastanın en az 1’ inde görülebilir.  
Yaygın  :10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın  olmayan   :100 hastan ın birinden az, fakat 1000 hastan ın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  :1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Çok seyrek  :10.000 hastan ın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  :Eldeki ver ilerden hareketle sıklığı tahmi n edilemiyor.  
 
Çok yaygın:  
 Gözde kızarıklık  
 
 8 / 12 
 Yaygın:  
 Yüzey hasarı ile göz yüzeyinde iltihap  
 Göz ağrısı  
 Görmede bulanıklık  
 Anormal görme  
 Göz kuruluğu  
 Göz kaşıntısı  
 Gözde rahatsızlık  
 Gözde tahriş  belirti ve bulguları (Örn. yanma ve batma)  
 
Yaygın olmayan:  
 Göz yüzeyinde  iltiha p 
 Göz kapağı  iltiha bı 
 Konjonktivada şişme  
 Kirpik uzamasında artış  
 İriste (gözün renkli kısmı) iltihap   
 Göz iltihabı  
 Işığa karşı duyarlılık  
 Görme keskinliğinde azalma,  
 Göz yorgunluğu  
 Göz alerjisi  
 Gözde şişlik  
 Göz yaşın da artış  
 Göz kapağında kızarıklık  
 Göz kapağın da renk değişikliği  
 Göz çevresinde deri renginin koyulaşması  
 Etkin maddeye karşı alerjik reaksiyon  
 Baş dönmesi  
 Baş ağrısı  
 Düşük tansiyon  
 Yüksek tansiyon  
 Nefes darlığı  
 Anormal kıl büyümesi  
 Geniz akıntısı  
 Deri iltihabı ve kaşıntısı  
 Kalp atımının yavaşlaması  
 
Seyrek:  
 Göz kapağı içinde yer alan gözyaşı bezlerinin iltihabı  
 Gözde kan damarı çatlaması  
 Göz kapağında çapaklaşma  
 Anormal pozisyonlu kirpikler  9 / 12 
  Anormal kirpik büyümesi  
 Sinirlilik  
 Düzensiz kalp atışı (ritm bozukluğu)  
 Saç dökülmesi  
 Ses bozuklukları  
 Solunum güçlüğü  
 Öksürük  
 Boğazda tahriş  
 Kurdeşen  
 Anormal karaciğer kan testleri  
 Deride renk değişimi  
 Yorgunluk  
 Susuzluk hissi  
 Burun içinde rahatsızlık  
 İdrarda renk değişikliği  
 Eller ve ayaklarda ağrı  
 
Bilinmiyor:  
 Göz kapağında düşüklük  
 Basık gözler (gözler daha içeride görünür)  
 İris renginde (gözün renkli kısmı) değişiklik  
 Döküntü  
 Kalp yetmezliği  
 Göğüs ağrısı  
 İnme  
 Bayılma  
 Depresyon  
 Astım  
 Kalp atımının hızlanması  
  Uyuşma veya karıncalanma hissi  
 Çarpıntı  
 Alt uzuvlarda şişlik  
 Kötü tat  
 
Daha önce travoprost veya tim olol kullanan hastalarda bildirilen ancak DRASOTER -T 
ile bildirilmeyen istenmeyen etkiler:  
DRASOTER -T iki etkin madde travoprost ve timololün bir kombinasyonudur. Gözlere 
uygulanan diğer ilaçlarla olduğu gibi, travoprost ve timolol (bir beta blokeri) kan dolaşımına 
geçer. Bu, beta reseptörlerini bloke edici ilaçlar ağızdan alındığında ya da enjeksiyon yoluyla 
uygulandığında görülene benzer yan etkilere neden olabilir. Gözlere uygulama sonrasında 
meydana gelmiş yan etkilerin sıklığı, ağız veya enjeksiyon yoluyla uygulandığında olandan 
daha düşüktür.  10 / 12 
  
Aşağıda listeli yan etkiler tek başına travoprost ile görülen reaksiyonları veya göz 
rahatsızlıklarının tedavisinde kullanılan beta blokerler sınıfı ile görülen reaksiyonları içerir:  
 
Gözde etkiler:  Gözkapağı iltihabı, kornea iltihabı, filtrasyon ameliyatını taki ben kan 
damarları içeren retina altındaki tabakanın görme bozukluklarına neden olabilecek şekilde 
ayrılması, azalmış kornea hassasiyeti, kornea erozyonu (göz küresinin ön tabakasında hasar), 
çift görme, göz akıntısı, göz çevresinde şişlik, gözkapağı kaşınt ısı, gözkapağının kızararak 
dışa dönmesi, tahriş ve aşırı gözyaşı, bulanık görme (göz lensinde bulutlanma belirtisi), gözün 
bir kısmında şişlik (uvea), gözkapağı egzaması, hale görüşü, azalmış göz hassasiyeti, gözün 
içinde pigmentasyon, genişlemiş gözbebek leri, kirpik renginde değişiklik, kirpik yapısında 
değişiklik, anormal görme alanı.  
 
Genel istenmeyen etkiler:   
Kulak ve İç kulak bozuklukları: Dönme hissi ile baş dönmesi, kulaklarda çınlama.  
 
Kalp ve Kan Dolaşımı: Yavaş kalp atımı, çarpıntı, ödem (sıvı  birikimi), kalp atış ritmi veya 
hızında değişiklikler, konjestif kalp yetmezliği (nefes darlığı ve ayaklar ve bacaklarda sıvı 
birikimine bağlı şişlikle kalp hastalığı), bir tip kalp ritmi bozukluğu, kalp krizi, düşük kan 
basıncı, Raynaud fenomeni, soğuk e ller ve ayaklar, beyne azalmış kan tedariği.  
 
Solunum Sistemi: Akciğerlerde solunum yollarının kasılması (başlıca önceden mevcut 
hastalığı olan hastalarda), burun akıntısı veya tıkanıklığı, hapşırma (alerji nedeniyle), solunum 
güçlüğü, burun kanaması, buru n kuruluğu.  
 
Sinir Sistemi ve Genel Bozukluklar: Uyuma güçlüğü (uykusuzluk), kabuslar, bellek kaybı, 
güç ve enerji kaybı, kaygı (aşırı duygusal stres) .  
 
Mide Bağırsak Sistemi: Tat bozuklukları, bulantı, hazımsızlık, diyare, ağız kuruluğu, karın 
ağrısı, kusma ve kabızlık.  
 
Alerji: Artmış alerjik semptomlar, yüz ve uzuvlar gibi bölgelerde meydana gelebilecek ve 
solunum yolunu tıkayabilecek ve böylece yutkunma veya solunum güçlüğüne yol açabilecek 
deri altında şişlik, lokalize ve yaygın döküntü, kaşıntı, şi ddetli ani hayati risk taşıyan alerjik 
reaksiyon dahil yaygın alerjik reaksiyonlar.  
 
Deri: Beyaz gümüşümsü renkli deri döküntüsü (psoriaziform döküntüsü) veya bu 
döküntülerde kötüleşme, derinin soyulması, anormal kıl yapısı, kaşıntılı döküntü ve kızarıklı k 
ile deri enflamasyonu, kıl rengi değişikliği, kirpik dökülmesi, kaşıntı, anormal kıl büyümesi, 
deri kızarıklığı.  
 
Kas: Miyastenia gravis belirti ve semptomlarında  artışlar (kas bozukluğu), karıncalanma gibi 
olağandışı hisler, kas güçsüzlüğü/yorgunluk, egzersize bağlı olmayan kas ağrısı, eklem ağrısı . 11 / 12 
 Böbrek ve İdrar Yolları Hastalıkları : İdrara çıkma güçlüğü ve idrar çıkarken ağrı, istem dışı 
idrar kaçırma.  
 
Üreme:  Cinsel fonksiyon bozukluğu, azalmış libido.  
 
Metabolizma: Düşük kan şekeri düzeyleri, prostat kanseri belirtecinde artış.  
 
Eğer bu kullanma talimatında bahsi geçmeyen herhangi bir yan etki ile karşılaşırsanız  
doktorunuz u veya eczacınızı bilgilendiriniz.  
 
Yan etkilerin raporlanması  
Kullanma Talimatında yer alan veya almayan herhangi bir yan etki meydana gelmesi 
durumunda hekiminiz, eczacınız veya hemşireniz ile konuşunuz. Ayrıca karşılaştığınız yan 
etkileri www.titck.gov.tr  sitesinde yer alan "İlaç Yan Et ki Bildirimi" ikonuna tıklayarak ya da 
0 800 314 00 08 numaralı yan etki bildirim hattını arayarak Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildiriniz. Meydana gelen yan etkileri bildirerek kullanmakta olduğunuz ilacın 
güvenliliği hakkında daha fazla bil gi edinilmesine katkı sağlamış olacaksınız.  
 
5. DRASOTER -T’nin saklanması  
DRASOTER -T’yi çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında 
saklayınız.  
 
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Mikrop kapmayı  önlemek için, şişe açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 
saklanmak koşuluyla 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır . İlacı açtıktan 4 hafta sonra şişeyi 
atınız ve yeni şişe kullanınız.  
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız.  
 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra DRASOTER -T’yi kullanmayınız.  
 
Eğer üründe ve/veya ambalajında bozukluklar fark ederseniz DRASOTER -T kullanmayınız.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
Ruhsat sahibi:  
Deva Holding A.Ş.  
Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr   
 12 / 12 
 Üretim  yeri:  
Deva Holding A.Ş. 
Kartepe / KOCAELİ  
 
Bu kullanma talimatı …/…/… … tarihinde onaylanmıştır.  