 
1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POVEN 50.000 IU/15 ml oral damla , çözelti  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir şişede (15 ml);  
Etkin madde:  
Vitamin D 3 (kolekalsiferol) (koyun yününden elde edilir)  50.000 IU    
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla, çözelti.  
Partikül içermeyen, homojen, renksiz veya hafif sarımtırak, yağlı çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
POVEN;  
D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
1 ml POVEN çözeltisi  25 damladır. 1 damla POVEN 133.33 IU’dur.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verece ktir. Doktorunuzun tavsiyesine göre 
kullanınız. 
Yaş Grubu  Profilaksi/İdame 
Önerilen Doz D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame Tedavide 
Ve Riskli 
Grupların 
Profilaksisi İçin 
Tolere Edilebilen 
En Yüksek Doz  Günlük tedavi**  Haftalık 
uygulama  
Yeni doğan  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)  YOK  1000 IU/gün  
(25 mcg/gün)   
2/10 1 ay-1 yaş  400 IU/gün  
(10 mcg/gün)  2000 -3000 
IU/gün 
(50-75 mcg/gün)  
 YOK  
 1500 IU/gün  
(37,5 mcg/gün)  
 
1-10 yaş  400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 
IU/gün 
(75-125 mcg/gün)   YOK  2000 IU/gün  
(50 mcg/gün)  
 
11-18 yaş  
 
 
 400-800* IU/gün  
(10-20 mcg/gün)  
 3000 -5000 
IU/gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK 
  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
 
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 IU/gün  
(15-37,5 mcg/gün)  
 7000 -10.000 
IU/gün 
(175- 250 
mcg/gün)  50.000 
IU/hafta (1250 
mcg/hafta)***  4000 IU/gün  
(100 mcg/gün)  
 
* Gerektiğinde 1000 IU‘ye kadar çıkılabilir .  
** 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** G ünlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz 
olarak 6- 8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 IU’den fazla D vitamini 
kullanılması önerilmez . 
Uygulama şekli:  
POVEN oral yoldan uygulanır. 
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına  
besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:   
3/10 Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi bölümünde belirtildiği ş ekilde uygulanır. 
Geriyatrik popülasyon : 
Veri yoktur.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
POVEN, D vitaminine ya da bileşimindeki  herhangi bir maddeye karş ı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede  arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre  
yüksek dozda kullanılması kontrendikedir. 
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Hareketliliği kısıtlanmış  
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek taşı geçmişi olan  
- Sarkoidozlu 
- Pseudohipoparatiroidizmli  
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır. 
Eğer POVEN, vitamin D 3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D  
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz  
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir. 
Yüksek vitamin D 3 dozları nda böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri  
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir. Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D
3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izle nmelidir. Yumuş ak doku kireçlenmesi göz önünde  
bulundurulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D  
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç  
duyulabilir. 
Uzun süreli tedavi lerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum kreatini ölçümü ile  
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle   
4/10 yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile e ş zamanlı tedavide önemlidir . 
Hiperkalsemi veya azalmış  böbrek fonksiyonu semptomlarında doz mutlaka azaltılmalıdır  
veya tedavi ertelenmelidir.  
Vitamin D 3'ün aktif metaboliti (125- dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artı ş durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi  
düşünülmelidir.  
Vitamin D 3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artı ş riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar  
serum ve ürindeki ka lsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler.  
D vitamininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düş üktür. Hiperkalsemi uzun  
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel geli şmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda D  
vitamini alan emziren annelerin bebekleri nde hiperkalsemi riski vardır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir.  
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz yeni doğan için 1000 IU/gün (25 mc g/gün), 1 ay-1 yaş için 1500 IU/gün (37.5 mcg/gün), 1- 10 yaş için 
2000 IU/gün (50 mc g/gün), 11- 18 yaş için 4000 IU/gün (100 mc g/gün) ve 18 yaş üstü 
erişkinler için 4000 IU/gün (100 mc g/gün)dür.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampis in, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
Kalsitonin, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde  
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte  
kullanıldığında hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte  
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu  
tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi  
gereklidir.   
5/10 D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılığının  
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid , vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D 3 
etkililiğini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum se viyelerine karş ı duyarlı  
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiy um seviyeleri mutlaka  
izlenmelidir.  
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin gibi, ilaçlar vitamin D  
absorpsiyonunu azaltabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileş im çalış ması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalış ması bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol ün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanl ara yönelik  
potansiyel risk bilinmemektedir.  
POVEN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır. D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla 
kullanımında maksimum doz 1000 IU/gün’ü geçmemelidir. 
  
6/10 Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne  
sütü ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas ed en bebeklere vitamin D desteği yapmak  
gerekebilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etki ler sistem -organ sınıfına göre ş u esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok  
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek     
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
Geni ş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış  olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme  
sıklığı bilinmemektedir.  
POVEN'in  normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D 3 vitamininin yüksek dozlarda 
verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bir şekilde uzatılması sonucu aş ağıdaki  istenmeyen 
etkiler geliş ebilir.  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının  
yükselmesi. 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, a bdominal ağrı, diyare  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ka şıntı, döküntü, ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
  
7/10 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ate ş 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir ş üpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aş ımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri  
yorgunluk, pskiyatrik belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo ka ybı, susama, poliüri, böbrek taş ı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı  
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değiş imleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır. 
Hamilelikte doz aş ımı: 
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel ve mental  
gerilik, şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik s tenoz, pulmoner  
stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorş idi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken  
gelişimi rapor edilmiştir.  
Ancak oldukça yüksek dozlar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş  
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur. 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile olu şan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği  
uygulamasına son verilir, düş ük kalsiyumlu diyet uygulanı r  v e  i . v. sıvı uygulaması yapılır.  
Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve eta krinik asit gibi) kullanılarak serum  
kalsiyum konsantrasyonları düş ürülür. Kalsiyumsuz dialisata karş ı hemodializ veya peritoneal  
dializ de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmış sa daha fazla emilmeyi engellemek için gastrik  
lavaj veya kusturma yapılabilir . Kolekalsiferolün kronik olarak yüksek dozlarla alınması ile  
oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
8/10 Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler bo şaltım göz önünde  
bulundurulmalıdır. Güne ş ışığından ve vitam in D uygulamasına devam etmekten  
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi  
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve  
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları  
ATC  kodu:  A11CC05  
Kolekalsiferol (Vitamin D 3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas  
olarak emilimlerini arttırarak yükseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluş masını sağlar.  
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece  
kalsiyum ve fosfat itrah ını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal  
seviyelerde k almasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun  
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu  
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 -  800 IU  arasındadır.  
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur. 
Dağılım:  
Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D  adipoz 
dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama  yerlerinden 
yava ş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş baş langıçlı fakat uzun s üreli etkiye  sahiptir. 
Yarılanma ömrü 19- 25 saattir. 
Biyotransformasyon:   
Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25- hidroksilaz enzimi vasıtası ile 25 -hidroksi 
türevine çevrilir. Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1- a hidroksilaz enzimi  vasıtası ile bir 
kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1- 25 hidroksilli metabolit konsantrasyonu yeterli  
9/10 düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi  minimal düzeydeki 
metabolitine dönüştürülür. 
Eliminasyon:   
Vitamin D bileşikleri ve metabo litleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar.  Küçük miktarda 
idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D 3 doz aş ımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona  
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Orta zincirli trigliseritler  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklanmalıdır.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
POVEN 50.000 IU/15 ml oral damla , çözelti damlalıklı kapaklı 15 ml’lik amber renkli cam 
şişede karton kutu içerisinde kullanma talimatı ile bir likte piyasaya sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel ikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
10/10 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak /  Sarıyer  / İstanbul  
Tel : 0212 366 84 00  
Faks  : 0212 276 20 20 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/739 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2019 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 