 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESTAFEN  1 g/2 ml İ.M. enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
Steril  
 
Kardiyovasküler risk: 
Non-steroid antiinflamatuvar ( NSAİ ) ilaçlar ölümcül olabilen inme,  miyokard infarktüsü  (MI) 
ve ciddi kardiyovasküler trombot ik olay riskinin artmasına neden olabilirler. Bu risk kullanım 
süresiyle artabilir. Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler hastalık riski olan 
hastalarda daha fazla risk olabilir  (bkz. B ölüm 4.4) .  
RESTAFEN  koroner arter by -pass greft cerrahisinin hazırlığında peri -operatif ağrı tedavisi 
için kontrendike dir (bkz. B ölüm 4.4)  
Gastrointestinal risk: 
NSAİ ilaçlar, mide veya intestinal sistemde perforasyon, ülserasyon ve kanama gibi ölümcül 
olabilen ciddi gastrointestinal yan etkilerde riskin artmasına n eden olur. Bu yan etkiler tedavi 
sırasında herhangi bir zamanda ve  uyarıcı semptomlar olmadan oluş abilir. Ya şlı hastalarda 
ciddi gastrointes tinal olay riski daha yüksektir ( bkz. B ölüm 4.4) . 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir ampul, 2 m l enjeksiyon çözeltisi içinde 1 000 mg etofenamat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul . 
Berrak, açık sarı, yağımsı çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve d ismenore tedavisinde endikedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 2 Not: Enjeksiyonluk çözelti, sadece etofenamatın topikal uygu lamasının yararlı olmadığı veya 
uygun olmadığı durumlarda endikedir. Bir kural olar ak, tedavi tek bir enjeksiyonla 
sınırlandırılmalıdır.  
RESTAFEN  etkin maddesinin yavaş salınması nedeniyle, hızlı etki başlangıcı gereken 
hastalıklarda tedavinin başlatılması  için uygun değildir.  
Yağlı formülasyondan etkin maddenin yavaş salımı nedeniyle, RESTAFEN  uygulamasından 
sonra etki süresi 24 saate kadar uzayabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde, genelde 2 ml’lik RESTAFEN ’in (1 ampul, 1 g etofenamata e şdeğerdir) derin tek 
bir intramü sküler enjeksiyonu yeterlidir.  Tedavinin sürdürülmesi düşünülüyor ise, 
RESTAFEN uygulamasından sonra, non -steroid bir antiinflamatuvar ilacın oral veya 
supozituvar formu ile veya uygun old uğunda etofena matın topikal uygulanan formları ile 
devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
İntram üsküler uygulama içindir.  
Şok dahil anafilaktik reaksiyonların gelişme olasılığı nedeniyle RESTAFEN  enjeksiyonundan 
sonra hasta en az 1 saat izlenmelidir. Acil dur um kiti hazır bulundurulmalıdır. Hasta bu önlem 
hakkında bilgilendirilir.  
 
Ampulün kırılmasından sonra enjeksiyonluk çözelti bir şırıngaya çekilir ve yeterince uzun 
enjeksiyon iğnesi ile kas içerisine (genellikle gluteus kasına) derin bir şekilde enjekte e dilir. 
Çözeltiyi enjekte etmeden önce, herhangi bir kan damarının zarar görmediğinden emin olmak 
için şırınganın pistonu çok az geri çekilir.  
 
Yan etkiler, semptom kontrolü için gereken en kısa sürede ve en düşük etkili dozun 
kullanılmasıyla azaltılabilir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer veya böbrek fonksiyonu bozukluğu olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 3 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda RESTAFEN  kullanıl mamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Olası yan  etkilerden dolayı ( bkz. Bölüm 4.4) yaşlı hastalarda kullanımı sırasında dikkat 
edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RESTAFEN  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.  
 Etkin madde etofenamata veya RESTAFEN ’in içerdiği yardımcı maddelerden herhangi 
birine karş ı aşırı duyarlılığı olanlar da. 
 Asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ilaçların alımı ile oluşan aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anjio yödem veya ürtiker) 
geçmişi olanlarda.  
 Açıklanamayan hematopoetik  bozukluk durumunda.  
 Serebrovasküler veya diğer aktif kanama durumunda.  
 Koroner arter by -pass cerrahisi hazırlığında peri -operatif ağrı tedavisinde.  
 Daha önceden non-steroid antiinflamatuvar ilaçlarla ilişkili gastrointestinal kanama veya 
perforasyon hik ayesi olan hastalarda.  
 Aktif veya geçmişte  peptik ülser/hemoraji hikayesi ( en az iki  kanıtlanmış  kanama veya 
ülser atağı) olanlarda.  
 Ciddi kalp yetmezliği olanlarda.  
 Antikoagülanlarla ya da trombosit agregasyon inh ibitörleri ile tedavi edilenlerde.  
 Karaciğ er veya böbr ek fonksiyonu bozukluğu olanlarda.  
 Gebeliğin son trimesterinde.  
 Emziren kadınlarda.  
 Çocuklarda ve adölesanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) etkiler:  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Üç yıla kadar süreli çe şitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİ ilaçlara ait klinik çalışmalar, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olay, miyokard infarktüsü (MI) ve inme 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 4 riskinde artma göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİ ilaçlar benzer 
risklere  sahiptir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar daha fazla riske 
sahiptir. Etofenamat için bu riskleri dışlayacak yeterli bilgi bulunmamaktadır. NSAİ ilaçlar ile 
tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskin en aza indirilmesi için en düşük etkili doz, olası 
en kısa süre ile kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa 
dahi, bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya bulgular 
hakkında ve bunlar olduğunda yapılacaklar ha kkında bilgilendirilmelidirler.  
NSAİ ilaç kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay riskini asetilsalisilik asit  
kullanımının azalttığına dair tutarlı bir kanıt yoktur. Asetilsalisilik asit  ve NSAİ ilaçların 
beraber kullanımı ciddi  gastrointesti nal (Gİ) olayların gelişme riskini ar tırır. 
COX -2 selektif NSAİ ilaçların koroner arter by -pass cerrahisinden sonra ilk 10 -14 günlük ağrı 
tedavisinde kullanılması üzerine yapılan iki büyük, kontrollü klinik çalışmada MI ve inme 
riskinin arttığı bulunmuştur  (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hipertansiyon:  
RESTAFEN  dahil NSAİ ilaçlar yeni hipertansiyon gelişimine veya var olan hipertansiyonun 
kötüleşmesine yol açabilirler, bu durumların da KV o layların riskini ar tırmada etkileri olabilir.  
Tiazid veya loop diüretikleri kulla nan hastalarda, NSAİ ilaç alımına bağlı olarak bu ilaçlara 
yetersiz yanıt gelişebilir.  
RESTAFEN  dahil NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  NSAİ ilaç 
tedavisi başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı dikkatlice izlenmelidir . 
RESTAFEN  hipertansiyonlu hastalarda, majö r cerrahi girişimlerden hemen sonra dikkatli 
tıbbi değerlendirmeden sonra kullanılmalıdır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
NSAİ ilaçların kullanımına bağlı sıvı yükü ve ödem gözlenmiştir. RESTAFEN  sıvı yükü ve  
kalp yetmezliği olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kontrolsüz hipertansiyonu, kalp yetmezliği, akut iskemik kalp hastalığı, periferik arterial 
oklüsif hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda, NSAİ ilaçlar sadece 
endikasyonun dik katli değerlendirilmesinden sonra kullanılmalıdır. Benzer değerlendirme, 
kardiyovasküler olay risk faktörlerine (örneğin hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, 
sigara içme) sahip hastalarda uzun süreli tedavinin başlatılmasından önce de gereklidi r. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 5 Gastrointestinal etkiler:  
Gastrointestinal güvenlik için RESTAFEN `in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri (COX -2 
inhibitörleri) dahil NSAİ ilaçlarla birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Yaşlı hastalarda, özellikle ölümcül olabilen gastrointestina l kanama ve perforasyonlar gibi 
NSAİ ilaçlarla gözlenen y an etkilerin sıklığı artmıştır (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Gastrointestinal etkiler - ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
RESTAFEN  dahil NSAİ ilaçlar, mide, ince ba ğırsak ve kalın ba ğırsak inflamasyonu, 
kanaması, ülserasyonu ve perforasyonu gibi ölümcül olabilen ciddi gastrointestinal (Gİ) 
advers olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar herhangi bir uyarı olmadan, 
herhangi bir zamanda NSAİ ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda ortaya çıkabilir. N SAİ ilaçlara 
bağlı üst gastrointestinal sistemde advers olay gelişen be ş hastadan sadece biri 
semptomatiktir. NSAİ ilaçların neden olduğu üst Gİ ülserler, büyük kanama ve perforasyon, 
3-6 ay süre ile tedavi uygulanan hastalarda yaklaşık %1 oranında ve 1 yı l süreyle tedavi olan 
hastalarda yaklaşık %2 -4 oranında ortaya çıkmaktadır. Bu artma eğilimi, uzun kullanımda 
ciddi Gİ olayların tedavi boyunc a herhangi bir zamanda gelişme ş ansını ar tırarak devam eder. 
Ancak kısa dönem tedaviler bile risksiz değildir.  
 
NSAİ ilaçlar, önceden ülser ve gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden NSAİ kullanan ve peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama 
hikayesi olan hastalarda Gİ kanama gelişme riski, bu risk faktörlerinden herh angi birine sahip 
olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. NSAİ ilaçlar ile tedavi olan hastalarda Gİ kanama 
riskini artıran diğer risk faktörleri, beraberinde oral kortikosteroid veya antikoagülan  
kullanımı, uzun süreli NSAİ kullanımı, sigara içilmesi, al kol kullanımı, ileri ya ş ve genel 
durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, ya şlı veya  zayıf 
düşmüş hastalarda olmu ştur ve dolayısıyla bu hasta popülasyonunun tedavisinde  özellikle 
dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİ ilaçlar ile tedav i edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için  en 
düşük etkin doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar NSAİ ilaç  
kullanımı sırasında geli şebilecek Gİ kanama ve ülserasyon bulgu ve belirtilerine kar şı 
hazırlık lı olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ yan etkiden şüphelenilirse hemen ek değerlendirme  ve 
tedavi ba şlanmalıdır. Bu durumda, ciddi Gİ advers olay dı şlanana kadar NSAİ ilaçlar  
kesilmelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ içermeyen alternatif tedaviler dü şünülm elidir.   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 6 Ciddi gastrointestinal olay hikayesi olanlarda, yaşlı hastalarda ve ayrıca dü şük doz 
asetilsalisilik asit  veya gastrointestinal riskleri ar tıran diğer ilaçları kullanması gereken 
hastalarda, koruyucu  ajanlarla (ör . misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) 
kombinasyon tedavisi  önerilmelidir (bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri  
veya asetilsalisilik asit  gibi anti -trombotik ajanlar dahil ül serasyon veya kanama riskin i artıran 
ilaçlarla birlikte kullanmak durumunda olan h astalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm  4.5). 
 
Gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) hikayesi olan hastalara durumları  
kötüle şebileceği için NSAİ ilaçla r verilirken dikkat edi lmelidir  (bkz. B ölüm 4.8) . 
 
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süre kullanımı renal papiller nekroz ve diğer böbrek hasarları ile  
sonuçlanmı ştır. Renal toksisite, böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin  
kompansatuar etkinliği olan hastalarda da gözlenmi ştir. Bu hastalarda NSAİ ilaç kullanımı,  
doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve buna ikincil olarak böbrek  kan 
akımının azalmasına neden olabilir, bu durum belirgin bir böbrek yetmezliğine zemin  
hazırlayabilir. Yetersiz böb rek fonksiyonu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda,  
diüretik ve ADE inhibitörü alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun geli şme riski daha  
fazladır. NSAİ ilaç tedavisinin kesilmesini takiben genellikle tedavi öncesi duruma geri  
dönülmekted ir. 
 
İlerlemi ş böbrek hastalığı:  
RESTAFEN ’in ilerlemi ş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına dair herhangi  bir 
kontrollü klinik çalı şma verisi yoktur. Bu nedenle RESTAFEN  ilerlemi ş böbrek  hastalığı olan 
hastalarda önerilmez. Eğer RESTAFEN  mutlaka ku llanılacaksa,  hastaların böbrek 
fonksiyonlarının yakın takibi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi daha önce RESTAFEN ’e maruz kaldığı bilinmeyen hastalarda  
anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. RESTAFEN  asetilsalisilik asit  triadı olan hastalara  
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak nazal polipli veya polipsiz rinit geçire n 
veya asetilsalisilik asit  ya da diğer NSAİ ilaçların alımı sonrasında sıklıkla ciddi, potansiyel 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 7 olarak ölümcül bronkospazm gösteren astım hastaları nda ortaya çıkmaktadır ( bkz. Bölüm 
4.3). Anafilaktoid reaksiyon geli şen vakalarda acil yardım aranmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
RESTAFEN  dahil NSAİ ilaçlar, eksfoliatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu (SJS)  ve 
toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonlarına neden  
olabilirler ( bkz. Bölüm 4.8). Bu ciddi olaylar uyarıcı semptomlar olmaksızın ortaya çıkabilir.  
Vakaların çoğunda reaksiyonların geli şimi tedavinin ilk ayındadır. Hastalar ciddi  dermatolojik 
durumlara ait belirti ve  bulgular hakkında bilgilendirilmelidir ve deri  döküntüsü, mukozal 
lezyonlar veya herhangi bir aşırı duyarlık belirtisi ilk ortaya çıktığında  RESTAFEN  
kesilmelidir.  
RESTAFEN  indüklenebilir porfirili hastalarda yarar zarar oranı dikkatli  değerlendirildikten  
sonra kullanılmalıdır.  
 
Önlemler:  
RESTAFEN ’in kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetmezliğini  tedavi 
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin ani kesilmesi hastalıkların alevlenmesine yol  açabilir. 
Uzun süredir kortikosteroid kullanan ha stalarda, eğer tedavi sonlandırılmak  istenirse tedavi 
kademeli olarak yava şça azaltılmalıdır.  
RESTAFEN ’in inflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz  olmayan, ağrılı 
durumlara ait komplikasyonların saptanmasındaki tanısal bulguların  özelik lerini azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
RESTAFEN  dahil NSAİ ilaçları alan hastaların %15’inde karaciğer testlerinin bir veya  bir 
çoğunda sınırda yükselmeler olabilir. Bu laboratu var anormallikleri tedavi süresince  
ilerleyebilir, deği şmeden kalabilir veya ted avi sürdürüldüğünde geçici olabilir. NSAİ  ilaçlarla 
yapılan klinik çalı şmalarda kayda değer ALT ve AST yükselmesi (normal  değerlerin üç veya 
daha fazla katı) hastaların yakla şık %1’inde rapor edilmi ştir. Ayrıca,  sarılık ve ölümcül 
fulminan hepatit, karaciğ er nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları  ölümle 
sonuçlanabilen nadir ciddi karaciğer reaksiyonları da bildirilmi ştir. 
RESTAFEN  ile tedavi altındayken bir hastada karaciğer fonksiyonunun bozulduğuna  dair 
semptom ve/veya bulgular olu şmuşsa veya karac iğer testleri anormalse daha ciddi  karaciğer 
reaksiyonlarının geli şimine yönelik ara ştırma yapılmalıdır. Eğer karaciğer hastalığı  ile 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 8 uyumlu klinik belirti ve bulgular geli şirse ya da sistemik klinik bulgular (eozinofili, deri  
döküntüsü vb) ortaya çıkarsa RESTAFEN  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
RESTAFEN  dahil NSAİ ilaç alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni,  sıvı 
retansiyonu, bariz veya masif Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak  
tanımlanmamış  bir etki olabilir. RESTAFEN  dahil uzun süreli NSAİ ilaç alan  hastalarda eğer 
herhangi bir anemi belirti ve bulguları gözlenirse hemoglobin ve hematokrit  değerleri kontrol 
edilmelidir. NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı  hastalarda kanama 
zamanının uzadı ğı gösterilmi ştir. Asetilsalisilik asitin  aksine, trombosit  fonksiyonları üzerine 
etkileri kantitatif olarak az, kısa süreli ve geri dönü şümlüdür.  
Koagülasyon bozuklukları olan veya antikoagülan alan hastalar gibi trombosit 
fonksiyonundaki değişimlerden ol umsuz şekilde etkilenebilecek RESTAFEN  alan hastalar, 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Astımı olan hastalar:  
Astımı olan hastaların, asetilsalisilik aside  duyarlı astımı olabilir. Asetilsalisilik asit -duyarlı  
astımı olan hastalarda asetilsalisilik asit  kullanımı ölümcül olabilen ciddi bronkospazm 
yapabilir. Bu tür asetilsalisilik asit duyarlı hastalarda asetilsalisilik asit  ve diğer NSAİ ilaçlar 
arasında bronkospazm dahil çapraz reaksiyon bildirildiğinden, RESTAFEN  bu tarz 
asetilsalisilik asit duyarlı ha stalara uygulanmamalı ve astımlı hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Hastalara NSAİ ilaç tedavisi başlatılmadan önce ve tedavi süresince periyodik olarak 
aşağıdaki bilgiler verilmelidir:  
1. RESTAFEN  hastaneye yatırılmasına ve hatta ölüme sebebiyet verebilec ek miyokard 
infarktüsü veya inme gibi ciddi kardiyovasküler (KV) yan etkilere neden olabilir. Herhangi 
bir uyarıcı semptom olmaksızın ciddi KV olaylar ortaya çıkabileceğinden, hastalar, göğüs 
ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konu şmada zorluk gibi bulgu ve ya belirtilere kar şı dikkatli 
olmalı ve bu tarz belirti veya bulgular olduğunda tıbbi destek almalıdırlar. Hastalar bu 
takibin önemi hakkında bilgilendirilmelidir.  
2. Diğer NSAİ ilaçlar gibi RESTAFEN , Gİ rahatsızlığına ve seyrek olarak, hastaneye yatı şa 
veya ölüme sebebiyet verebilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanamalar herhangi bir uyarıcı semptom olmadan da 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 9 ortaya çıkabileceğinden, hastalar ülserasyon ve kanama belirti ve bulgularına karşı  dikkatli 
olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi belirti ve bulgular 
geliştiğinde tıbbi destek almalıdırlar.  
3. RESTAFEN , diğer NSAİ ilaçlar gibi hastanede yatma ve ölüme sebebiyet verebilen 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi derma tolojik yan etkilere sebep olabilir. 
Birçok deri reaksiyonunun uyarı vermeden olu şmasına rağmen, hastalar deride döküntü, 
kabarıklıklar, ate ş veya kaşıntı  gibi diğer a şırı duyarlık  reaksiyonlarına karşı  dikkatli 
olmalıdırlar ve bu belirti veya bulgular gel iştiğinde tıbbi destek almalıdırlar. Hastalarda 
eğer herhangi bir deri döküntüsü görülürse tedavi kesilmeli ve hastalar doktorları ile en 
kısa sürede ileti şime geçmelidir.  
4. Hastalar beklenmedik kilo alımı veya ödem gibi belirti ve bulguları doktorlarına 
bildirmelidirler.  
5. Hastalar hepatotoksisite belirti ve bulguları (bulantı, halsizlik, letarji, ka şıntı, sarılık, sağ 
üst kadranda hassasiyet ve grip benzeri semptomlar gibi) hakkında bilgilendirilmelidirler. 
Bu belirtiler olduğunda hasta ilacı kesmeli ve hemen  tıbbi tedaviye yönlendirilmelidir.  
6. Hastalar anafilaktoid reaksiyon belirtileri (zor nefes alma, yüzde ve boyunda şişme  gibi) 
hakkında uyarılmalıdırlar. Bu belirtiler olduğunda hasta hemen acil yardıma 
yönlendirilmelidir.  
7. Gebeliğin ileri dönemlerinde duktu s arteriozusun erken kapanmasına neden 
olabileceğinden diğer NSAİ ilaçlar gibi RESTAFEN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laboratu var testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanamalar belirti ve bulgu olmaksızın da gelişebildiği  için, 
hekimler Gİ kanama belirti ve bulgularını izlemelidirler. Uzun dönem NSAİ ilaç alan 
hastalarda tam kan sayımı ve biyokimya testleri periyodik olarak yapılmalıdır. Eğer klinik 
belirti ve bulgular karaciğer ve böbrek yetmezliğinin gelişimi ile uyumlu ise, sistemik 
hastalığa özgü belirtiler gelişmişse (eozinofili, deri döküntüsü gibi) veya karaciğer testlerinde 
yükselme devam ederse ya da daha da kötülerse RESTAFEN  tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri:  
Bildirimler, NSAİ ilaçların ADE i nhibi törlerinin antihipertansif etkili liğini azaltabileceğini 
ileri sürm ektedir. NSAİ ile birlikte ADE i nhibitörleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat 
edilmelidir . 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 10 Asetilsalisilik asit : 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi etofenamatın asetilsalisilik asit  ile beraber kullanımı yan etkilerde 
artma  oluşturabileceğinden genel olarak tavsiye edilmez.  
 
Furosemid:  
Klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, etofenamat ın bazı h astalarda  furosemid ve 
tiazidlerin natriüreti k etkisini azalttığını göstermiş tir. Bu etki renal  prostaglandin sentezinin 
inhibisyonuna atfedilmi ştir. NSAİ ilaçlar ile beraber kullanım  sırasında, diüretik etkinin 
sağlandığından emin olmak için ve böbrek yet mezliği bulgularına  karşı hastalar yakından 
takip edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Lityum:  
NSAİ ilaçlar plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya  
neden olurlar. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artar ve renal klerens  yaklaş ık 
%20 azalır. Bu etkiler NSAİ ilaçların böbrek prostaglandin sentezini inhibe  etmelerine 
atfedilmi ştir. Bu nedenle NSAİ ilaçlar ve lityum beraber kullanıldığında, hastalar  lityum 
toksisitesi belirtileri için dikkatlice takip edilmelidir.  
Böbreklerde n lityum atılımının izlenmesi gerekir.  
 
Metotreksat:  
NSAİ ilaçların metotreksatın tav şan böbrek kesitlerinde birikmesini yarı şmalı olarak inhibe  
ettiği bildirilmi ştir. Bu nedenle metotreksatın toksis itesini ar tırabilirler. NSAİ ilaçlar  
metotreksat ile birl ikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Varfarin ve antikoagülanlar : 
Varfarin ve NSAİ ilaçların Gİ kanama üzerine etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha fazladır.  
 
Kortikoidler veya diğer non -steroid anti -inflamatuvar ajanlar:  
Artmış gastrointestinal kanama riski.  
 
Probenesid veya sülfinpirazon:  
Etofenamat eliminasyonunda yavaşlama . 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 11 Alkol:  
Gastrointestinal kanama riskinde artma.  
 
Digoksin:  
Digoksin serum değerlerinde  yükselme olasıdır.  
 
Fenitoin:  
Fenitoin serum değerlerinde yükselme olasıdır.  
 
Diüretikler ve diğer antihipertansif ajanlar:  
Diüretik veya antihipertansif olası etkide azalma.  
 
Potasyum tutucu diüretikler:  
Hiperkalemi geli şimi olasıdır. Dolayısıyla, potasy um değerleri kontrol edilmelidir.  
 
Siklosporin:  
Siklosporinin böbrek toksisitesinde artı ş olasıdır.  
 
Antidiyabetik ajanlar:  
İzole vakalarda non -steroid anti -filojistik ajanların uygulanması ile kan şekeri seviyelerinde,  
anti-diyabetik tedavinin dozunda düz enlenme yapılmasını gerektiren etkile şme 
tanımlanmı ştır. Dolayısıyla bu a janlarla birlikte tedavide kan ş eker seviyelerinin kontrolü  için 
önlem alınması önerilmektedir . 
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri:  
Gastro intestinal kanama riski artı şı. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır . 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 12 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C/D (3.tri mester).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. RESTAFEN  kullanılacak 
ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi   
Prostaglandin sente zinin inhibis yonu gebeliği ve/veya embriyo/fe tal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon 
ile karın d uvarında konje nital açıklık riskinde bir artış  ileri sürmektedir.  Kardiyak 
malformasyonların mutlak riski %1’den yaklaşık %1,5’e yükselmiştir.  Bu riskin tedavi dozu 
ve süresi ile arttığı düşünülmektedir.  
 
Hayvan deneyleri prostaglandin sentez inhib itörü uy gulanmasının artmış pre  ve post  
implantasyon kaybı ve embriyo/ fetüs  letalitesine yol açtığını göstermi ştir. Ek olarak, 
organogenez evresi sırasında prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar dahil çe şitli malformasy onların sıklığında artma 
bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedikçe 
verilmemelidir. Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya hamileliğin birinci veya ikinci 
trimesteri esnasında etofenamat kullanılacak ise, etofenamat dozu olabildiğince düşük olmalı 
ve tedavi süresi kısa tutulmalıdır.  
 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;  
 Fetüste  olabilecek etkiler:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanm ası ve pulmoner  
hipertansiyon).  
- Böbrek fonksiyon bozukluğu  (oligohidramnioz ile böbrek yetmezliğine  ilerleyebilir) . 
 Anne ve gebeliğin son evresindeki çocukta : 
- Olası kanama zamanında uzama, çok dü şük dozlarda bile ortaya çıkabilen antiagregan  etki. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 13 - Uterus k ontraksiyonlarının inhibisyonu, doğum eyleminin uzamasıyla veya  gecikmesiyle 
sonuçlanır.  
Etofenamatın gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Dolayısıyla, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontrendike dir. 
 
Laktasyon dönemi  
Etofenamat anne sütüne geçebileceğinden RESTAFEN  laktasyon döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etofenamatın uygulanması – diğer siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların 
kullanımına benzer şekild e- fertiliteye zarar verebileceğinden hamile kalmayı planlayan 
kadınlarda RESTAFEN  önerilmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Doğru şekilde kullanılsa bile, RESTAFEN  kullanan hastalar araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyen  baş dönmesi veya görme bozuklukları gibi yan etkiler yaşayabilir . Bu 
belirtileri fark eden hastalar araç veya makine kullanmamalıdır. Bu belirtiler , özellikle alkolle 
birlikte kullanıldığında daha fazla görülebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki iste nmeyen etkilerin doza bağlı olduğu ve bireyler arasında kişiden kişiye 
değişebileceği akılda bulundurulmalıdır.  
Genel olarak en sık görülen yan etkiler gastrointestinal sistem ile ilgilidir . Özellikle ya şlılarda 
bazen  ölümcül olabilen peptik ülser, perfora syon veya gastroint estinal kanama o rtaya çıkabilir 
(bkz. Bölüm 4.4 ). Mide bulantısı, kusma, diyare, midede gaz toplanması, konstipasyon, 
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığının 
alevlenmesi uygulamayı tak iben bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4) . Daha az sıklıkla, midede 
inflamasyon gözlenmi ştir. Genellikle gastrointesinal kanamanın gerçekle şme riski, NSA İ 
ilaçlarla tedavinin süresine ve kullanılan doz aralığına bağlıdır.  
NSA İ ilaç tedavisi ile iliş kili ödem, hipertansiyon ve kardiyak yetmezlik bildirilmi ştir.  
Klinik çalış malar ve epidemiyolojik veriler bazı NSA İ ilaçların kullanımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun dönem kullanıldığında), arterial trombotik olay (örneğin miyokard 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 14 infarktüsü veya inme) ris kinde küçük bir artı şla ili şkili olabileceğini ileri sürmektedir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygı n (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) . 
 
RESTAFEN  için bildirilen istenmeyen etkiler:  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Enfeksiyonların neden ol duğu inflamasyonlarda artış (ör . nekrotizan fa siitis 
gelişimi) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hematopoez bozuklukları ( pansitopeni, anemi, lökopeni,  nötropeni,  agranülositoz, 
trombositopeni)  
Çok seyrek: Hemolitik anemi  
Bilinmiyor: Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olma yan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  (yüz ve dilde şişme, larenks ödemi ve solunum 
yolları nda kasılma, nefes alma zorluğu)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Eksitasyon  
Çok seyrek: Orya ntasyon bozukluğu, a nksiyete, kabuslar, depresyon ve diğer psikotik 
reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ba ş ağrısı, yorgunluk, sersemlik ve baş dönmesi  
Çok seyrek: Algılama bozukluğu, tat alma duyusu bo zuklukları, hafızada zayıflama, tremor  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 15 Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozuklukları (bulanık görme, diplopi)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması ve geçici işitme problemleri  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar, gö ğüs ağrısı  
İzole vakalarda kardiyak  yetmezlik geli şebilir . 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Mide bulantısı, kusma, diyare gibi gastrointestinal şikayetler ve isti snai vakalarda  
anemiye neden olabilen h afif gastrointestinal kan kaybı  
Yaygın olmayan: Dispepsi, midede gaz toplanması, abdominal spazm, gastrointestinal ülserler 
(olası kanama ve perforasyon)  
Seyrek: Gastrit, h ematemez, melana veya kanamalı diyare  
Bu beli rtilerin görülmesi durumunda, hastaya ilacı kullanmayı bırakması ve derhal en yakın 
hastanenin acil bölümüne başvurması talimatı verilmelidir.  
Çok seyrek: Stomatit, glossit, özofagial lezyonlar, alt abdominal şikayetler (ör . hemorajik  
kolit veya Crohn hast alığının / ülseratif kolitin şiddetlenmesi), konstipasyon  ve pelvik ağrı  
 
Hepato -bilier has talıklar  
Seyrek: Karaciğer hasarı (sarılıkla beraber veya beraber olmayan hepatit, izole vakalarda  
fulminan gidi şli, nadiren prodromal semptomlar da olmadan)  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ku tanöz döküntü ve kaşıntı  gibi aş ırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek: Ürtiker, alopesi  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 16 Çok seyrek: Büllöz ekzantem, egzema, eritem, purpura (ayrıca alerjik  purpura) ve ciddi deri 
reaksiyonu formları (Stevens -Johnson sendromu, Lyell sendromu) , alerjik vaskülit 
(lökositoklastik vaskülit)  
Bilinmiyor: Fotosensitivite  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Ödem (özellikle hipertansiyon veya böbrek yetmezliği olan hastalarda)  
Çok seyr ek: Akut böbrek yetmezliğinin eş lik edebileceği böbrek doku hasarı (interstisyel  
nefrit, papiller nekro z), proteinüri ve/veya hematüri  
Bilinmiyor: İzole vakalarda nefritik sendrom geli şebilir . 
 
Genel ve uygulama b ölgesine iliş kin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, yorgunluk  
İntramüsküler olarak uygulandığında e njeksiyon yerinde yanma hissi veya steril apse 
oluşumu, yağlı doku veya deri nekrozu (ilaca bağlı deri embolisi)  meydana gelebilir.  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan: Serum transaminaz seviyelerinde artış  
 
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben enfeksiyonla ilişkili 
inflamasyonlar (örneğin nekrotizan fasiit gelişimi) geçici olarak kötüleşebilir.  Bu, non -steroid 
antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması ile ilgili olabilir. Bu nedenle, RESTAFEN 
uygulaması sırasında enfeksiyon belirtileri ortaya çıkarsa veya kötüleşirse hastanın derhal 
tıbbi yardım alması önerilir. Anti -infektif/antibiyotik tedav isinin gerekliliği 
değerlendirilmelidir.  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını takiben aşırı duyarlılık 
reaksiyonları rapor edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi, 
b) astım, kötüleşen astım, bronkos pazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivitesi ya 
da c) farklı tiplerde kızarıklıklar, kaşıntı, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha seyrek olarak 
eksfolyatif ve bülloz deri hastalığını (toksik epidermal nekroliz, Steven -Johnson sendromu ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 17 eritema m ultiforme dahil) kapsayan çeşitli deri hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımdan 
hemen sonra oluşabilecek bu semptomların herhangi birinin görülmesi durumunda derhal 
tıbbi yardım gerekmektedir.  
Otoimmün hastalıkları (sistemik eritematöz lupus, karma bağ d okusu hastalığı) olan 
hastalarda, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların kullanımı sırasında, boyunda sertlik, baş 
ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya bilinç bulanıklığı ile aseptik menenjit semptomları 
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik ve bilinç bulanıklığı gibi merkezi sinir sistemi bozuklukları 
aşırı doz semptomları olabilir. Ayrıca, karın ağrısı, bulantı ve kusma ortaya çıkabilir. 
Karaciğer ve böbrek bozuklukları ve gas trointestinal hemoraji de olabilir.  
 
Önerilen tedavi:  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  Doz aşımı durumunda tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır.  Doz aşımında Zehir Danışma Merkezi ile temasa geçilmesi önerilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmak odinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anti i nflamatuvar preparatlar, topikal kullanım için nonsteroidler  
ATC k odu: M02AA06  
 
Etofenamat, analjezik ve antipiretik  özellikleri olan non -steroidal anti inflamatuvar  bir ilaçtır. 
Çeşitli hayvan deneyleri ile  kanıtlanmış  ve insanlar üzerinde yapılmı ş çeşitli çalı şmalar ile 
gösterilen belirgin anti inflamatuvar  etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat 
inflamasyon prosesinin çeş itli noktalarına etki eder: Prostaglandin sentezinin inhibisyonu 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 18 yanınd a, histamin salımının inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, 
kompleman aktivitesinin inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gösterilmi ştir. 
 
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin salınmasını engeller . Bunun 
sonucunda eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylarını engeller; anafilaktik ve yabancı -
cisim reaksiyonlarını azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
RESTAFEN ’in yağlı formülasyonundan etofenamatın salıverilmesi yavaş bir h ızda olur, 
böylece benzer maddelerin suda çözünebilen enjektabl formlarından daha uzun bir etki süresi 
gösterir.  
RESTAFEN  enjeksiyonundan etofenamatın yaşlı larda ve gençlerdeki plazma eğrileri birbirine 
benzerdir.  
İntram üsküler olar ak enjekte edilen etofen amatın  rölatif biyoyararlanımı, oral olarak 
uygulanan flufenamik asitle (tabletleri) karşılaştırıldığında %91'dir.  
Etofenamatın maksimum plazma düzeylerine (C max = 0,633 mikro mol/l + 0 ,232 mikro mol/l)  
RESTAFEN ’in uygulanmasından ortalama 5 ,67 saat (5 ,67±2 ,66 saat) sonra ulaşılmaktadır. 
Eğri altı alan 8 ,95 ± 3 ,51 mikro mol.saat/l’dir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrılmaları  ile metabolize olmaktadır.  
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.  
 
Eliminasyon:  
Etofenamat, çeşitli metabolitleri  (hidroksilasyon lar eter, ester ayrı şması  gibi) ve bunların 
konjugatları şeklinde , başlıca safra ve feçes le ve %35 oranında da böbrekler yoluyla 
atılmaktadır . 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 19 5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
Subkronik ve k ronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık 
çalışmalar s ıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg /gün) ve primat larda (7, 26, 100 mg/kg /gün) 
gerçekleştirilmiştir . Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal 
kanama ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır . 
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığında ve hemoglobinde azalmaya 
yol açmıştır.  
 
Mutajenik ve tümöri jenik potansiyel:  
İn vitro  ve in vivo  gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmıştır.  
Sıçanlara ve farelere oral uygulamayı içeren uzun -dönem çal ışmalar, etofenamata ait herhangi 
bir tümörijenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
Hayvan çalışmalarında, embriyotoksik doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, 
oral uygulanan 21 mg/kg/gün dozunda, böbrek pelvisinde genişleme insidansında artma ve 
anneleri tedavi görmüş olan yavrularda oral olarak 7 mg/kg/gün doz ile 14 kaburga çifti 
insidansında artma olmuştur.  
Etofenamat anne sütü ile flufenamik asit olarak atılır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Orta zincirli trigliseridler  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir .  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3 20 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
RESTAFEN  2 ml çözelti içeren 2ml ’lik tip 1 renksiz cam ampul içerisinde , 1 ve 3 ampullük 
kutularda piyasaya sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
254/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  02.12.2013  
Son yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ      
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxQ3NRZW56ak1US3k0ZW56SHY3