KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRİNİTY 10mg/10mL I.V infüzyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul;
Gliseril trinitrat…………….10 mg
Yardımcı madde(ler):
Propilen glikol…………………9 mg/ml
Susuz dekstroz (Glukoz)………50,4 mg/ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti
Berrak renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TRİNİTY, kalpteki ağrı ataklarının tedavisine yönelik bir ilaçtır.
TRİNİTY aşağıdaki durumlarda kullanılır:
 Koroner arterlerde meydana gelen kan akışında bozulmalar nedeniyle kalpte oluşan ağrı
(şiddetli anjina pektoris, ör: stabil olmayan veya vazospastik tipleri),
 Akut miyokard enfarktüsü,
 Sol ventrikül fonksiyonunda azalma ile akut miyokard yetmezliği (akut sol ventrikül
yetmezliği),
 Kalp yetmezliğine bağlı hipertansif krizler (kardiyak dekompansasyon)
 Kontrollü hipotansiyon yapılması,
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Klinik ve hemodinamik başlangıç değerlerine bağlı olarak dozaj, hastanın talebi ve izlenen
parametrelerin yanıtına uygun olarak belirlenir. Klinik kullanımda, başlangıç dozu 0.5-1.0
mg/sa gliseril trinitrat olup (GTN), doz daha sonra bireysel talebe göre ayarlanır. Maksimum
dozlar genellikle saatte 8 mg gliseril trinitrat olup, nadir olarak saatte 10 mg’dır.
Akut miyokard infarktüsünde, sürekli intravenöz infüzyona mümkün olan en kısa sürede
başlanmalıdır. Sistolik basınç 100 mm Hg’nin üzerinde olduğu durumlarda, infüzyon hızı 2-8
mg/sa (33-133 mcg/dk) olabilir, istisnai durumlarda anjina semptomları geçene kadar, saatte
10 mg (166 mcg/dk)’a kadar infüze edilebilir.
Akut sol ventrikül yetmezliğinde (pulmoner ödem), 1-2 gün süreyle 2-8 mg/sa (33-133
mcg/dk) dozunda uygulanır.
Şiddetli anjina pektoris vakaları saatte 2-8 mg’lık (33-133 mcg/dk) doz ile hastanede (yoğun
bakım ünitesinde) tedavi edilmelidir. İnfüzyon süresince hastanın hemodinamik durumu
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Pulmoner arteriyal sistolik basınç (PASB), pulmoner
kapiller basınç (PKB), pulmoner arteriyal diastolik basınç (PADB), kalp debisi (KD) ve EKG
(ST segmentinin ölçümü) gibi sistolik ve diastolik kan basıncı, kalp atış hızı ve hemodinamik
parametrelerin (sağ kalp kateteri) de ayrıca sürekli kaydedilmesi gerekmektedir.
Kalp dekompansasyonu ile birlikte olan hipertansif krizde, kan basıncı ve kalp hızı devamlı
izlenerek saatte 2-8 mg (ortalama saatte 5 mg) infüze edilir.
Kontrollü hipotansiyon oluşturulması amacıyla; anestetik yönteme ve hedeflenen azalmış kan
basıncı düzeyine göre, EKG izleme ve girişimsel kan basıncı ölçümleri ile dakikada kg vücut
ağırlığı başına 2-10 mcg infüze edilir.
Etkide azalma veya kayıp olmasını önlemek amacıyla, klinik etki sağlanabilecek en düşük
doz seçilmeli ve eğer gerekli ise, aralıklı uygulama veya diğer vazodilatörlerle değişimli
uygulama göz önünde bulundurulmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
2Uygulama şekli:
Gliseril trinitratın intravenöz infüzyonu hastanede, devamlı kardiyak ve dolaşım
fonksiyonunun monitörizasyonu altında yapılmalıdır. TRİNİTY uygun aletler kullanılarak,
seyreltilmeden veya seyreltilerek (ör; %0,9 sodyum klorür çözeltisi, %5 glukoz ile
seyreltilerek) intravenöz olarak infüze edilebilir. TRİNİTY diğer infüzyon çözeltileri ile
birlikte kullanıldığında imalatçının infüzyon çözeltileri ile ilgili olarak vermiş olduğu,
özellikle tolerans ve geçimlilik, kontrendikasyonlar, istenmeyen etkiler ve ilaç etkileşimleri
ile ilgili olan bilgiler dikkate alınmalıdır.
Seyreltme tablosu
Etkin madde 10 mg 20 mg 30 mg 40 mg 50 mg
(gliseril trinitrat)
miktarı
GTN
Gliseril trinitrat 10 mL 20 mL 30 mL 40 mL 50 mL
Seyreltme oranı 1+10 100 mL 200 mL 300 mL 400 mL 500 mL
için gerekli 1+20 200 mL 400 mL 600 mL 800 mL 1000 mL
infüzyon çözeltisi 1+40 400 mL 800 mL 1200 mL 1600 mL 2000 mL
miktarı
Hazır infüzyon 1+10 110 mL 220 mL 330 mL 440 mL 550 mL
çözeltisi miktarı 1+20 210 mL 420 mL 630 mL 840 mL 1050 mL
1+40 410 mL 820 mL 1230 mL 1640 mL 2050 mL
İnfüzyon tablosu
Seyreltme 1+10 1+20 1+40
İstenen gliseril İnfüzyon
trinitrat
mL/saat mL/saat mL/saat
miktarı/saat
0,50 mg 5,50 10,50 20,50
0,75 mg 8,25 15,75 30,75
1,00 mg 11,00 21,00 41,00
1,25 mg 13,75 26,25 51,25
1,50 mg 16,50 31,50 61,50
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
32,00 mg 22,00 42,00 82,00
2,50 mg 27,50 52,50 102,50
3,00 mg 33,00 63,00 123,00
3,50 mg 38,50 73,50 143,50
4,00 mg 44,00 84,00 164,00
4,50 mg 49,50 94,50 184,50
5,00 mg 55,00 105,00 205,00
5,50 mg 60,50 115,50 225,50
6,00 mg 66,00 126,00 246,00
7,00 mg 77,00 147,0 287,00
8,00 mg 88,00 168,00 328,00
9,00 mg 99,00 189,0 369,00
10,00 mg 110,00 210,00 410,00
Klinik tablonun türü ve şiddetine bağlı olarak, tedavi süresince semptomlar, kan basıncı, kalp
atış hızı ve idrar çıkışı gibi olağan ölçümlere ilaveten hemodinamik ölçümler kullanılır.
Tedavi, klinik durum, hemodinami ve EKG’ye bağlı olarak, 3 güne kadar veya daha uzun
süre devam edebilir.
Sorumlu hekim, tedavi süresini belirler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz, bozulmuş
fonksiyonun şiddetine göre azaltılmalıdır ve klinik yanıt için ilave izleme gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
TRİNİTY’nin çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda (65 yaş ve üstü) dozun ayarlanması gerektiğine dair herhangi bir kanıt
bulunmamaktadır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
44.3. Kontrendikasyonlar
TRİNİTY aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
 Etkin madde, nitrat bileşikleri veya TRİNİTY’nin yardımcı maddelerinden birine karşı
aşırı duyarlılık
 Akut dolaşım yetmezliği (şok, kollaps)
 Uygun tedbirlerle yüksek bir dolma basıncının (sol ventriküler diyastol sonu basıncı)
sağlandığı haller dışında kalp yetmezliğinden kaynaklanan şok (kardiyojenik şok)
 Obstrüksiyona bağlı miyokard yetmezliği, aort ya da mitral kapak darlığı, hipertrofik
obstrüktif kardiyomiyopati veya
 Konstriktif perikardit
 Kardiyak tamponad
 Toksik pulmoner ödem
 Çok düşük kan basıncı (şiddetli hipotansiyon), sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin
altında olması
 Kafaiçi basınçta artış ile ilişkili hastalıklar (Basınçtaki daha ileri artışlar şimdiye kadar
sadece yüksek GTN dozlarının i.v. olarak uygulanmasından sonra görülmüştür).
 Şiddetli hipovolemi ve hipotansif şok
 Şiddetli anemi
 Ciddi serebral kanama
 Kafa travması
TRİNİTY ile tedavi esnasında hasta, farmakolojik olarak etkin maddesi fosfodiesteraz tip 5
inhibitörleri (ör: sildenafil, verdenafil veya tadalafil) olan ve erektil disfonksiyonun
tedavisinde kullanılan diğer herhangi bir ilacı almamalıdır, çünkü bu durum ciddi sonuçları
(ör: ani bilinç kaybı, miyokard enfarktüsü) olabilen büyük kan basıncı düşmelerine yol
açabilir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5)
TRİNİTY ayrıca, erektil disfonksiyonun tedavisi için farmakolojik olarak etkin maddesi
fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (ör: sildenafil, verdenafil veya tadalafil) olan ilaçları aldıktan
sonra akut anjinal şikayetler yaşandığında da kullanılmamalıdır.
Nitrat tedavisi sırasında, solubl guanilat siklaz stimülatörü olan riociguat kullanılmamalıdır
(bkz. bölüm 4.5).
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
54.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşağıdaki bölümde, TRİNİTY’nin sadece özel dikkat ve tıbbi gözetim altında kullanılması
gerektiği durumlar tanımlanmaktadır. Aşağıdaki durumlar özel olarak dikkatli izleme
gerektirir:
 Sol ventrikül fonksiyonunda azalma (sol ventrikül yetmezliği) veya akut miyokard
infarktüsü gibi düşük dolma basınçları: Sistolik kan basıncının 90 mmHg’nin altına
düşürülmesinden kaçınılmalıdır.
 Kan basıncının düşük olması sonucunda kan akış düzeninin bozulmasına eğilimli olma
(ortostatik bozukluk)
 Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalar
Diğer nitro bileşiklerine karşı tolerans veya çapraz tolerans geliştiği bildirilmiştir.
Hipovolemi durumlarında, tedavinin başında uygun hacim artırıcı yöntemlerin uygulanması
gerekmektedir.
TRİNİTY, fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil)
kullandığı bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. TRİNİTY tedavisi gören hastalar,
fosfodiesteraz inhibitörü içeren ürünleri (ör: sildenafil, vardenafil, tadalafil) almamaları
konusunda uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.5). İnsüline bağımlı hastalara TRİNİTY
tedavisi uygulanırken, çözeltinin %5 oranında glukoz içerdiği dikkate alınmalıdır.
Çözelti sterildir, ancak koruyucu madde kullanılarak üretilmemiştir. Ampul birden fazla
çekim için uygun değildir. TRİNİTY, kabı açıldıktan sonra, aseptik olarak derhal
kullanılmalıdır.
Polietilen (PE) veya politetrafloroetilen (PTFE) maddelerinden yapılan malzemelerin
TRİNİTY’nin infüzyonu için uygun olduğu belirlenmiştir. Polivinil klorür (PVC) infüzyon
setleri kullanıldığında, adsorpsiyona bağlı önemli miktarda etkin madde kaybı oluşur. Eğer bu
malzemeler kullanılırsa, doz hastanın ihtiyaçlarına uygun olarak ayarlanmalıdır.
İntravenöz çözeltinin uygulanması için kullanılan kapların genellikle PVC (Polivinil
klorür)’den yapılı olan infüzyon setleri tarafından son seyreltme çözeltisindeki gliseril
trinitratın % 40 ile % 80 kadarlık bir bölümü adsorblanmaktadır. Akış hızı çok düşük GTN
konsantrasyonu yüksek ve infüzyon seti uzunluğu fazla olduğu zaman daha yüksek bir
adsorblama oranı bile ortaya çıkmaktadır. Gerçi akış hızı çok düşük olduğu anda, uygulama
fazının başlangıcında kayıp oranı en yüksek düzeyde ise de; kayıp ne durağan ne de kendini
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
sınırlayabilir özellikte olmadığından infüzyon çözeltisinin konsantrasyona dayalı teorik
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
6infüzyon oranını gerçek akış oranına dönüştürmek için yalın ve kolay bir hesaplama veya
düzeltme yapılamaz. Bu nedenle TRİNİTY ampul infüzyonları için en düşük adsorblama
yeteneği bulunan türden infüzyon serum setlerinin kullanılması önerilir. Önerilen türden
infüzyon kapları kullanıldığı takdirde adsorblayıcı serum setleri ile ilgili GTN kaybına bağlı
olmaksızın hesaplanan miktarda bir doz hastaya verilmiş olacaktır.
Hipoksemi
Şiddetli anemi nedeniyle arteriyel hipoksemisi olan hastalarda (G6PD azalması ile oluşan
formları dahil) dikkatli olunmalıdır, çünkü söz konusu hastalarda nitrogliserinin
biyotransformasyonu azalmaktadır. Benzer şekilde, akciğer hastalığı veya iskemik kalp
yetmezliği nedeniyle ventilasyon/perfüzyon dengesizliği ve hipoksemisi olan hastalarda da
dikkatli olunmalıdır.
Anjina pektoris, miyokard infarktüsü veya serebral iskemisi olan hastalar sıklıkla küçük hava
yollarında rahatsızlıklar yaşarlar (özellikle alveoler hipoksi).
Bu koşullar altında, akciğer içerisinde vazokonstriksiyon oluşarak, perfüzyon alveoler hipoksi
bölgelerinden akciğerin daha iyi havalandırılan bölgelerine kayar (Euler-Liljestrand
mekanizması; ayrıca bkz. bölüm 4.8). Güçlü bir vazodilatör olması sebebiyle, nitrogliserin bu
koruyucu vazokonstriksiyonu tersine çevirerek, az havalandırılan alanlarda perfüzyon artışına,
bozulan ventilasyon/perfüzyon oranında kötüleşme ve oksijenin parsiyel arter basıncında daha
çok azalmaya yol açabilir.
Methemoglobinemi
TRİNİTY ile tedavi sonrasında, methemoglobinemi bildirilmiştir. Methemoglobineminin
metilen mavisi ile tedavisi, glukoz-6-fosfat eksikliği veya methemoglobin redüktaz eksikliği
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.9).
TRINITY, her bir ampulde (10 ml çözelti) 0,504 g glukoz içerir. Bu, diyabet hastalarında göz
önünde bulundurulmalıdır.
İçeriğinde bulunan propilen glikol alkol benzeri semptomlara neden olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdakiler TRİNİTY’nin hipotansif etkisinde artışa sebep olur:
 Diğer vazodilatör ilaçlar gibi kan basıncını düşürücü özelliğe sahip ilaçlar
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
7 Antihipertansif preparatlar (ör: beta blokörler, diüretik ilaçlar, kalsiyum kanal
antagonistleri, ADE inhibitörleri)
 Mental hastalıkların (depresyon gibi) tedavisine yönelik ilaçlar: Trisiklik antidepresanlar
ve nöroleptik ilaçlar
 Alkol
 Etkin maddesi fosfodiesteraz tip 5 inhibitörü (ör: sildenafil, vardenafil veya tadalafil) olan
ve erektil disfonksiyonun tedavisinde kullanılan ilaçlar (bkz. bölüm 4.3 ve bölüm 4.4).
Bu, yaşamı tehdit edici kardiyovasküler komplikasyonlara yol açabilir. Bu yüzden, yakın
bir zamanda fosfodiesteraz inhibitörleri almış olan hastalar (ör: sildenafil, vardenafil,
tadalafil) TRİNİTY ile tedavi edilmemelidir.
 Morfin benzeri çok güçlü ağrı kesiciler (opiyatlar; alfentanil gibi)
TRİNİTY, riociguat (solubl guanilat siklaz stimülatörü) ile birlikte kullanılmamalıdır
(Bkz.bölüm 4.3). Çünkü birlikte kullanımları hipotansiyona sebep olabilir.
Dihidroergotamin (DHE) ile birlikte kullanıldığında, TRİNİTY DHE düzeylerinde ve
DHE’nin hipertansif etkisinde artışa neden olabilir. Bu, koroner arter hastalığı olan hastalarda
özel dikkat gerektirir, çünkü dihidroergotamin nitrogliserinin etkisini antagonize ederek
koroner vazokonstriksiyona yol açabilir.
Heparin ve TRİNİTY’nin birlikte kullanımı heparinin etkisinde azalmaya yol açacaktır. Kan
koagülasyon parametrelerinin yakından izlenmesiyle, heparin dozu buna uygun olarak
ayarlanmalıdır. GTN kullanımına son verilmesinin ardından, kan koagülasyonunun önemli
oranda azalabileceği (PTT değerinde ani artış) dikkate alınarak heparin dozunun azaltılması
gerekebilir.
TRİNİTY’nin asetilsalisilik asit ile eşzamanlı olarak uygulanması, TRİNİTY’nin kan
basıncını düşürücü etkilerini güçlendirebilir.
Asetilsalisilik asit haricindeki non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar, TRİNİTY’nin terapötik
yanıtını azaltabilir.
Sapropterin (Tetrahidrobiopterin, BH4) nitrik oksit sentetaz için bir kofaktördür. Sapropterin
içeren ilaçların klasik NO donörleri (ör: GTN, izosorbid dinitrat (ISDN), izosorbid 5-
mononitrat (5-ISMN) ve diğerleri) gibi nitrik oksit (NO) metabolizması veya etkisini
değiştirerek vazodilasyon sağlayan tüm ajanlarla eşzamanlı olarak kullanılması durumunda
dikkatli olunması önerilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
8GTN çözeltisi ile doku plazminojen aktivatörünün (tPA) eşzamanlı olarak kullanımının tPA
plazma konsantrasyonunda düşüşe ve hastaya verilen tPA dozunun etkililiğinde azalmaya yol
açabileceği belirtilmiştir.
Organik nitratlar (ör: izosorbid dinitrat veya izosorbid-5-mononitrat) ile önceden tedavi
görmüş olan hastalar arzu edilen hemodinamik etkiyi elde etmek için daha yüksek dozda
GTN’ye ihtiyaç duyabilir.
Bu bilginin kısa süre önce kullandığınız ilaçlar için de geçerli olduğunu unutmayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TRİNİTY’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolünde kullanımı
ile ilgili yeterli bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde, çeşitli uygulama yolları kullanarak gerçekleştirilen gelişim
toksisitesi çalışmalarında, anneler için toksik dozlarda dahi embriyolar, fetüsler ve yavrular
üzerinde herhangi bir etki ortaya çıkmamıştır.
Topikal olarak uygulanan GTN merheminin sırasıyla 80 mg/kg/gün ve 240 mg/kg/gün
dozlarında uygulandığı sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında, fetüste GTN’ye
bağlı olarak oluşan bir zarar görülmemiştir.
Bununla birlikte gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doğum /ve- veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ve
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
9insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. TRİNİTY gerekli olmadıkça gebelik
döneminde kullanılmamalıdır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman
öngörmediğinden GTN gebelik sırasında ancak kesinlikle gerektiğinde ve sadece bir hekimin
devamlı gözetimi altında ve talimatları gereğince kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Mevcut bulgular, emzirme sırasında kullanıldığında bebeğin riskini belirlemek için
yetersizdir. Nitratların anne sütüyle atıldığı ve bebeklerde methemoglobinemiye sebep
olabileceğine dair veriler mevcuttur. Nitrogliserinin anne sütünde atılma oranı
belirlenmemiştir.
Emzirilen çocuğa yönelik risk dışlanamaz. Emzirmenin bebeğe ve tedavinin anneye yararı
dikkate alınarak emzirmenin sürdürülmemesi veya TRİNİTY tedavisinin
uygulanmaması/kesilmesi konusunda bir karara varılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde çeşitli uygulama yolları kullanarak gerçekleştirilen üreme
toksisitesi çalışmalarında, çiftleşme, fertilite ve genel üreme parametreleri üzerinde herhangi
bir etki ortaya çıkmamıştır. GTN’nin insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi
bir veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Talimatlara uygun olarak kullanıldığında dahi, bu ilaç hastanın reaksiyon hızını bir motorlu
taşıtı sürmek veya makine kullanmak veya güvenliği olmayan yerlerde çalışmak için gerekli
olan beceriyi kötüleştirecek derecede değiştirebilir. Bu durum, özellikle, tedaviye yeni
başlandığında, doz arttırıldığında veya preparat değiştirildiğinde veya preparat alkolle
etkileşime girdiğinde meydana gelebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik denemeler ve pazarlama deneyimlerinde elde edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık
derecelerine göre verilmiştir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
10Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bütün ilaçlar gibi TRİNİTY yan etkilere neden olabilir.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı (“nitrata bağlı baş ağrısı”) tedavinin başlangıcında meydana gelir;
deneyimler, birkaç gün düzenli kullanım sonrasında birçok vakada azaldığını göstermiştir
Yaygın: Sersemlik hali (postural sersemlik dahil), somnolans
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi
Yaygın olmayan: Anjina pektoris semptomlarında artma
Bilinmiyor: Çarpıntı
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon
Yaygın olmayan: Dolaşım kollapsı (bazen nabızda yavaşlama ile seyreden aritmilere ve ani
bilinç kaybına yol açabilir)
Bilinmiyor: Hipotansiyon, sıcak basması
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma,
Çok seyrek: Mide yanması
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (ör: döküntü), alerjik kontakt dermatit
Bilinmiyor: Ciddi inflamatuvar deri hastalığı (eksfoliyatif dermatit), jeneralize döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni
Yaygın olmayan: Prürit, yanma, eritem ve tahriş.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
11Araştırmalar:
Bilinmiyor: Kalp atış hızında artış
Kan basıncında doza bağlı bir düşüş ve kalp atış hızında bir artış görülebilir. Eğer kan
basıncında büyük bir düşüş yaşanırsa, infüzyon kesilmelidir. Eğer hasta hemen düzelme
göstermezse, bacakların yükseltilmesi gibi kalbi ve dolaşımı destekleyecek hareketler ve
volüm ekspansiyonu gerekebilir.
Organik nitratlarla ilgili olarak şiddetli hipotansif yanıtlar bildirilmiştir ve bunlar bulantı,
kusma, huzursuzluk, solgunluk ve aşırı terlemeyi içermektedir.
Diğer uyarılar
 Akciğerlerin hipoventile alveoler alanlarına kan akışının yeniden bağıl dağılımı nedeniyle,
TRİNİTY’nin kullanımı arteriyel kandaki oksijen konsantrasyonunda geçici bir azalmayla
sonuçlanabilir, bu da koroner damarlarda kan akışı bozukluğu olan hastalarda
miyokardiyuma düşük miktarda oksijen gitmesiyle sonuçlanabilir (miyokard hipoksisi).
 Diğer nitrat içeren ilaçların kullanımından sonra etkililiğin azalması (tolerans gelişmesi)
ile etkinin azalması belirtilmiştir. Etkide azalmanın veya etkinin kaybının önlenmesi için,
sürekli olarak yüksek doz uygulamasından kaçınılmalıdır.
 İlk aşırı duyarlılık belirtileri ortaya çıkar çıkmaz TRİNİTY’nin başka hiçbir dozu
uygulanmamalıdır.
 Diğer nitrat preparatlarında olduğu gibi, GTN genellikle vazodilatasyon nedeni ile doza
bağlı baş ağrısına neden olabilir. Bu genellikle tedaviye devam edilen birkaç gün
içerisinde geriler. Tedavi süresince baş ağrısının devam ettiği durumlarda hafif bir
analjezik ile ağrı kesilebilir. Buna rağmen baş ağrısı devam ederse GTN dozu azaltılmalı
ya da tedavi sonlandırılmalıdır.
 Refleks sebepli kalp atım hızında hafif artışın önüne geçmek için tedavi yeniden
düzenlenir ya gerekiyorsa tedaviye beta blokör eklenir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
124.9. Doz aşımı ve tedavisi
a) Doz aşımı semptomları
Kan basıncında düşme (≤ 90 mmHg) ile ortostatik düzenleyici mekanizmalarda bozukluk,
refleks taşikardi ve baş ağrısı, sersemlik, asteni, postural sersemlik hissi (baş dönmesi), sıcak
basması, terleme, solgunluk, zayıf nabız, kollaps, senkop, bulantı, kusma ve ishal meydana
gelebilir. Diğer organik nitratları alan hastalarda methemoglobinemi bildirilmiştir.
Yüksek doz düzeylerinde (20 mg/kg vücut ağırlığından (VA) yüksek) methemoglobin
oluşumu ile GTN biyotranformasyonu sırasında açığa çıkan nitrit iyonu nedeniyle siyanoz,
takipne ve dispne, anksiyete, bilinç kaybı, kardiyak arrest meydana gelebilir.
Çok yüksek dozlarda kafa içi basıncın artmasına bağlı olarak serebral semptomlar meydana
gelebilir.
Kronik doz aşımı durumunda, klinik açıdan anlamı çelişkili de olsa, methemoglobin
düzeyinde artış saptanmıştır.
b) Doz aşımının tedavisi
İlacın uygulanması durdurulur.
Oksijen uygulanması ve hastanın yatay pozisyona getirilerek başının alçaltılması, bacaklarının
yükseltilmesi veya gerekliyse, hastanın bacaklarının kompresyonla bandajlanması gibi genel
tedbirlere ek olarak, yaşamsal parametreler yoğun bakım koşulları altında izlenmeli,
gerekiyorsa düzeltilmelidir.
Belirgin hipotansiyon ve/veya şok durumunda, volüm ekspansiyonu (sıvılar) yapılmalıdır;
istisnai durumlarda, dolaşımı desteklemek için norepinefrin ve/veya dopamin infüze
edilebilir.
Epinefrin veya benzer maddelerin uygulanması kontrendikedir.
Methemoglobinemi olması durumunda, aşağıdaki antidotlar yan etkinin ciddiyetine göre
kullanılabilir.
1. Vitamin C: 1 g oral yolla veya sodyum tuzu olarak intravenöz halinde.
2. Metilen mavisi: %1’ lik metilen mavisi çözeltisinden i.v. 50 mL’ye kadar
3. Toluidin mavisi: Sadece intravenöz olarak ilk dozda 2-4 mg/kg vücut ağırlığı, eğer
gerekiyorsa 1 saat aralıklarla 2 mg/kg vücut ağırlığı doz tekrarlanabilir.
4. Oksijen uygulaması, hemodiyaliz, kan değişimi, yapay ventilasyonun başlatılması
Methemoglobineminin metilen mavisi ile tedavisi, glukoz-6-fosfat eksikliği veya
methemoglobin redüktaz eksikliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4 “Özel
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
13kullanım uyarıları ve önlemleri”). Bu tedavinin kontrendike olduğu veya etkili olmadığı
hallerde, kan değişimi ve/veya kırmızı kan hücrelerinin transfüzyonu önerilmektedir.
Resüsitasyon önlemleri
Solunum veya dolaşım arrestinin belirtilerinin görülmesi halinde, derhal resüsitasyon
tedbirleri başlatılır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kardiyak hastalıklarda kullanılan vazodilatörler ve organik nitratlar
ATC kodu: C01DA02
Etki mekanizması
GTN’nin özellikle vasküler sistemdeki düz kaslar üzerinde doğrudan gevşetici etkisi vardır ve
vazodilasyona sebep olur. Moleküler düzeyde, nitratların etkisi muhtemelen, gevşemeyi
sağladığı düşünülen nitrojen monoksit (NO) ve siklik guonazin monofosfat (sGMP) oluşumu
yoluyla ortaya çıkmaktadır. Diğer tüm organik nitratlar gibi; GTN nitrik oksit (NO) donörü
olarak rol oynamaktadır. NO guanilat siklazı uyararak ve ardından intrasellüler siklik
guanozin monofosfat (sGMP) konsantrasyonunu arttırmak yoluyla vasküler düz kaslarda
gevşemeye neden olmaktadır. Bu yüzden sGMP-proteinkinaz uyarılır, bu durum düz
kaslardaki çeşitli proteinlerin fosforile olmasıyla sonuçlanır.
Sonuçta bu olay, miyozin zincirinin defosforile olmasına ve kasılmadaki azalmaya sebep olur.
Postkapiller kapasitans damarlar ve geniş arterler özellikle koroner arterlerin hala yanıt
verebilen bölümleri, direnç damarlarına göre daha fazla etkilenirler. Sistemik vasküler damar
yapısında oluşan vazodilasyon, venöz kapasiteyi artırır (göllenme) ve kalbe venöz dönüşü
azaltarak ventrikül hacmi ve dolum basıncında azalmaya neden olur (ön yük azalması).
Ventrikül yarıçapının ve sistolik duvar geriliminin azalması, miyokardın enerji ve oksijen
gereksinimini azaltır.
Kardiyak dolum basıncındaki azalma, iskemi tehdidi altındaki subendokardiyal duvar
katmanlarının perfüzyonunu artırır; bölgesel duvar hareketi ve atım hacmi düzeltilebilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
14Kalbe yakın olan geniş arterlerin dilatasyonu hem sistemik dirençte azalmaya (art yük
azalması) hem de pulmoner ejeksiyon empedansında azalmaya yol açmaktadır.
GTN, bronş kasları, eferent üriner sistem kasları, safra kesesi ve safra kanalı kasları ile
sfinkterler, kalın ve ince bağırsaklar, özofagus gibi gastrointestinal kaslar ve uterus kaslarında
gevşemeyi sağlar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
GTN bağırsaklardan tamamen emilir, ancak karaciğerde büyük oranda ilk geçiş
eliminasyonuna ve kanda spontan hidrolize uğramaktadır. Ayrıca, vasküler duvarda yüksek
derecede kırmızı kan hücrelerine bağlanarak fazla miktarda bulunur.
Sublingual olarak uygulandığında, GTN oral kaviteden hızlı bir şekilde emilir.
GTN’nin ilk geçiş etkisinin boyutu, sublingual ve topikal uygulama sonrasında farklı
olmaktadır. Mutlak biyoyararlanım, sublingual uygulamadan sonra yaklaşık %39 ve flasterin
topikal uygulamasından sonra yaklaşık %55’tir.
TRİNİTY’nin biyoyararlanımı, intravenöz olarak uygulanan tüm ilaçlarda olduğu gibi doğası
gereği %100’dür.
Plazma düzeyleri
Sublingual uygulama sonrasında bireylerde ve bireyler arasında plazma düzeylerinde büyük
değişkenlik görülmüştür. 0.4 mg’lık sublingual doz için, C değerleri 1.9±1.6 nanogram/ml
maks
(varyasyon katsayısı % 87) ve t değerleri 5±2 dk (aralık 2-10 dk) olmuştur.
maks
Dağılım:
Madde, plazma proteinlerine yaklaşık %60 oranında bağlanmaktadır.
Biyotransformasyon:
Metabolizması karaciğerde olur. Aynı zamanda eritrositler gibi diğer hücrelerde, bir veya
daha fazla nitrat grubunun ayrılmasının dahil olduğu yollarla metabolize edilir.
Gliseril trinitrat, hızlı bir şekilde dinitrat ve monohidrata metabolize edilir ve daha sonra
karaciğerde glukuronidasyon ile ilk geçiş etkisi göstererek metabolize edilir.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
15Eliminasyon:
GTN’nin eliminasyon yarı ömrü kısadır. Dilaltı uygulama sonrası 2.5 dakikadan 4.4 dakikaya
kadar olan değerler, i.v. uygulama sonrası ise 2 dakikadan 2.5 dakikaya kadar olan değerler
rapor edilmiştir.
GTN metabolizmasına ek olarak, metabolitlerinin de böbrek yoluyla eliminasyonu söz
konusudur.
Terapötik kan düzeylerinin aralığı
0.1 ng/ml ila 3 (-5) ng/ml
Tolerans
Sabit dozlara ve hastaların sabit nitrat düzeyleri göstermiş olmalarına rağmen etkililikte
azalma gözlenmiştir. Var olan tolerans, tedavinin kesilmesinden sonraki 24 saat içerisinde
kaybolur. Uygun aralıklı bir doz rejimi uygulandığında herhangi bir tolerans gelişmemiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite
RTECS (Registry of Toxic Effects of Chemical Substances)’e göre tek doz uygulamasından
sonra gliseril trinitrat için öldürücü doz (LD ) değerleri şunlardır:
50
Türler Uygulama yolu LD50 (mg/kg)
Fare İntravenöz 10.6
Sıçan İntravenöz 23.2
Fare Subkütan 110.0
Sıçan Subkütan 94.0
Kronik toksisite:
26 haftalık çalışma sonunda erkek tavşanlara günlük deriden 15 mg/kg/gün ve sistemik sistem
için 60 mg/kg/gün gliseril trinitrat tek doz uygulaması ile etkin olmayan doz düzeyi
açıklanmıştır.
Gliseril trinitratın köpeklere 25 mg/kg/gün günlük oral uygulaması ile sürdürülen 12 aylık
toksisite çalışmaları sonucunda; sıklıkla doz bağımlı kısa süreli methemoglobinemi
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
gözlenmiştir.
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
16GTN’nin hücre kültürlerinde ve hayvan deneylerinde incelenmesinde, terapötik doz aralığı
için geçerli herhangi bir mutajenik veya karsinojenik etki görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları intravenöz, intraperitoneal ve dermal uygulamalarla
gerçekleştirilmiştir. Embriyotoksisite ve fertilite çalışmalarında embriyo ya da fertilite
üzerinde anne baba için toksik dozlarda bile herhangi bir zararlı etki gözlenmemiştir.
Teratojenik etkilerinin olduğuna dair herhangi bir bulgu tespit edilmemiştir. Hamile
sıçanlarda fetüsün gelişimi sırasında 1 mg/kg/gün (i.p.) ve 28 mg/kg/gün (dermal) dozlarının
üzerinde uygulandığında, fototoksik etkiler (doğum ağırlığında azalma) gözlenmiştir. Etkin
maddenin anne sütündeki konsantrasyonunun tespit edilmesine yönelik bilinen bir inceleme
bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Propilen glikol
Susuz dekstroz (glukoz)
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
PVC infüzyon setleri kullanılırken infüzyon süresince adsorpsiyona bağlı etkin madde kaybı
oluşur. Polietilen ya da politetrafluroetilen setlerin kullanılması ile bunun önüne geçilebilir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
%0,9 sodyum klorür çözeltisi ya da % 5’lik glukoz çözeltisi ile seyreltilmiş gliseril trinitratın
48 saat içerisinde kullanılması önerilir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
TRİNİTY’i 25˚C altındaki sıcaklıkta, kendi orijinal kutusunda saklayınız.
Dondurulmamalıdır. Işıktan korunmalıdır.
GTN çözeltisi sterildir fakat koruyucu içermez. Bu nedenle tek sefer kullanılmalıdır. Çözelti,
açılır açılmaz aseptik koşullar altında bulundurulmalıdır.
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
176.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
TRİNİTY, 10 mL kapasiteli 10 adet amber renkli Tip I cam ampul içerisinde
pazarlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde
No:10B/49 Çankaya/Ankara
8. RUHSAT NUMARASI
2020/77
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.04.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
BBuu bbeellggee 55007700 ssaayyııllıı EElleekkttrroonniikk İİmmzzaa KKaannuunnuu uuyyaarrıınnccaa eelleekkttrroonniikk oollaarraakk iimmzzaallaannmmıışşttıırr.. DDookküümmaann hhttttppss::////wwwwww..ttuurrkkiiyyee..ggoovv..ttrr//ssaagglliikk--ttiittcckk--eebbyyss
aaddrreessiinnddeenn kkoonnttrrooll eeddiilleebbiilliirr.. GGüüvveennllii eelleekkttrroonniikk iimmzzaa aassllıı iillee aayynnııddıırr.. DDookküümmaannıınn ddooğğrruullaammaa kkoodduu :: 11ZZ11AAxxMM00FFyyMM00FFyyMM00FFyyZZ11AAxxaakk11UUMM00FFyy
18