1   
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VASONORM ® 10 mg Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Amlodipin besilat 13.888 mg (10 mg amlodipin baza e şde ğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet. 
Beyaz, yuvarlak bir yüzü çentikli tabletler (gerekt i ğinde çentikli yerden tablet bölünebilir) 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon : 
Kan basıncını kontrol altına almada tek ba şına ya da di ğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullanılabilir. 
 
2. Koroner Arter Hastalı ğı:  
Kronik stabil anjina: Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde end ikedir. Tek ba şına ya 
da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazospazma ba ğlı geli şen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek 
ba şına ya da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
 
 2   
 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Hipertansiyon ve anjina için mutad ba şlangıç dozu günde bir defa 5 mg VASONORM'dur ve 
hastanın ki şisel cevabına ba ğlı olarak, doz maksimum 10 mg'a artırılabilir. 
 
Hipertansif hastalarda VASONORM; tiyazid diüretikle ri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanıl mı ştır. VASONORM, 
anjinası olan ancak nitratlar ve/veya di ğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen 
hastalarda monoterapi veya di ğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabi lir. 
 
VASONORM ile beraber tiazid diüretiklerin, beta blo körlerin ve anjiotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullanıldı ğı hallerde VASONORM dozunun ayarlanması gerekmez. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz önerisi olu şturulmamı ştır; bu 
nedenle   doz   seçimi   dikkatle   yapılmalıdır   ve   dozlama   aralı ğının   en   dü şük   dozu   ile 
ba şlanmalıdır (bkz.   Bölüm   4.4   ve   5.2).   Şiddetli   karaci ğer   yetmezli ğinde   amlodipin 
farmakokineti ği çalı şılmamı ştır.  Amlodipin kullanımına en dü şük doz ile ba şlanmalıdır ve 
şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz, yava ş yava ş arttırılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
VASONORM bu hastalarda normal dozlarda kullanılabil ir.  Amlodipin plazma konsantrasyon 
de ğişiklikleri, böbrek yetmezli ğinin derecesi ile ili şkili de ğildir. Amlodipin diyalize edilemez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 ya şlar arasındaki pediyatrik  hipertansif  hastalarda  önerilen  antihipertansif  oral  doz 
başlangıç olarak günde bir kez 2,5-5 mg’dır. Dört haft a sonra hedeflenen kan basıncına 3   
 ula şılamazsa doz, günde 5 mg’a çıkarılabilir. Günde 5 m g’ın üzerindeki dozlar pediyatrik 
hastalarda incelenmemi ştir (bkz.  Bölüm 5.1  ve  5.2).  Tabletler çentikli  olmadı ğından dolayı, 
bu ilaç ile amlodipinin 2,5 mg dozda uygulanması mü mkün de ğildir. 
 
Amlodipinin 6 ya şın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
VASONORM, ya şlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda  kullanıldı ğında e şit 
derecede   iyi   tolere   edilmi ştir.   Dolayısıyla   ya şlılarda   normal   doz   uygulamaları   tavsiye 
edilmektedir; fakat doz arttırımı dikkatle yapılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
         VASONORM a şağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir: 
• Dihidropridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kal siyum kanal blokörüdür), amlodipine ve ilacın   
bile şiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti 
• Şiddetli hipotansiyon 
• Şok (kardiyojenik şok dahil) 
• Sol ventrikül çıkı ş obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenozu)  
• Miyokar t infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmaya n kalp yetmezli ği 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel 
VASONORM’un   vazodilatör   etkisi   yava ş   yava ş   ba şlar.   Bu   sebeple   VASONORM’un   
oral kullanımından sonra nadir de olsa akut hipotan siyon vakaları bildirilmi ştir.  VASONORM, 
özellikle ciddi aort stenozu bulunan hastalarda di ğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Kalp yetmezli ği olan hastalarda kullanım 
Kalp yetmezli ği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıd ır.  Şiddetli kalp yetmezli ği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti  -  NYHA  III  v e  IV)  plasebo  kontrollü,  uzun dönemli  
bir  çalı şmada,  rapor  edilen  pulmoner  ödem  insidansı  am lodipin  ile  tedavi  edilen grupta   4   
 plaseboya   göre   daha   yüksek   bulunmu ştur. (bkz.  Bölüm   5.1   Farmakodinamik özellikler ) 
Amlodipinin   de   dahil   oldu ğu   kalsiyum   kanal   blokörleri;  ileride   ortay a   çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artı şa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanım 
Tüm di ğer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldu ğu gibi, VASONORM’un yarılanma ömrü 
karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj öner ileri 
olu şturulmamı ştır. VASONORM bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır . 
 
Ya şlı hastalarda kullanım: 
Ya şlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezli ğinde kullanım: 
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabi lir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki de ğişiklikler böbrek yetmezli ğinin derecesiyle korele de ğildir. Amlodipin 
diyaliz edilemez. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Di ğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibi törleri (proteaz inhibitörleri, azol grubu 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile 
birlikte kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyon larını anlamlı derecede yükselterek 
hipotansiyon riskini arttırabilir. Bu farmakokineti k de ğişikliklerin klinik anlamlılı ğı ya şlılarda 
daha belirgin olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn.  ketokonazol, itra konazol,  ritonavir),  amlodipin  plazma 
konsantrasyonlarını  diltiazemden  daha  fazla  yük seltebilir.  Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri 
ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ün bilinen indükleyi cilerinin birlikte uygulanması halinde, 5   
 amlodipinin plazma konsantrasyonu de ğişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn. rifampisin, san kantoron) ile  birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında 
kan basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılmas ı dü şünülmelidir. 
 
Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt s uyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan 
basıncını dü şürücü etkide artı ş ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artı şına sebep 
olabilece ğinden önerilmemektedir. 
Dantrolen  (infüzyon):  Hayvanlarda,  verapamil  ve   intravenöz  dantrolen  uygulaması  sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibril asyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmi ştir.  
Hiperkalemi  riski  nedeni  ile,  malign  hiperterm i  yatkınlı ğı   olan  hastalarda  ve malign   
hiperterminin   tedavisinde   amlodipin   gibi   ka lsiyum   kanal   blokörlerinin   birlikte 
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir. 
 
Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı dü şürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan di ğer ilaçlarların kan 
basıncı dü şürücü etkisine ek katkı sa ğlar. 
 
Takrolimus: Farmakokinetik mekani ği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin e ş 
zamanlı kullanıldı ğında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardı r. Takrolimusun 
toksisitesinden korunmak için, takrolimus ile tedav i gören hastalarda amlodipin kullanılması 
durumunda, takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli oldu ğu durumlarda takrolimus 
için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi 
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inh ibitörleri CYP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhib itörlerinin birlikte kullanımı ile, 
amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artıra bilir.  
 
Siklosporin: Siklosporin ve amlodipin arasında, sik losporinin konsantrasyonunda kararsız artı şlar 
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hasta ları haricinde, sa ğlıklı gönüllüler veya ba şka 
bir popülasyonda ilaç etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. Amlodipin kullanan renal transplant 6   
 hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine di kkat edilmeli ve e ğer gerekli ise siklosporinin 
dozu dü şürülmelidir. 
 
Simvastatin:  Amlodipinin  10  mg’lık  tekrarlayan  dozlarının  80  mg  simvastatin  ile  birlikte 
uygulanması;  simvastatin  maruziyetinde,  tek  ba şına  simvastatin  uygulamasına  göre  %77’lik 
bir  artı şa  neden  olmu ştur.  Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastati n dozu günlük 20 
mg’a sınırlandırılmalıdır. 
 
Klinik etkile şim çalı şmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin veya va rfarin farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Karaci ğer/ böbrek yetmezli ği:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar etkin do ğum kontrol yöntemi kullandı ğından emin 
olmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
VASONORM’un insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti  saptanmamı ştır. Buna göre 
hamilelerde kullanımı ancak daha güvenli   bir teda vi alternatifi bulunmadı ğı ve hastalı ğın 
kendisinin anne ve fetüs için daha büyük risk ta şıdı ğı hallerde tavsiye edilebilir. 
 7   
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ 
do ğum/ ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz B ölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alın an maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklı ğında tahmini olarak % 3-7 ve en fazla %15 hesaplanm ı ştır. Amlodipinin infantlar 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme /etmeme veya amlodipin tedavisine 
devam etme / etmeme ile ilgili karar; emzirmenin ço cu ğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye 
faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı ha stalarda sperm hücresi ba şında geri 
dönü şümlü biyokimyasal de ğişiklikler rapor edilmi ştir.  Amlodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir.  Bir sıça n çalı şmasında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanmı ştır (bkz  Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verile ri). 
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya  orta derece etkisi olabilir.  E ğer 
amlodipin alan hastalarda sersemlik, ba ş a ğrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verm e 
yetene ği bozulabilir.  Özellikle tedavi ba şlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku h ali, sersemlik, ba şağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kızarıklık, karın a ğrısı, bulantı, ayak bile ği ödemi ( şişmesi) ve yorgunluk olmu ştur. 
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi: 
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmi ştir: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100  ila <1/10);  
yaygın  olmayan  ( ≥1/1000  ila  <1/100);  seyrek  ( ≥1/10000  ila  <1/1000);  çok  seyrek 
(<1/10000)  ve  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  ha reketle  tahmin  edilemiyor)  açısından  8   
 aşağıda listelenmi ştir: 
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan cidd iyete göre yer almaktadır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, duygu durum dalgalanmal arı (anksiyete dahil), depresyon 
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, ba ş a ğrısı (özellikle tedavinin ba şlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop,  hipoestezi, parestezi 
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklu ğu (diplopi dahil) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon) 
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikardi, ventriküler ta şikardi, atriyal fibrilasyon dahil) 9   
 Çok seyrek: Miyokart infarktüsü 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma 
Yaygın olmayan:Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Öksürük, rinit 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın a ğrısı, bulantı, dispepsi, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal ve kabızlık dahil) 
Yaygın olmayan: Kusma, a ğız kurulu ğu 
Çok seyrek: Di ş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaci ğer enzim yükselmeleri (ço ğunlukla kolestaz ile uyumlu) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artı ş, ka şıntı (prurit), deride renk de ğişikli ği, 
döküntü, eksantem, ürtiker 
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, eksfoli atif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, 
Quincke ödemi, ı şığa kar şı duyarlılık 
Bilinmeyen : Toksik epidermal nekroliz 
 
Kas-iskelet hastalıkları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ayak bile ği şişmesi, kas krampları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  10   
 Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklı ğında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın: Ödem 
Yaygın: Yorgunluk, asteni 
Yaygın olmayan: Gö ğüs a ğrısı, kırıklık hali, a ğrı 
 
Ara ştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artı şı/azalması 
 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9.   Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz a şımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar 
Mevcut   veriler, yüksek   miktarlardaki   doz   a şımının   a şırı   periferik   vazodilatasyona   ve 
muhtemel refleks ta şikardiye yol açabilece ğini dü şündürmektedir.  Belirgin ve muhtemelen uzun 
süreli sistemik hipotansiyon ile ba şlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor 
edilmi ştir. 
 
Tedavi 11   
 Amlodipin   doz   a şımına   ba ğlı   klinik   olarak   anlamlı   hipotansiyonda   k alp   ve   solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yük se ğe kaldırılması, dola şımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere ak tif kardiyovasküler destek sa ğlanması 
gerekir. 
Vasküler   tonus   ve   kan   basıncını   düzeltmek    için, kullanımına   ait   bir   kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir.  İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı  olabilir. 
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir.  Sa ğlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin 
alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar  aktif kömür verildi ğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmi ştir. 
 
Amlodipin yüksek oranda proteine ba ğlı oldu ğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, teme lde vasküler etkileri olan selektif kalsiyum 
kanal blokörü, dihidropiridin türevleri 
 
ATC kodu: C08CA01 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon a kı şı inhibitörüdür (yava ş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kas larında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine giri şini inhibe eder. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vaskül er düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici 
etkiye ba ğlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkis inin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemi ştir ama amlodipin total iskemik yükü a şağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır: 
1.   Amlodipin  periferik  arteriyolleri  dilate  e derek  kalbin  kar şı  kar şıya   oldu ğu  total 
periferik   rezistansı   (afterload)   azaltır.   K alp   atım   hızı   stabil   kaldı ğından,  
kalbin yükünün hafifletilmesi, miyokart enerji tüke timini ve oksijen gereksinimini 
azaltır. 
2.   Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem n ormal hem de iskemik bölgelerdeki 12   
 ana koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin  d ilate  olmasıyla  da  alakalıdır.  Bu 
dilatasyon koroner arter spazmı olan hastalarda (Pr inzmetal veya varyant anjina) 
miyokarta oksijen ula şımını arttırmaktadır. 
 
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar  vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak an lamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yava ş ba şlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipot ansiyon görülmez. 
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygul anması, toplam egzersiz zamanını, anjina 
ba şlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi  görülmesine kadar geçen süreyi 
uzatır ve hem anjina atak sıklı ğını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
 
Amlodipin   ile   metabolik   advers   etkiler   ve ya   plazma   lipidlerinde   de ğişiklik   
meydana gelmemi ştir ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanı ma uygundur. 
 
Amlodipinin koroner arter hastalı ğı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinli ği, 
1997 hastanın dahil edildi ği ba ğımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bi r çalı şmada 
de ğerlendirilmi ştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlod ipin ile Enalaprilin 
Kar şıla ştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to  Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)  çalı şması. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve asp irin ile standart bakımın 
yanısıra, bu hastaların 655’i plasebo, 673’ü enalap ril 10-20 mg ve 663’ü amlodipin 5-10 mg ile 2 
yıl boyunca tedavi edilmi ştir. Ba şlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir . Sonuçlar, 
KAH hastalarında amlodipin tedavisinin anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon 
giri şimini azalttı ğını göstermi ştir. 
 
Tablo 1.  CAMELOT’ta Anlamlı  Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk  oranı  
(%95  Güven  
Aralı ğı  -GA)  P de ğeri  13   
 Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkiler 110 (16,6) 151 (23,1) 136 (20,2) 0,69   (0,54   – 
0,88)   ,003 
Bireysel bile şenler 
 
 
 Koroner 
revaskülerizasyon 78 (11,8) 103 (15,7) 95 (14,1) 0,73   (0,54   – 
0,98)   ,03 
Anjina  Sebebiyle 
Hospitalizasyon 51 (7,7) 84 (12,8) 86 (12,8) 0,58   (0,41   – 
0,82)   ,002 
Ölümcül olmayan 
miyokart infarktüsü  14 (2,1) 19 (2,9) 11 (1,6) 0,73   (0,37   – 
1,46)   ,37 
İnme  veya  geçici 
iskemik atak 6 (0,9) 12 (1,8) 8 (1,2) 0,50   (0,19   – 
1,32)   ,15 
Kardiyovasküler 
ölüm 5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46   (0,48   – 
12,7)   ,27 
Konjestif kalp 
Yetmezli ği için 
hospitalizasyon 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59   (0,14   – 
2,47)   ,46 
Resusitasyon 
yapılmı ş kardiyak 
arrest 0 4 (0,6) 1 (0,1) UD  
   ,04 
Yeni ba şlamı ş 
periferik vasküler 
hastalık 5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,50 – 
13,4)   ,24 14   
 Kalp Yetmezli ği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetmezli ği olan hastalarda  yapılan hemodinamik ve egzersize 
dayalı kontrollü klinik çalı şmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikü l ejeksiyon 
fraksiyonu ölçümleri  ve  klinik  semptomatoloji  i le  belirlenebilen  bir  klinik  bozulmaya  
yol  açmadı ğını göstermi ştir. 
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA 
Sınıf III - IV kalp  yetmezli ği olan hastalarda  yapılan plasebo kontrollü bir ça lı şmada 
(PRAISE), amlodipinin kalp yetmezli ği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite 
ve morbidite riskinde bir artı şa yol açmadı ğı gösterilmi ştir. 
 
Non-iskemik etiyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetmezli ği olan ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri, dijital ve diüretikler kullanan hast alarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü 
bir izleme çalı şmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyov asküler mortalite 
üzerine etki yapmamı ştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla bera ber pulmoner 
ödem raporlarında artı ş olmu ştur, ancak plaseboyla kıyaslandı ğında kalp yetersizli ğinin 
ağırla şma insidansında anlamlı bir fark olmamı ştır. 
 
            Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalı şması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid  Dü şürücü Tedavi Çalı şması 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to P revent Heart Attack Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun ba şlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin  (ka lsiyum 
kanal blokörü) (2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anji yotensin dönü ştürücü enzim (ADE) 
inhibitörü) (10-40 mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon (12,5-25 mg/gün) ile 
kar şıla ştırmak için yapılmı ş randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çalı şmasıdır. 
 
55 ya ş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta ra ndomize edilmi ş ve ortalama 4,9 
yıl boyunca takip edilmi ştir. Hastalarda ilave olarak a şağıdaki risk faktörlerinden en az 
birisi mevcuttu; >6 ay öncesinde miyokart infarktüs ü veya inme ya da belgelenmi ş ba şka 
bir kardiyovasküler hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C <35 mg/dL 
(%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi il e tanı konmu ş sol ventrikül hipertrofisi 15   
 (%20,9), sigara içme (%21,9). 
 
Primer sonlanım noktası, ölümcül KAH ve ölümcül olm ayan miyokart infarktüsü bile şimi 
idi. Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi 
arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0, 90-1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım 
noktaları arasında, kalp yetmezli ği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonl anım 
noktası bile şeni) klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda be lirgin olarak yüksekti 
(%10,2 ye kar şı %7,7, RR 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001). Di ğer yandan, herhangi bir 
sebebe ba ğlı mortalitede amlodipine dayalı tedavi ile klortal idona dayalı tedavi arasında 
anlamlı bir fark yoktur: RR 0,96 %95 GA [0,89-1,02]  p=0,20. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6-17 ya şlar arası) 
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-1 7 ya şlar arasındaki 268 çocu ğu içeren 
bir çalı şmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile kar şıla ştırılmı ş, her iki dozun 
da sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak  daha fazla azalttı ğı görülmü ştür. İki 
doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı de ğildi. 
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerine uzun dönem etkileri 
çalı şılmamı ştır. Yeti şkin   dönemde   kardiyovasküler   morbidite   ve   mortaliteyi   
azaltmak   için   çocukluk döneminde amlodipin teda visinin uzun dönem etkisi de 
gösterilmemi ştir. 
 
    5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim: 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlo dipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6  
-  12  saatler  arasında  doruk  kan  seviyeleri  o lu şturur.  Mutlak  biyoyararlanım %64 -  80 
arasında hesaplanmı ştır. 
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez. 
 
 16   
 Da ğılım: 
Da ğılım hacmi takriben 21 L/kg'dır. 
In vitro çalı şmalar dola şımdaki amlodipinin yakla şık % 97,5'inin plazma proteinlerine ba ğlı 
oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine bi rbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün 
sonra erişilir.  Amlodipin karaci ğerde yo ğun bir şekilde metabolize olarak inaktif 
metabolitlere dönü şür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı i drarla atılır. 
 
Eliminasyon: 
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum 
Veri mevcut de ğildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ya şlı hastalarda kullanımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ula şma zamanı ya şlılarda ve gençlerde 
benzerdir.  Ya şlılarda amlodipin klirensi; e ğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir.  Konjestif kalp yetersizli ği 
olan hastalarda e ğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründ eki artı ş, çalı şılan 
hasta ya ş grubu için beklenildi ği gibi olmu ştur. 
 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda kullanımı: 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sı nırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yakla şık 
%40-60’lık bir artı şa sebep olacak şekilde dü şük amlodipin klirensine sahiptir. 
. 
Pediyatrik hastalarda kullanımı: 17   
 Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile  17 ya ş 
arası (34 hasta 6-12 ya ş arası ve 28 hasta 13-17 ya ş arası) 74 hipertansif çocukta bir 
popülasyon farmakokinetik çalı şması yapılmı ştır. 6-12 ya ş arası çocuklarda ve 13-17 ya ş 
arasındaki adolesanlarda tipik oral klirens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22,5 ve 27,4 l/sa ve 
di şilerde 16,4 ve 21,3 l/sa olarak bulunmu ştur. Bireyler arası maruziyette yüksek 
de ğişkenlik gözlenmi ştir. 6 ya ş altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır . 
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi: 
Sıçan   ve   farelerde   yapılan   üreme   çalı şmalarında   mg/kg   bazında   insanlarda   
önerilen maksimum dozun yakla şık 50 katından fazla dozlarda gecikmi ş do ğum, uzamı ş 
do ğum sancısı süresi ve yavru sa ğkalımında azalma gözlenmi ştir. 
 
Karsinojenez 
İki yıl boyunca günde   0,5,   1,25   ve    2,5 mg/k g doz seviyelerine denk gelecek 
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıçanl arda, karsinojeneze ait herhangi bir 
bulgu elde edilememi ştir. En yüksek doz (mg /m 2   olarak, fareler için insanda önerilen 
maksimum klinik doz olan 10 mg’a benzer ve sıçanlar  için insanda önerilen maksimum 
klinik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için ma ksimum tolere edilen doza yakın; ancak 
sıçanlar için de ğildir. 
 
Mutajenez 
Mutajenez çalı şmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki 
görülmemi ştir. 
 
Fertilite Bozuklukları  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda m g/m 2 bazında önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün di şilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg 
bazında insan dozuyla kar şıla ştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlard a yapılan 
ba şka bir sıçan   çalı şmasında; sperm   yo ğunlu ğu   ve   eri şkin   spermatidlerin   ve   sertoli   18   
 hücrelerinin sayısında azalmalar gibi plazma folikü l uyarıcı hormon ve testesteron 
miktarında da azalma gözlenmi ştir. 
 
*Hasta a ğırlı ğı 50 kg varsayılmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz  
Dibazik kalsiyum fosfat anhidr 
Sodyum ni şasta glikolat  
Magnezyum stearat 
 
6.2.   Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3.   Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Aluminyum folyo/ PVC film (opak) blister. 
20 ve 30  tabletlik ambalajlar. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
 19   
 7. RUHSAT SAH İBİ 
           Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
           Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
           Ba ğcılar / İstanbul 
           Telefon: (0 212) 410 39 50 
           Faks: (0 212) 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
           213/7   
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:06.11.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 