1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
XENCORT 50 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Flutikazon propiyonat   50 mcg 
Yard ımc ı maddeler:  
Dehidrat alkol     3,693 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
Alüminyum inhaler kab ı içinde bas ınçl ı propellant gaz ile doldurulmu ş süspansiyon. 
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Ast ımın tüm basamaklar ında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral steroid 
ihtiyac ını azaltmak amaçl ı kullan ılır. KOAH'ta tek ba şına kullan ılmas ı önerilmez. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hastalar inhale XENCORT te davisinin profilaktik özelli ğinden haberdar olmal ı ve belirtileri 
olmad ığında dahi düzenli kullanmalar ı gerektiği konusunda uyar ılmal ıdır. XENCORT sadece 
oral yolla inhalasyon içindir. 
Reçete edilen her dozun minimum 2 inhalasyonla verilmesi planlanm ıştır. 
 
 2 
 Ast ım: 
Terapötik etki 4-7 günde ba şlar, ancak daha önceden inhale steroid almam ış olan hastalarda 24 
saat içinde belirli bir düzelme görülebilir. 
Eğer hasta, k ısa etki süreli bronkodilatörlerin daha az etkili olmaya ba şlad ığını fark ederse veya 
normalden daha fazla inhalasyona ihtiyaç duyuyorsa bir doktora dan ışılmal ıdır. 
 
Yetişkinler ve 16 ya ş üzeri çocuklar: Günde 2 kez 100-1000 mikrogram 
Hastalara hastal ığın şiddetine uygun inhale XENCORT ba şlang ıç dozu verilmelidir. 
Hafif ast ım:  Günde 2 kez 100-250 mikrogram 
Orta şiddetli ast ım:  Günde 2 kez 250-500 mikrogram 
Şiddetli ast ım: Günde 2 kez 500-1000 mikrogram 
 Doz daha sonra, bireysel yan ıtlara göre kontrol sa ğlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en dü şük 
doza indirilebilir. 
Alternatif olarak, flutikazon propiyonat ın başlang ıç dozu toplam günlük beklometazon 
dipropiyonat dozunun yar ısı olacak şekilde veya ölçülü dozlu inhalerle verilen doza e şdeğer 
olacak şekilde hesaplanabilir. 
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastal ığı (KOAH): 
Günde 2 kez 500 mikrogram 
KOAH’ta tek ba ş
ına kullan ılmas ı önerilmez. 
Hastalar, optimum fayda için XENCORT inhala syon için ölçülü dozlu aerosolü her gün 
kullanmalar ı gerektiği konusunda uyar ılmal ıdır. Fayda genellikle 3-6 ay içinde görülür. Ancak, 3-
6 ay sonra herhangi iyile şme görülmezse hasta doktora ba şvurmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
XENCORT, sadece oral inhalasyon yolu ile uygulan ır. 
İnhalasyon spreyinin do ğru kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon s ıras ında hastalar tercihen oturmal ı veya ayakta durmal ıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda kullan ım için tasarlanm ıştır. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 3 
 Bas ınçl ı, ölçülü dozlu inhaler kullan ımının zor oldu ğunu düşünen hastalarda XENCORT 
inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol ile bi rlikte ara parça (volumatic spacer) kullan ılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer veya böbrek bozuklu ğu olanlarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Ast ım 
4 yaş ve üzerindeki çocuklar: 
Günde 2 kez 50-200 mikrogram 
Birçok çocukta ast ım günde iki kez 50-100 mikrograml ık doz rejimi ile iyi şekilde kontrol 
edilecektir. Ast ımı yeterli seviyede kontrol edilemeyen hastalar için doz günde 2 kez 200 
mikrograma kadar ç ıkar ılarak ilave fayda sa ğlanabilir. 
Çocuklara hastal ıklar ının şiddetine göre, uygun inhale XENCORT ba şlang ıç dozu verilmelidir. 
Doz daha sonra, bireysel yan ıtlara göre kontrol sa ğlanana kadar ayarlanabilir veya etkili en dü şük 
doza indirilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İlac ın bileşenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olanlarda kontrendikedir 
(bkz.Farmasötik Özellikleri - Yard ımc ı Maddelerin Listesi). 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Ast ım tedavisinde kademeli bir program uygulanmal ı ve hastan ın yan ıtı klinik olarak ve akci ğer 
fonksiyon testleriyle izlenmelidir. 
Ast ım belirtilerini kontrol etmek için k ısa etkili inhale beta 2-agonistlerin kullan ımının artmas ı, 
ast ım kontrolünün bozuldu ğunu gösterir. Böyle bir durumda hastan ın tedavi plan ı yeniden 
gözden geçirilmelidir. 4 
 Ast ım kontrolünde ani olarak meyda na gelen ve il erleyen kötüle şmeler potansiyel olarak ya şam ı 
tehdit edicidir ve böyle bir durumda kortikosteroid dozunun art ırılmas ı göz önünde 
bulundurulmal ıdır. Risk alt ında olduğu düşünülen hastalar ın günlük doruk ak ım ("peak flow") 
değeri izlenebilir. 
XENCORT akut ast ım ataklar ı için değil, rutin uzun süreli tedavide kullan ılmak içindir. Akut 
ast ım belirtilerini gidermek için hastalar ın h ızlı ve k ısa etkili inhale bronkodilatöre ihtiyaçlar ı 
olacakt ır. Hastalara bu kurtarma ilaçlar ını bulundurmalar ı tavsiye edilmelidir. 
Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi uygulamadan sonra ani ortaya ç ıkan h ırıltılı  
solunumla birlikte paradoksal bronkospazm olu şabilir. Bu durum h ızlı etkili inhale 
bronkodilatörlerle hemen tedavi edilmelidir. XENCORT kullan ımı hemen kesilmeli hasta kontrol 
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmal ıdır. 
Yan ıt eksikliği veya şiddetli ast ım alevlenmeleri inhale XENCORT dozu art ırılarak ve gerekli 
olduğunda sistemik steroid ve/veya enfeksiyon varsa antibiyotik kullan ılarak tedavi edilmelidir. 
Herhangi bir inhale korti kosteroid ile, özellikle uzun süre yüksek dozda uyguland ığında, sistemik 
etkiler olu şabilir; bu etkilerin olu şma olas ılığı oral kortikosteroidlere göre daha azd ır (bkz. Doz 
Aşımı). Olas ı sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon, 
çocuklarda ve adolesanlarda büyümede gecikme, kemik mineral dansitesin de azalma, katarakt, 
glokom ve daha seyrek olarak psikom otor hiperaktivite, uyku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon 
ya da agresyonu (özellikle çocuklarda) içeren psikolojik ya da davran ışsal etkiler dahildir. Bu 
nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontrolün sa ğland ığı en düşük doza titre edilmesi 
önemlidir (bkz. İstenmeyen Etkiler). 
Uzun süreli ve yüksek doz inhale kortikosteroid uygulamas ı adrenal süpresyon ve akut adrenal 
krize yol açabilir. Onayl ı dozdan yüksek doz flutikazon pr opiyonat kullanan (tipik olarak ≥1000 
mikrogram/gün) 16 ya şın alt ındaki çocuklar özellikle risk alt ındad ır. Akut adrenal krizi tetikleme 
potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi , infeksiyon ya da dozun ani azalt ılmas ını içerir. 
Semptomlar tipik olarak belirgin olmay ıp anoreksi, abdominal a ğrı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş 
ağrısı, bulant ı, kusma, bilinç bulan ıklığı, hipoglisemi ve nöbetleri içerir. Stres ya da elektif 
cerrahi periyotlar ında ek sistemik kortikosteroid deste ği düşülmelidir. 5 
 Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocuklar ın boylar ının düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir. Büyüme yava şlad ığında, inhale kortikoste roid dozunun azalt ılmas ı amac ıyla 
tedavi gözden geçirilmeli ve ast ım kontrolünü etkili biçimde sa ğlayan en dü şük doza 
düşürülmelidir. Ek olarak, hastan ın pediyatrik solunum hastal ıklar ı uzman ına sevk edilmesi 
düşünülmelidir. 
Baz ı bireyler birçok hastaya göre inhale kortikosteroid etkilerine kar şı daha fazla duyarl ılık 
gösterebilir. 
XENCORT ile tedavi aniden kesilmemelidir. 
Diabetes mellitus öyküsü olan ya da olmayan hastalarda çok nadir kan glukoz düzeylerinde art ış 
bildirilmi ştir (bkz. İstenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus hikayesi alan hastalara reçete 
edilirken bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Tüm inhale kortikosteroidlerde oldu ğu gibi, aktif veya pasif pulmone r tüberkülozu alan hastalara 
özel dikkat gösterilmelidir. 
Pazarlama sonras ı kullan ım s ıras ında flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing 
sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik korti kosteroid etkilere neden olan klinik olarak 
önemli ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. Bu nedenle hastaya sa ğlayacağı potansiyel yarar ı sistemik 
kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla de ğilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. Di ğer T ıbbi Ürünlerle Etkile şim ve Di ğer Etkile şim 
Biçimleri). 
Adrenal yan ıt bozuklu ğu ihtimali ameliyat dahil acil duruml arda ve stres yaratabilecek elektif 
durumlarda daima ak ılda tutulmal ı ve uygun kortikosteroid tedavisi dü şünülmelidir (bkz. Doz 
Aşımı). 
XENCORT tedavisinin önerilen dozlar ında adrenal fonksiyon ve ad renal rezerv genellikle 
normal s ınırlarda kal ır. İnhale XENCORT tedavisinin faydas ı oral steroid ihtiyac ını en aza 
indirmektir. Bununla birlikte baz ı hastalarda oral steroidlerle aral ıklı ve önceden yap ılm ış 
tedaviler sonucu advers etkilerin olu şma olas ılığı bir süre için devam edebilir. Adrenal 
bozukluğun boyutu, elektif prosedürlerden önce uzma n tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yan ıt 6 
 bozukluğu ihtimali stres yaratma ihtimali olan ameliyat dahil acil durumlarda daima ak ılda 
tutulmal ı ve uygun kortikosteroid tedavisi dü şünülmelidir. 
500 mikrogram flutikazon propiyonat alan KOAH'l ı hastalarla yap ılan çal ışmalarda pnömoni 
bildirimlerinde art ış olmuştur (bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri s ıklıkla birbirleriyle örtü ştüğünden, hekimler KOAH'l ı hastalarda pnömoni geli şmesi 
olas ılığına karşı dikkatli olmal ıdır. 
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastan ın XENCORT tedavisine geçirilmesi: 
Oral kortikosteroide ba ğıml ı hastalarda XENCORT tedavisine geçi şte dikkatli olunmal ıdır. 
Uzun süreli sistemik steroid tedavisinin neden oldu ğu adrenokortikal i şlev bozuklu ğunun 
düzelmesi zaman alabilir. 
Uzun süreli ve yüksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adrenokortikal süpresyon 
gelişebilir. Bu hastalarda adrenokortikal i şlev düzenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu dikkatli 
biçimde azalt ılmal ıdır. 
Yaklaşık bir hafta sonra sistemik steroid dozu azalt ılmaya ba şlanmal ıdır. Doz azalt ılmas ı 
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmal ı ve haftal ık aral ıklarla azalt ılmal ıdır. Genel olarak, 
günlük 10 mg veya daha az  prednizolon (ya da e şdeğeri) idame dozu azalt ılırken en az haftal ık 
aral ıklarla, en fazla günde 1 mg olarak azalt ılmal ıdır. Günlük prednizolon idame dozunun 10 
mg' ın üzerinde oldu ğu durumlarda haftal ık aral ıklarla daha fazla doz azalt ılmas ı uygun olabilir. 
Adrenal yan ıt bozuklu ğu olas ılığından dolay ı oral steroid tedavisinden inhale XENCORT 
tedavisine geçen hastalar özel dikkat gösterile rek tedavi edilmeli ve adrenokortikal fonksiyonlar ı 
düzenli olarak izlenmelidir. 
Baz ı hastalar tedavi kesilmesi s ıras ında solunum i şlevlerinin düzelmesine kar şın kendini iyi 
hissetmeyebilir. Adrenal yetmezli ğe ilişkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon 
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir. 
İnhale XENCORT tedavisine ba şlamay ı takiben sistemik tedavinin b ırak ılmas ı kademeli 
olmal ıdır ve hastalar ast ım ataklar ının kötüleşmesi, göğüs enfeksiyonu, majör hastal ık, cerrahi ve 
travma gibi stres olu ştuğunda ek tedaviye ihtiyaçlar ı olabilece ğini belirten uyar ıcı steroid kart ı 
taşımalar ı konusunda te şvik edilmelidir. 7 
 Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer de ğiştirmesi, önceden sistemik ilaç 
taraf ından kontrol edilen, alerjik rinit veya egzama gibi alerjilerin ortaya ç ıkmas ına neden 
olabilir. Bu alerjiler antihistami nik ve/veya topikal steroidler  dahil topikal preparatlarla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir. 
Hastan ın inhaleri kullanma tekni ği kontrol edilmelidir, çünkü optimum düzeyde ilac ın akciğerlere 
ulaşmas ı için inhalerin inspirasyonla senkronize şekilde harekete geçti ğinden emin olunmal ıdır. 
 
Bu t ıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan daha az- alkol içerir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Karaciğer ve ba ğırsakta gerçekle şen sitokrom P450 3A4 arac ılı geniş ölçüdeki ilk geçi ş 
metabolizmas ı ve yüksek sistemik klerensi nedeniyle normal şartlarda flutikazon propiyonat ın, 
plazma konsantrasyonlar ı inhale dozu takiben dü şük olur. Bu nedenle flutikazon propiyonat ın 
arac ılık ettiği klinik olarak anlaml ı ilaç etkile şimleri beklenmemektedir. 
Sağlıklı gönüllülerle yap ılan bir ilaç etkile şim çal ışmas ında ritonavirin (yüksek derecede güçlü 
sitokrom P450 3A4 inhibitörü) intranazal uygulanan flutikazon propiyonat ın plazma 
konsantrasyonlar ını büyük ölçüde artt ırdığı, bunun da serum kortizol konsantrasyonlar ında 
belirgin derecede azalmaya neden oldu ğu gösterilmi ştir. Pazarlama sonras ı kullan ım s ıras ında 
intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon pr opiyonat ve ritonavir olan hastalarda Cushing 
sendromu ve adrenal süpresyon dahil sistemik kor tikosteroid etkilere yol açan klinik olarak 
önemli ilaç etkile şimleri bildirilmi ştir. Bu nedenle, hastaya sa ğlayacağı potansiyel fayda sistemik 
kortikosteroid yan etki riskinden fazla olmad ıkça flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan küçük bir çal ışmada, hafifçe daha az potent bir CYP3A inhibitörü 
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ard ından flutikazon propiyonat ın maruziyetini %150 
art ırm ıştır. Tek ba şına flutikazon propiyonat uygulamas ına k ıyasla plazma kortizol düzeyi daha 
fazla düşmüştür. Itrakonazol gibi di ğer güçlü CYP3A inhibitörleri ile e ş zamanl ı tedavinin, 
sistemik flutikazon maruziyetini ve sistemik yan etki riskini art ırmas ı beklenir. Bu duruma kar şı 
dikkatli olunmal ı ve bu tür ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkün oldu ğunca kaç ınılmal ıdır. 
 8 
 4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
XENCORT’un çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara herhangi bir etkisi veya do ğum 
kontrolü (kontrasepsiyon) için kullan ılan ilaçlarla herhangi bir etkile şimi bildirilmemi ştir. 
Gebelik dönemi 
Flutikazon propiyonat ın insanda gebelikte kullan ımının güvenilirli ği ile ilgili yeterli kan ıt yoktur. 
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanmas ı, yar ık damak ve intrauterin büyüme gerili ği gibi 
fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenl e, insan fetüsü için küçük bir risk söz 
konusu olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal de ğişiklikler yüksek sistemik maruziyet 
sonras ı ortaya ç ıkmaktad ır. XENCORT, flutikazon propiyonat ı doğrudan akci ğere ulaştırdığından 
sistemik yol ile uygulamada ortaya ç ıkan yüksek maruziyet söz konusu olmamaktad ır. İlaç 
kullan ımı ancak anneye sa ğlamas ı beklenen yarar ı fetusa olan olas ı bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Flutikazon propiyonat ın anne sütü ile at ılımı araştırılmam ıştır. Laktasyondaki laboratuvar 
sıçanlar ında, subkütan uygulamay ı takiben ölçülebilir plazma seviyesi sa ğland ığında, sütte 
flutikazon propiyonat varl ığı kan ıtlanm ıştır. Bununla birlikte, flutikazon propiyonat ın hastalara 
önerilen dozlarda inhalasyon şeklinde uygulanmas ını takiben plazma seviyeleri dü şüktür. 
Flutikazon propiyonat ın emziren annelerde kullan ılmas ı için terapötik yarar ile anne ve bebe ğin 
maruz kalaca ğı potansiyel zarar de ğerlendirilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
XENCORT’un böyle bir etki olu şturmas ı olas ı değildir. 
 9 
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi s ınıfland ırmas ı ve s ıklığa göre verilmi ştir. S ıklık 
sınıfland ırmas ı, çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ve 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ve <1/1000) ve izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tan ımlanm ıştır. 
 
Çok s ık ve s ık olaylar genellikle klinik çal ışma verilerinden belirlenmi ştir. Seyrek ve çok seyrek 
olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktad ır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yayg ın:   A ğızda ve bo ğazda kandidiyazis. Baz ı hastalarda a ğızda ve bo ğazda  
   kandidiyazis (pamukçuk) olu şur. Böyle hastalar ın ilaçlar ını    
   kulland ıktan sonra a ğızlar ını su ile çalkalamalar ı yararl ı    
   olabilir.  
   Semptomatik kandidiyazis, XENCORT kullan ımına devam edilirken  
   topikal antifungal ajanlarla tedavi edilebilir. 
Yayg ın:   Pnömoni (KOAH’l ı hastalar ında) 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan:  Deride a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Çok seyrek:   Anjiyoödem (ba şlıca yüzde ve orofarinkste ödem), solunum belirtileri  
   (dispne ve/veya bronkospazm) ve anafilaktik reaksiyonlar 
Endokrin hastal ıklar ı 
Çok seyrek:   Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon, büyüme  
   gecikme, kemik mineral yo ğunluğunda azalma, katarakt, glokom 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek:   Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok seyrek:   Anksiyete, uyku bozukluklar ı ve hiperaktivite ve iritabilite dahil davran ış 
   d e ğişiklikleri (genelde çocuklarda) 10 
 Bilinmiyor:  Depresyon, agresyon (ço ğunlukla çocuklarda) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın:   Ses k ısıklığı (Baz ı hastalarda inhale XENCORT ses k ısıklığına neden  
   olabilir. İnhalasyondan hemen sonra a ğzın suyla çalkalanmas ı yararl ı  
   olabilir) 
Çok seyrek:   Paradoksal bronkospazm (Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi  
   uygulamadan sonra ani ortaya ç ıkan h ışıltılı solunumla birlikte paradoksal 
   bronkospazm olu şabilir. Bu durum h ızlı etkili inhale bronkodilatörlerle  
   hemen tedavi edilmelidir. XENC ORT inhalasyon için ölçülü dozlu  
   aerosolün kullan ımı hemen kesilmeli hasta kontrol edilmeli ve gerekirse  
   alternatif tedavi uygulanmal ıdır. 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek:   Dispepsi 
Deri ve deri alt ı dokusu hastal ıklar ı 
Yayg ın:   Kontüzyon 
Kas iskelet sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek:   Artralji 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Akut:  XENCORT’un tavsiye edilen dozlar ının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonlar ın geçici süpresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem al ınmas ını gerektirmez; 
bu hastalarda flutikazon  propyonat tedavisi ast ımı kontrol edecek düzeyde sürdürülmelidir, 
adrenal fonksiyonlar ın birkaç gün içinde eski haline döndü ğü plazma kortizolü ölçülerek 11 
 saptanabilir. 
Kronik:  Önerilenin üzerindeki dozlar ın al ınmas ına uzun süre devam edil irse bir miktar adrenal 
süpresyon olu şabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. XENCORT a şırı doz vakalar ında 
tedaviye semptom kontrolünü sa ğlayan uygun dozlarda devam edilebilir. 
Önerilenden fazla doz alan hastalar yak ından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak 
azalt ılmal ıdır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Korti kosteroidler, ATC kodu: D07AC17 
XENCORT inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildi ğinde akci ğerlerde güçlü bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etki göstererek ast ım belirtilerini ve alevlenmelerini azalt ır. 
Klinik çal ışmalara göre hastan ın KOAH belirtilerinde anlaml ı azalma vard ır, ayr ıca yaşa, 
cinsiyete, ba şlang ıç akciğer fonksiyonlar ına, sigara içme veya alerji durumuna ba ğlı olmaks ızın 
akciğer fonksiyonlar ında iyileşme sağlar. Bu durum ya şam kalitesinde belirgin bir art ışa yola 
açar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler: 
Emilim:  
Her bir inhaler cihaz ı için flutikazon propiyonat ın mutlak biyoyararlan ımı inhalasyon veya 
intravenöz farmakokinetik verilerin çal ışma içerisinde ve çal ışmalar aras ında karşılaştırılmas ı ile 
hesaplanm ıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlan ım flutikazon propiyonat iki farkl ı 
kuru toz inhaleri (%7.8), flutikazon propiyonat kuru toz inhaleri (%9.0), flutikazon propiyonat ölçülü 
bas ınçl ı doz inhaleri (%10.9), salmeterol-flutikazon propiyonat ölçülü bas ınçl ı doz inhaleri (%5.3) ve 
salmeterol-flutikazon propiyonat iki farkl ı kuru toz inhaleri (%5.5) için belirlenmi ştir. Ast ım ya da 
KOAH hastalar ında flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede oldu ğu 
görülmüştür. Sistemik absorpsiyon ba şlıca akciğerlerden gerçekle şir ve başlang ıçta h ızlı olup daha 
sonra yava şlamaktad ır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan k ısım sudaki dü şük çözünürlü ğü ve 
% 1’den daha az oral biyoyararlan ımla sonuçlanan sistemik absorpsiyon öncesi metabolizmas ından 
dolay ı sistemik maruziyete çok az katk ıda bulunmaktad ır. İnhale dozun art ırılmas ıyla sistemik 
maruziyette do ğrusal art ış olur. 12 
  
Dağılım: 
Flutikazon propiyonat kararl ı durumda geni ş bir dağılım hacmine (yakla şık 300 mL) sahiptir. 
Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı orta derecede yüksektir (%91). 
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat ba şlıca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 taraf ından inaktif karboksilik 
asit metabolitine metabolize olarak sistemik dola şımdan çok h ızlı temizlenir. Flutikazon 
propiyonat ın sistemik maruziyetinde art ış potansiyeli oldu ğundan bilinen CYP3A4 inhibitörleri 
birlikte uygulan ırken dikkat edilmelidir. 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonat ın dispozisyonu yüksek plazma klerensi (1150 ml/dak) ve yakla şık 8 saat 
olan terminal yar ılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonat ın renal klerensi ihmal 
edilebilir düzeydedir (% 0.2’den az)  ve metabolit olarak %5’ten azd ır. 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Toksikoloji, sadece güçlü kortikosteroidleri n önerilen terapötik dozla rdan çok daha yüksek 
dozlarda uyguland ıklar ında gösterdikleri tipteki s ınıf etkileri şeklinde görülür. Mükerrer doz 
toksisite çal ışmalar ında, üreme çal ışmalar ında veya teratoloji çal ışmalar ında yeni bir etki 
tan ımlanmam ıştır. 
Flutikazon propiyonat in vitro  ve in vivo  olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde 
tümorojenik etki göstermemi ştir. Hayvan modelleri üzerinde iritan veya hassasiyet yarat ıcı 
değildir. 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Dehidrat Alkol 
Oleik Asit 
HFA 134a (Kloroflorokarbon (CFC) içermeyen itici bir gaz) 13 
 6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, bo ş olsa bile k ırılmamal ı, ateşten uzak tutulmal ıdır. 
 
Bas ınçl ı aerosol tüp içinde bulunan inhale ürünlerin ço ğunda oldu ğu gibi, bu ilac ın terapötik 
etkisi aerosol tüp so ğuk olduğunda azalabilir. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
XENCORT 50 mcg İnhalasyon için ölçülü aerosol, 120 dozlu k aerosol tüplerde kullanma talimat ı 
ile birlikte karton kutuda sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Neutec İnhaler İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Sakarya 1. Organize  Sanayi Bölgesi 
2. Yol No:3 
Arifiye / Sakarya 
Telefon numaras ı: 0 264 295 75 00 
Faks numaras ı:  0 264 291 51 98 
e-mail: info@neutecinhaler.com 
 
 14 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
252/65 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.08.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 15 
 İnhalasyon spreyinin kullan ım talimat ı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İlk kez kullan ımdan önce hastalar a ğızlık kapağını, kapağın yanlar ından hafifçe s ıkarak 
çıkarmal ı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamal ı, baş parmak a ğızlığın alt ında inhalasyon 
spreyinin taban ında olacak şekilde parmaklar ve ba ş parmak aras ında tutmal ı ve boşluğa s ıkım 
yapmal ıdır. İnhalasyon spreyi her s ıkımdan önce sallanmal ıdır.  
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullan ılmad ığında hastalar a ğızlık kapağını 
çıkarmal ı, inhalasyon spreyi ile bo şluğa iki kez s ıkım yap ılmal ıdır.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan emin 
olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
3. İnhalasyon spreyinizi ba ş parmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon spreyinizin taban ında 
olacak şekilde dik tutunuz. 16 
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 
 
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst k ısm ına bas ınız. 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye  veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı ağzınızdan 
çıkar ıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst k ısm ından çekiniz. 
 
7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve  sonra 2-6. basamaklar ı 
tekrarlay ınız.  17 
 8. Daha sonra, a ğzınızı su ile çalkalay ınız ve tükürünüz. Bunu yapman ız ağzınızda 
pamukçuk olu şumunun ve ses k ısıklığının önlenmesine yard ımc ı olmak için önemlidir. 
9. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, a ğızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamaklar ı hızlı bir şekilde yapmamal ıdır. Hastalar ın inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün oldu ğunca yava ş bir şekilde nefes almaya ba şlamas ı 
önemlidir. Hastalar aynan ın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmal ıdırlar. Eğer hastalar 
inhalasyon spreyini n üstünden veya a ğızlar ının yan ından buhar geldi ğini görürse, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar ba şlamal ıdırlar.  
 Çocuklar: Küçük çocuklar ın yard ıma ihtiyac ı olabilir ve yeti şkinlerin spreyi kullanmalar ına yard ım etmesi 
gerekebilir. Çocuklar ı nefesini d ışarı vermeye ve nefes al ırken spreyi püskürtmeye te şvik ediniz. 
Tekniği beraberce deneyiniz. Daha büyük çoc uklar veya elleri kuvvetli olmayan ki şiler spreyi iki 
elleri ile tutabilirler. İki işaret parma ğınızı spreyin tepesine iki ba şparmağı
nızı ağızlığın alt ına 
koyunuz. 
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en  az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağını çıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız. 
 
 
 
 