KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DRAMAMİNE® 50 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Dimenhidrinat 50 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum sülfat anhidrus 171mg
FD&C sarı No.5 (E 102) 0,068 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Bir yüzü SEARLE baskılı, diğer yüzü çentikli, sarı renkte düzgün yuvarlak tabletler.
Çentiğin amacı tableti iki eşit parçaya bölmektir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Hareket hastalıkları: DRAMAMİNE® hareket ile ilgili olarak oluşan özellikle mide
bulantısı, kusma ve /veya vertigonun tedavisinde ya da önlenmesinde kullanılır.
• Diğer kullanımları: Meniere hastalıkları ve diğer vestibular rahatsızlıkların semptomatik
tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hareket hastalığının tedavisinde:
Her 4-6 saatte bir, 50-100 mg kullanılır. 24 saatte toplam 400 mg’dan fazla alınmamalıdır.
Meniere hastalığının tedavisinde:
Günde 3 kez 25-50 mg kullanılır.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir. Yemeklerle veya yemeklerden bağımsız olarak alınabilir.
Hareket hastalığını önlemek için ilk doz harekete başlamadan önce yaklaşık yarım saat
önceden alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği hastalarının DRAMAMİNE® kullanmaması ya da düşük doz kullanması ya
da tedavi boyunca kontrol altında tutulması gerekebilir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği hastalarının DRAMAMİNE® kullanmaması ya da düşük doz kullanması
ya da tedavi boyunca kontrol altında tutulması gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon:
Hareket hastalığının tedavisinde:
6-12 yaş: Her 6-8 saatte bir, 25-50 mg kullanılabilir. 24 saatte toplam 150 mg’dan fazla
alınmamalıdır.
12-5 yaş: Her 6-8 saatte bir, 12,5-25 mg kullanılabilir. 24 saatte toplam 75 mg’dan fazla
alınmamalıdır. Alternatif olarak 1,25 mg/kg ya da 37,5 mg/m2 olarak verilebilir.
2 yaş altı çocuklarda doktor tarafından verilmedikçe kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastaların DRAMAMİNE® kullanırken dikkatli olması gerekmektedir. Hipereksitabilite,
sedasyon, ağız kuruluğu, baş dönmesi ve üriner retansiyon gibi etkiler görülebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Dimenhidrinat veya içindeki diğer bileşiklere karşı hassasiyeti olanlarda, yeni doğanlarda,
laktasyon dönemindeki hastalarda ve astım gibi solunum problemi yaşayan hastalarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mental dikkatliliğin ya da fiziksel koordinasyonun gerektiği tehlikeli aktivitelerin
gerçekleştirilmesi için gerekli yetiyi azaltabilir. (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı
üzerindeki etkiler). Diğer MSS depresanları ile birlikte kullandığında sedasyon gerçekleşebilir
(Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Karaciğer veya böbrek hastalığı, astım, amfizem gibi solunum problemleri, ülser,
obstrüksiyon gibi mide problemleri ya da zihin/duygu durum değişiklikleri yaşayan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Nöbet geçiren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Antikolinerjik
tedavi (glokom açı kapanması, idrar yapmada sorunu olanlarda ve mesane boyu
obstrüksiyonu durumlarında, prostat bezi büyümesi) ile ağırlaşabilme durumlarında ilacın
antikolinerjik etkisi düşünülmelidir. Kalp rahatsızlığı ya da düzensiz kalp atımı (kardiyak
aritmi) olanlarda, dikkatli kullanılmalıdır. Ototoksik belirtileri maskeleyebileceğinden,
bilinen ototoksik ilaçlarla birlikte kullanıldığında çok dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar tedavi
süresince yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hipertiroidisi olan veya tiroid preparatları alan
hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü istenmeyen kardiyovasküler etki ihtimali olabilir.
DRAMAMİNE® bronşiyal astımı da içeren alerjik reaksiyonlara sebep olan boyar madde
tartrazin (FD&C yellow ya da E102) içermektedir. Tartrazinin hassasiyet etkisi düşük
olmasına rağmen, bu durum aspirine duyarlı olan kişilerde sıklıkla görülür.
Bu tıbbi ürün her dozunda 55,38 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MSS depresanları (anksiyolitikler, barbitüratlar, uyku ilaçları ve trankilizanlar ve alkol v.b.):
DRAMAMİNE® MSS ilaçlarının etkisini arttırabilir. DRAMAMİNE® diğer MSS
depresanları ve alkol ile birlikte kullanılırsa doz aşımını engellemek amacıyla dikkatli
olunmalıdır.
Antikolinerjik etkili ilaçlar (benzotrapin, triheksifenidil v.b.): DRAMAMİNE® ayrıca
antikolinerjik aktiviteye sahiptir, trisiklik antidepresanları içeren diğer antikolinerjik ilaçların
etkilerini güçlendirebilir.
Ototoksik ilaçlar (aminoglikosidler, sisplatin, kıvrım diüretikler, salisilatlar, vankomisin v.b.):
DRAMAMİNE® aminoglikosit antibiyotik ya da diğer ototoksik ilaçlar ile birlikte
kullanıldığında ototoksisitenin erken semptomlarını maskeleyebilir.
Bazı ilaçlar DRAMAMİNE® ile etkileşime girebilir: Cilde uygulanan antihistaminler
(difenhidramin kremler, merhemler, spreyler), antispasmodikler (atropin, belladon alkaloidleri
2v.b.), kulağa zarar veren bazı antibiyotikler (gentamisin gibi aminoglikosidler v.b.), Parkinson
hastalığında kullanılan ilaçlar (benzotropin, triheksifenidil gibi antikolinerjikler), MAO
inhibitörleri (furazolidon, isokarboksazid, linezolid, moklobemid, fenelzin, prokarbazin,
rasajilin, selejilin, tranilsipromin), skopolamin, trisiklik antidepresanlar (amitriptilin v.b.).
Ayrıca bazı ilaçlar DRAMAMİNE® ile birlikte kullanıldığında sersemliği arttırır: Bazı
antihistaminler (difenhidraminler v.b.), anti nöbet ilaçları (karbamazepin v.b.), uyku ve
anksiyete ilaçları (alprazolam, diazepam, zolpidem v.b.), kas gevşeticiler, narkotik ağrı
kesiciler (kodein v.b.), psikiyatrik ilaçlar (klorpromazin, risperidon, amitriptilin, trazodon
v.b.), bitkisel ilaçlar (kava, hypericum, gotu kola, valerian v.b.).
Diğer ilaçlar: Dimenhidrinatın hayvanlardaki hepatik mikrozomal enzimleri azalttığı bildirilse
de, insanlarda diğer ilaçların metabolizmasını etkilediğine dair herhangi bir veri mevcut
değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
DRAMAMİNE®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi veya
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi
bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, Dimenhidrinatın gebelik
üzerinde ya da fetüsün/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi bir önemli bir epidemiyolojik veri elde
edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim /doğum
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Gebe kadınlarda iyi kontrol edilmiş ve yeterli çalışma yoktur. Şu ana kadar yapılan klinik
çalışmalarda, gebe kadınlarda herhangi bir trimesterde ilacın alımıyla abnormalite riskinde bir
artış görülmemiştir. Fetüse zarar verme ihtimali çok uzak olarak gözükse de DRAMAMİNE®
yalnızca gerçekten ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Dimenhidrinat az miktarda anne sütüne geçmektedir. Bu sebeple, emzirilen infantlarda yan
etki potansiyeli vardır. Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda kullanılan dozun (mg/kg baz alınarak) 20–25 katına kadar olan dimenhidrinat dozu
ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda, bozulmuş bir fertilite verisi elde
edilmemiştir.
34.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullarken dikkatli olunmalıdır. DRAMAMİNE® sersemlik, baş dönmesi ya
da bulanık görmeye sebep olabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Lökopeni, nötropeni, trombositopeni, hemolitik anemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Seyrek: Anoreksi, kan diskrazi
Psikiyatrik hastalıkları:
Seyrek: Halüsinasyon, sinirlilik, kabus
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Uyuşukluk
Seyrek: Sersemlik, heyecan, baş ağrısı, kavrama bozukluğu, tonik klonik nöbet, ağız kuruluğu
Çok seyrek: Paradoksikal MSS uyarımı
Göz hastalıkları:
Seyrek: Bulanık görme, çift görme gibi optik değişiklik
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Seyrek: Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıkları:
Seyrek: Ekstrasistol, taşiaritmi
Vasküler hastalıkları:
Seyrek: Hipotansiyon, kan diskrazi
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın: Zayıf bronşiyal sekresyon
Seyrek: Burunda kuruluk, boğazda kuruluk
Gastrointestinal hastalıkları:
Seyrek: Kramplı karın ağrısı, bulantı, kusma, kabızlık, diyare, iştah azalması, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, deride döküntü, ürtiker, deride kaşıntı/şişme (özellikle yüz, dil,
boğaz), deride fotosensitivite, hiperhidroz, anaflaktik şok
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Seyrek: Disüri, sık idrara çıkma
4Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı semptomları göz bebeğinde büyüme, flushing, ateş, halüsinasyon, güçsüzlük,
tremor, kas çekilmesi, bilinç kaybı ve nöbettir. Çocuklarda ilk olarak heyecanlanma daha
sonra koordinasyon bozukluğu ve sersemlik görülür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Aminoalkileterler
ATC kodu: R06AA11
Dimenhidratın farmakolojik etkileri asıl difenhidraminin kısmından kaynaklandığı düşünülür.
Difenhidramin gibi dimenhidrinat MSS depresanlarına, antikolinerjik, antiemetik,
antihistaminik ve lokal anestezik etkilere sahiptir. Antiemetik aksiyonunun asıl mekanizması
bilinmemesine rağmen dimenhidrinatın vestibular stimülasyonun inhibe ettiği, otolit sistemde
ilk etki ettiği ve daha yüksek dozlarda semisirküler kanallarda etki ettiği gösterilmiştir.
Dimenhidrinat asetilkolini inhibe eder, bazı araştırmacılar bunun birincil mekanizması
olduğuna inanır. Çünkü vestibular ve retiküler sistemdeki kolinerjik stimülasyon hareket
hastalığının etkileri mide bulantısı ve kusmadan sorumludur. MSS depresan etkilerine
tolerans genellikle birkaç günlük tedavi sonrasında gerçekleşir ve uzun dönem kullanımdan
sonra antiemetik etkide azalma olabilir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Dimenhidrinat oral olarak alımından sonra iyi bir şekilde absorbe edilir.
Dağılım:
Dağılım ve metabolik sonu üzerine çok az veri bulunmaktadır. Diğer antihistaminikler gibi ilaç,
vücut organlarına geniş bir şekilde dağılır, plasentaya geçer.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
İdrarla elimine edilir. Az miktarda dimenhidrinat süte geçer.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsanlarda kullanılan dozun (mg ya da kg baz alınarak) 20-25 katına kadar olan dimenhidrinat
dozu ile sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan çalışmalarda, bozulmuş bir fertilite verisi elde
edilmemiştir.
56. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sülfat anhidrus
Mısır nişastası
Arap zamkı
Karboksimetil selüloz sodyum
Magnezyum stearat
F.D.C. Sarı no.5 (E 102)
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
12 tablet içeren PVC / Al blister ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ALİ RAİF İLAÇ SAN. A.Ş.
Yeşilce Mahallesi
Doğa Sokak No:4
34418 Kağıthane/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
74/80
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.12 1964
Ruhsat yenileme tarihi: 03.11.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6