1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KOLİLET  500 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : Her bir  tablet 500 mg sülfasalazin  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (inek sütü kaynaklı )            35 mg  
 
Yardımcı maddeler için böl üm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Tablet  
Sarımtrak -kahve ren kli tablet . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 
• Steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) yanıt vermeyen romatoid artritli 
hastaların  tedavisinde,  
• Ülseratif  kolitin  indüks iyon ve remisyon  idame  tedavisinde,  
• Aktif  Crohn  hastalığının  tedavisinde  kullanılmak  üzere  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
KOLİLET dozu hastanın tedaviye vereceği cevaba ve KOLİLET’e karşı toleransına göre  
ayarl anmalıdır.  
Gece d ozu arasındaki aralık 8 saati geçmemelidir.  
Daha önce KOLİLET kullanmamış hastalarda dozun birkaç hafta içinde kademeli olarak 
artırılması önerilir.  
 
İltihaplı barsak hastalıklarında (Ülseratif Kolit) doz  
Yetişkinler  
Ağır atak: KOLİL ET tabletler günde 4 de fa 2-4 tablet olacak şekilde steroidler ile birlikte 
kullanılır. Tabletlerin hızlı şekilde geçişi ilacın etkililiğini azaltır. Gece dozu arasındaki 
aralık 8 saati geçmemelidir.  
Ilımlı atak: Günde 4 defa 2 -4 tablet olacak şekilde ster oidler ile kombine veya  tek başına 
kullanılır.  2 / 10 
 İdame tedavisi: Ülseratif kolitte nükslerin önlenmesi amacıyla uygulanmasında önerilen doz 
günde 2 -3 defa 2 tablettir. Yan etkiler görülmediği sürece bu dozla idame tedavisine devam 
edilmelidir. Doz yeterli ol madığı takdirde günde 3 -4 defa 2 -4 tablete çıkarılmalıdır.  
 
Çocuklar  
Doz vücut ağırlığı oranında hesaplanır.  
Akut atak veya nüks etme: Her 24 saatte 40 - 60mg/kg olacak şekilde 3 -6 doza bölünerek  
İdame dozajı: Her 24 saatte 20 -30mg/kg olacak şekilde 4 doza bölüner ek 
 
Crohn hastal ığında  
KOLİLET  ülseratif  kolitlerin  ataklarında  kullanıldığı  şekilde  uygulanmalıdır.  
 
Romatoid  artritte  
Uzun sure NSAİİ ile tedavi gören romatoid artritli hastalarda midede hassasiyet 
gözlenmektedir.  Bu nedenle  bu hastalığın  tedavis inde enterik kaplı  KOLİ LET tabletler tavsiye  
edilmektedir.  
Hasta günlük 1 tablet kullanımıyla tedaviye başlar, toleransa ve cevaba göre dozaj günde 4 
defa 1 tablet olana kadar, her hafta günlük 1 tablet arttırılır. Etkinin başlangıcı yavaştır ve 6 
hafta  boyunca  belirgin  bir etki gözlenme z. ESR  ve C-reaktif  protein  azalması  ile beraberinde 
değişiklikte  ilerleme  gözlenir.  NSAİİ  ile KOLİLET  eş zamanlı  kullanılabilir.  
 
Yetişkinlerde dozun aşağıdaki şemaya uygun olarak artırılması önerilir.  
 
 1. hafta  2. hafta  3. hafta  4. hafta ve son rası 
Sabah  
Akşam   
1 tablet  1 tablet  
1 tablet  1 tablet  
1 tablet  2 tablet  
2 tablet  
 
Deneyler klinik etkinin, tedavinin 6 -10’uncu haftasında ortaya çıktığını göstermiştir. Uzu n 
süreli tedavilerde KOLİLET  etkililiğini ve güvenliliğini  muhafaza eder.  
 
Uygulam a şekli: 
KOLİLET, ağızdan alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Tabletler gün boyunca 
düzenli aralıklarla, yemeklerden sonra ve kırılmadan alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği: 
KOLİLET ku llanımında  oluşacak muhtemel y ararın, ilacın kullanımına bağlı risk oranından  
daha  fazla  olduğu  durumlarda  böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  veya kan  
bozuklarının  görüldüğü  hastalarda  KOLİLET  dikkatle  kullanılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
2 yaşın alt ında kullanımı yoktu r 
Sistemik juvenil romatoid artrit hastası çocuklarda kullanımı serum hastalığı benzeri 
reaksiyon verir. Bu hastalarda KOLİLET kullanılmamalıdır.  
 3 / 10 
 Geriyatrik popülasyon:  
Dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonla r 
 
Sülfas alazi n ve metabolitleri, sülfonamidler, salisilatlar ve diğer NSAİİ’a karşı aşırı duyarlı 
olan hastalarda  intestinal  ve üriner  obstrüksiyonlarda,  porfirialı  hastalarda,  iki yaşından  küçük 
çocuklarda  kontrendikedir.  Şiddetli  alerji  ve bronşiyal  astım olgula rında  kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sülfasalazin tabletlere başlanmadan önce ve tedavinin ilk üç ayı boyunca iki haftada bir, 
diferansiyel beyaz hücre sayımı dahil tam kan sayımı ve karaciğer fonksiyo n testleri 
yapıl malıdır.  Aynı  testler, iki nci üç aylık dönem boyunca ayda bir kez ve sonrasında ise, üç 
ayda bir ve klinik açıdan endike olduğunda yapılmalıdır. İdrar analizi ve böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesi de, sülfasalazin tabletler ile tedavi boyunc a periyodik olar ak yapıl malıd ır. 
Tedavinin  takip eden döneminde ise, klinik olarak endike olan durumlarda hasta takip 
edilmelidir.  
Karaciğer yetmezliği, böbrek yetmezliği veya kan diskrazisi olan hastalarda, hastanın klinik 
durumuna göre KOLİLET kullanımın a karar verilmel idir. 
KOLİLET  tedavi si sırasında boğaz ağrısı, ateş, ciltte solukluk, purpura ya da sarılık gibi  
klinik  bulguların  görülmesi  kemik  iliği baskılanmasının,  hemoliz  ya da hepatotoksisitenin 
belirtisi  olabilir.  Bu durumda,  kan testi sonuçları  alınana  kadar  ilaç kesilm elidir. 
Sülfasalazin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz dahil bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları çok seyrek 
bildirilmiştir.  Hastalar,  tedavinin  erken  döneminde  bu olaylar  açısınd an en yüksek  risk altında 
gibi görünmektedir; olayların çoğunda başlangıç tedavinin ilk birkaç ayı içerisindedir. Deri 
döküntüsü, mukozal lezyonlar veya başka bir aşırı duyarlılık belirtisi ile ortaya çıktığında 
sülfasalazin  h emen  sonlandırıl malıdır.  
Eozinofili  ve sistemik  semptomların  görüldüğü  ilaç döküntüsü  (DRESS)  gibi ciddi,  yaşamsal 
tehlikesi bulunan sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları, sülfasalazin dahil çeşitli ilaçlar 
kullanan hastalarda bildirilmiştir. Önemli şeki lde, döküntünün belirgin  olma masına karşın 
ateş veya lenfadenopati gibi aşırı duyarlılığa ilişkin erken belirtilerin görülebileceği 
unutulmamalıdır. Bu tip belirti veya semptomların bulunması durumunda, hasta derhal 
değerlendirmeye alınmalıdır. Bu belirti veya semptomlar için alt ernat if bir etiyoloji 
belirlenemezse,  sülfasalazin  derhal  sonlandırılmalıdır.  
 
KOLİLET, folik asit emilimini ve metabolizasyonunu inhibe ettiği için folik asit eksikliği 
görülebilir. Folik asit eksikliğine bağlı olarak kan sayımın da makrositoz ve  pansito peni gibi 
ciddi değişiklikler oluşabilir. Bu durum folik asit veya folinik asit (leucovorin) uygulanması 
ile düzeltilebilir.  
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastalarda, KOLİLET hemolize neden 
olabileceği için, bu hastala r hemolitik anem i yönünd en ko ntrol edilmelidir.  
Böbrek hasarı durumunda, kristalüri ve taş oluşumunu önlemek amacıyla hasta uygun 
miktarda sıvı almalıdır.  4 / 10 
 Bazı durumlarda, KOLİLET tedavisi sırasında oligospermi ve infertilite görüldüğü 
bildirilmiştir. İlac ın bırakılmasıyl a 2-3 ay içinde bu etkiler ortadan kalkar.  
 
KOLİLET laktoz içerdiğinden dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği  ya da glukoz -galaktoz m alabs orpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler il e etk ileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
KOLİLET  ile birlikte kullanıldığında, digoksin emiliminde azalma nedeniyle digoksinin 
serum seviyelerinin tedavi edici seviyelerin altında kaldığı bildirilmiştir.  
Tiyopürin 6 -merkaptopüri n (veya ön ilacı olan az atiyo prin) ve oral sülfasalazinin birlikte 
kullanıldığı durumlarda, tiyopürin metiltransferaz enzimi inhibe edildiği için kemik iliği 
baskılanması ve lök openi geliştiği bildirilmiştir.  
Sülfonamidler bazı hipoglisemik ajanlar ile kim yasal olarak benzer özel liklere sahiptir. 
Sülfonamid kullanan hastalarda hipoglisemi gözlenmiştir. Eş zamanlı olarak sülfasalazin ve 
hipoglisemik ajanlar kullanan hasta lar yakından takip edilmelidir.  
Romatoid artritli hastalarda, sülfasalazin ve metotreksa t birlikte kullanıldıkla rında  ilaçların 
farmakokinetik özelliklerinin değişmediği bilindiği halde, bulantı gibi gastrointestinal yan 
etkilerin görülme sık lığının arttığı belirtilmiştir.  
KOLİLET , mete namin ile etkileşime girebilir.  
KOLİLET  ile varfarinin bi rlikte kullanılma sı kana ma ri skini arttırabilir.  
KOLİLET ; hamileliğin ilk birkaç haftasında sinir tüp bozukluklarını (örn. Spina Bifida) 
azaltmada kullanılan folat ile etkileşime girebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulu nan kadınlar /  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
KOLİLET’in, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılmasının potansiyel 
yararı fetusa olan potansiyel risk ile karşılaştırılarak kontrasepsiyon yöntemi kullanılıp 
kullanılmayacağına karar ver ilmel idir. 
 
Gebelik dönemi  
KOLİLET’in, gebelerde maruziyetine ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar  üzerinde  
yapılan  çalışmalar,  gebelik  / embriyonal  / fetal gelişim  / doğum  ya da  doğum  sonrası  gelişim  
ile ilgili  olarak  doğrudan ya da dolaylı  zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Klinik  araştırmalar  ve bildirilen  yan etkiler  ilacın  fetus  üzerinde  istenmeyen  etkiler  meydana 
getirdiğini göstermemiştir. Bununla birlikte, oral  sulfasalazin folik asit  absorbsiyonunu ve 
metabolizmasını inhibe ederek folik asit yetersizliğine neden olur. İlaç hamilelik sırasında 
ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebelik sırasında sülfasalazine maruz kalan 
kadınların bebeklerinde nöral t üp hasarları olduğuna da ir bi ldirimler mevcuttur ancak 
sülfasalazinin  bu hasarlardaki  rolü belirlenmemiştir.  Bebekte  kernikterus  da görülebilir.  5 / 10 
 Laktasyon dönemi  
Sülfasalazin ve sülfapiridin, süte düşük miktarda geçer. Özellikle prematüre ya da glukoz -6- 
fosfat  dehidrogenaz  eksik liği olan bebeklerde  dikkatli  olunmalıdır.  Sülfasalazin  kullanmakta 
olan annelerin emzirdiği bebeklerde kanlı dışkı veya ishal bildirilmiştir. Bu sonucun 
bildirildiği  vakalarda,  annenin  sülfasalazini  bırakmasından  sonra  bebeklerde  kanlı dışkı  veya 
ishal  ortadan  kalkmıştır.  
Emzirmenin  durdurulup  durdurulmayacağına  ya da KOLİLET  tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin  çocuk  açısından  faydası  ve KOLİLET  tedavis inin emziren  anne  açısın dan 
faydası dikkate  alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bazı durumlarda, KOLİLET tedavisi sırasında oligospermi ve infertilite görüldüğü 
bildirilmiştir. İlacın bırakılmasıyla 2 -3 ay içinde bu etkiler ortadan kalkar.  
 
4.7 Araç v e makine kullanımı üzeri ndeki  etkiler  
 
KOLİLET’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen  etkilerin  yaklaşık  %75’i  tedaviyi  takip  eden  ilk 3 ay içerisinde,  %90’ı  devam  eden 
6 ay içerisinde gö zlenir. Bazı istenmeyen etkil er doza bağımlıdır ve semptomlar genellikle 
dozun  azaltılmasıyla  ortadan  kalkar.  
Sulfasalazin intestinal bakteriler tarafından sülfapiridin ve 5 -aminosalisilata parçalanır, bu 
nedenle  sülfonamid  veya  salisilat bağımlı  istenmeye n etkiler  gözlenmesi  muhtemel dir. Yavaş 
asetilatör hastalarda sülfapiridine bağlı istenmeyen etkiler daha çok gözlenir. En çok 
karşılaşılan  istenmeyen  etkiler  bulantı,  baş ağrısı,  kızarıklık,  iştah  kaybı  ve sıcaklık  artışıdır.  
KOLİLE T tedavisinde  görülebil en bazı yan etkiler,  ülserati f kolit ve Crohn  hastalığının 
belirtileriyle  karıştırılabilir.  Bu nedenle,  kesin  bir ayırım  yapmak  güçtür.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥ 1/100 ila <1/10);  yaygın  olmayan  ( ≥ 1/1.000  ila <1/10 0); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden 
hareketle tahmin  edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor:  Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenf sis temi hastalıkları  
Yaygı n: Lökopeni,  
Yaygın olmayan:  Trombositopeni  
Bilinmiyor:  Agranülositoz,  hemolitik  anemi,  makrositoz,  aplastik  anemi,  Heinz  body  anemisi, 
hipoprotrombinemi, lenfadenopati, makrositoz, megaloblastik anemi, methemoglobinemi, 
nötropeni,  pansitopeni  6 / 10 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinm iyor: Anaflaksi, polyar teritis nodosa, serum hastalığı  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: İştah kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın olamayan: Depresyon Bilinmiyor: Halü sinasyon  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrısı, sersemlik,  tat alma  bozuklukları  
Yaygın  olmayan:  Konvülsiyonlar  
Bilinmiyor: Periferik nöropati, aseptik menenjit, ensefalopati, ataksi, koku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın: Ko njuktival ve sk leral enjeksiyon  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Kulak çınlaması Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: A lerjik miyokardit, siyanoz, perikardit  
 
Vasküler hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Vaskülit  
 
Solunum siste mi hastalıkları  
Yaygın :  Öksürük  
Yaygın olma yan: Dispne  
Bilinmiyor: Fi bröz alveoli t, eozinofilik infiltrasyon,  interstisyel akciğer hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Gastrik  sorunlar,  mide  bulantısı Yaygın:  Karın  ağrısı,  diyare,  kusma,  stomatit  
Yaygın olmayan : Pankreatit, ülserat if kolitin alevlenmesi, paro tit 
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Bilinmiyor: Hepatik yetmezl ik, fulminant hepatit, hepatit*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Prurit  
Yaygın olmayan: Alopesi, ürtiker  
Bilinmiyor: Epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eozin ofili ve sistemik semptoml ar ile 
birlikte  ilaç döküntüsü, eritem, eksantem, eksfoliyatif dermatit, periorbital ödem, 
fotosensivite, Stevens -Johnson sendromu, lik en planus, toksik püstüloderma.  7 / 10 
 Kas iskelet sistemi, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Art ralji 
Bilinmiyo r: Sistemik  lupus erythema tosus  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Proteinüri  
Bilinmiyor: Nefrotik sendrom, interstisyel nefrit, kristalüri*, hematüri.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkl ar 
Yaygın: Ateş  
Yaygın olmayan: Yüzde ödem  
Bilinm iyor: Deri v e vüc ut sıvılarının sarılaşması  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü oligospermi  
 
Araştırmalar  
Yaygın  olmayan:  Karaciğer  enzimlerinde  artış  
Bilinmiyor:  Oto -antikorlar ın indüksiyonu  
*Daha fa zla bilgi için Bölüm 4.4 Ö zel kullanım uyarı ları ve önlemleri’ne bakınız . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar / ri sk dengesinin sürekli olar ak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 3 5 99).  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Önerilen dozların üstünde kullanıldığında, bulantı ve kusma bildirilmiştir. Doz aşımı 
durumunda böbrek yetmezliği olanlarda ciddi toksisite riski artmıştır. Aşırı doz teda visi 
semptomlara yöneli k destekleyici  tedavidir.  
Aşırı doz tedavisin de mide yıkanır, idrar alkali yapılır. Böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda sıvı verilir. Anüri durumunda sıvı ve tuz kısıtlamasına gidilerek uygun tedavi 
yapılır.  
Aşırı duyarlık reak siyonları antihistamini klerle kontrol edilebilir,  gerekirse kortikost eroid 
uygulanır.  Hastalar  methemoglobinemi  veya  sülfahemoglobinemi  açısından  takip  edilmelidir. 
Bu durumlar  gelişirse  uygun  şekilde  tedavi  edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakot erapötik grup: İ ntestinal antienflama tuar ajanlar  
ATC kodu:  A07EC01   8 / 10 
 Salisilazosülfapiridin (sülfasalazin),  sülfapiridin ve  salisilik asidin bir asit -azo  
bileşiğidir.İltihaplı barsak hastalıkları ve aktif romatoid artrit  tedavisinde kullanılır . 
 
Etki mekanizması  
Salis ilazosülfapiridin  ve metabolitlerinin  antienflamatuvar,  immunosupresif  ve antibakteriyel 
etkileri vardır. Bağ dokusuna karşı karakteristik ve spesifik bir afinitesinin bulunması 
nedeniyle subepitelyal doku d eğişimi ile birlikte ol an ülseratif kolitin tedav isinde seçkin bir 
ilaçtır. 
Uygulamadan sonra dozun yaklaşık %90’ı kolona ulaşır, burada bakteri tarafından 
sülfapiridine (SP) ve mesalazine (ME) parçalanır. Bunlar aktif metabolitlerdir. Bakteri 
tarafından p arçalanmamış sülfasalaz in (SASP) de çeşitli sempt omlarda aktiftir. SP’nin çoğu 
absorbe  edilir,  hidroksilasyon  veya  glukuronidasyonu  gerçekleştirilir;  idrarda  hem metobolize  
olmuş SP, hem de değişmemiş SP bulunur. Bir kısım ME geri emilir ve kolon duvarında  
asetillenir, böbrekten  eliminasyonu genellikle A C-ME şeklindedir. SAS P, safra ve idrar ile 
değişmeden atılır.  
İlaç ve metabolitleri, immunomodulatuar ve antibakteriyel etkiler gösterirken, aynı  zamanda 
araşidonik asit yolağı üzerine (özellikle lökotrienle r) ve bazı enzimlerin a ktivitesini 
değiştirerek  etki gösterir.  Kesin  sonuç  inflamatuvar  barsak  hastalığı  aktivitesinde  klinik  olarak 
azalmadır. Romatoid artrit hastalığında CRP seviyesinde ve inflamasyonun diğer 
indikatörlerinde belirgin düşüş 1 -3 ay içeri sinde gözlenir. ME’nin bu etkiden sorumlu 
olmadığ ı düşünülmektedir.  
Gastrointestinal tahammülsüzlük nedeniyle ilacı düzenli bir biçimde kullanamayan hastalar 
için barsaklarda çözünen tablet formu geliştirilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özel likler  
Emilim : EN-table tler ile yapılan çalışmalar, SASP tozun eşd eğer bir dozuna kıyasl a temel 
parametrelerde  istatistiksel  anlamlı  farklılıklar  göstermemektedir  ve aşağıda  sunulan  değerler,  
normal tabletlerden elde edilmiştir. Barsak hastalığında sülfasa lazin  kullanımı açısınd an, 
ADR  insidansı  ile ilgili  olanlar  dışınd a sistemik  düzeylerin  önem  taşıdığına  dair bir kanıt  elde 
edilmemiştir. Burada, yaklaşık 50 µg/mL’nin üzerindeki SP düzeyleri, özellikle yavaş 
asetilatörlerde  belirgin  bir ADRS  riskiyle  ilişkilidir . 
 
Dağılım : Sulf asalazin oral yoldan 2 g dozda verildiğinde plazma doruk konsantrasyonlarına 
1.5-6 saat içinde ulaşır ve konsantrasyon düzeyi ortalama 14 ug/mL kadardır. Oral yoldan 
verildiğinde sülfapiridinin serum doruk konsantrasyonları 6 -24 saat içinde gö rülür ve 
ortalama serum konsantrasyonu 21 ug/mL kadardır. Ülseratif kolitli hastalarda 5 
aminosalisilik asit serum konsantrasyonları 0 -4 ug/ml arasında değişir  
 
Biyo transformasyon:  3 g’lik tek oral doz şeklinde verilen SASP i le ilgili olarak; SASP’ nin 
doruk serum düzeyle ri 3-5 saatte  elde edilmiştir,  eliminasyon  yarılanma  ömrü  5.7±0.7  saat, 
etki görülene  kadar  geçen süre 1.5 saat olarak bulun muştur. İdame tedavisi sırasında 
SASP’nin renal klirensi 7,3±1,7 mL/dakika olmuştur, b u değerler SP için 9.9± 1.9 ve AC -
ME için 100±2 0 olmuştur. Serbest SP  plazmada  ilk olarak,  tek doz uygulamasından  4.3 saat 9 / 10 
 sonra  ortaya  çıkmış  ve absorpsiyon yarılanma  ömrü 2,7 saat olmuştur.  Eliminasyon  yarılanma  
ömrü  18 saat olarak  hesaplanmıştır.  
 
Eliminasyon:  Mesalazinin dönüşümü nde, idrarda yalnız ca AC -ME (serbest ME değil)  
gösterilebilmiştir; asetilasyon  muhtemelen,  büyük  ölçüde  kolon  mukozasında  sağlanmıştır.  3 
g SASP  dozundan sonra, etki görülene kadar geçen süre 6,1±2,3 saat olmuştur ve plazma 
düzeylerind e toplam ME  2 µg/mL’d en düşük  bulunmuştu r. İdrarla  atılma  yarılanma  ömrü  
6,0±3,1  saat olmuş  ve bu değerler temelinde absorpsiyon yarılanma ömrü 3,0±1,5 saat 
bulunmuştur. GFH’ye karşılık gelen  renal  klirens  sabiti  125 mL/dakika  olarak  hesaplanmıştır.  
 
5.3 Klini k öncesi güven lilik verileri 
 
Karsinojen ite 
Erkek ve dişi sıçanlar ve fareler üzerinde 337.5 mg/kg dozunda sülfasalazin ile yapılan 
karsinojenik etki araştırm asında, erkek sıçanlarda mesane transizyonel hücre papillom 
insidansında artış görülmüştür. Bu tüm örlerin ilacın direkt  genotoksik etkisi ile değil de,  
idrarda taş oluşması sonucu mekanik etki ile olduğu düşünülmektedir. Farelerde, 
hepatoselüler adenom ve karsinom insidansında artış gözlenmiştir. Bu etki araştırılınca, 
sülfasalazinin türe özgü bir etki si olduğu anlaşılmışt ır. 
 
Mutajenite  
Ame s testinde  ve fare lenfoma  hücre  testinde  mutajenik  etki saptanmamıştır.  Bununla  birlikte, 
fare ve sıçan kemik iliği m ikronükleus testinde çok düşük oranda mutajenik yanıt 
görülmüştür. Sülfasalazinin kardeş kromatid değişikliklerini veya  kromozom bozuklukl arını 
Çin hamsterı ovaryum hücrelerinde indüklemediği görülmüştür ve in vivo fare kemik iliği 
kromozomal bozukluk test leri negatiftir. Fakat, sülfasalazin sıçan ve fare mikronükleus 
testlerinde ve insan lenfosit kard eş kromatid değişikli kleri, kromozamal b ozukluk, 
mikronükleus testlerinde pozitif veya şüpheli mutajenik yanıt göstermiştir. Sülfasalazinin 
kromozomal hasarı indüklemesinin nedeni olarak folik asit seviyelerindeki azalma olduğu 
düşünülmektedir.  
 
Reprodükti f toksisite  
Sıçanlar ve ta vşanlarda yapı lan araştırmalarda fertilite azalması gözlenmiştir.  
Sıçan ve tavşanlarda insanlarda kullanılan dozun 6 katına kadar ol an dozlarda, dişilerde 
fertilite azalması ya da fetus üzerinde herhangi bir zararlı etki gözlenmem iştir. 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZEL LİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz ( inek sütü kaynaklı ) 
Amidon  
Magnezyum stearat  
 
 
 10 / 10 
 6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değildir.   
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayı nız. 
 
6.5 Ambala jın niteliğ i ve içe riği 
 
Karton k utuda, 30 tablet  içeren plasti k şişelerde kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi  Atık Kontrolü Yöne tmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
HÜSNÜ  ARSAN İLAÇLARI A .Ş 
80670 Maslak -İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
122/6  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tar ihi: 10 .07.1975  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 