  
 
 
 
Sayfa 1 / 22 
   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CANSAR  PLUS 32 mg/ 25 mg t ablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
  Kandesartan sileksetil. ………………………….    32  mg  
Hidroklorotiyazid………………………………    25  mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat.…………………….............   108,15   mg  
 
  Yardımcı maddeler için,  Bölüm 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
  Tablet  
  Oblong, bikonveks, iki yüzü çentikli, açık pembe renkli tablet  
  Tabletler iki eşit parçaya bölünebilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
           4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Kandesartan sileksetil veya hidroklorotiyazid monoterapi si ile kan basıncının 
optimal olarak kontrol altına alınamadığı esansiyel hipertansiyon  tedavisinde 
endikedir .  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
  Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
CANSAR  PLUS'ın önerilen dozu günde bir defa bir tablettir.  
Kandesartan sileksetilin ve  hidroklorotiyazidin doz titrasyonu önerilmektedir. 
Klinik açıdan uygun olduğu durumlarda monoterapiden doğrudan  CANSAR  
PLUS tedavisine  geçilmesi düşünülebili r. Hidroklorotiyazid monoterapisinden   
 
 
 
Sayfa 2 / 22 
 kandesartan sileksetile geçişte  doz titrasyonu önerilir. Kandesartan sileksetil 
veya hidroklorotiyazid monoterapisi ile veya düşük dozlarda CANSAR  PLUS ile 
kan basıncı optimum olarak kontrol altına alınamayan hastalara  CANSAR  PLUS 
verilebilir.  
Antihipertansif etkinin büyük bir kısmına, tedavinin başlamasından  sonraki 4 
hafta içinde ulaşılır . 
Uygulama ş ekli: 
Oral yolla uygulanır. Kandesartanın biyoyararlanımı yiyecek alımı ile değişmez . 
Hidroklorotiyazid ve yiyecekler ar asında klinik açıdan anlamlı bir etkileşim  
mevcut değildir . 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda kıvrım  diüretikleri, tiyazidlere tercih 
edilmektedir. Kreatinin  klerensi ≥ 30 ml/dakika/1.73 m2 (BSA ) olan hastalarda, 
CANSAR  PLUS tedavisine geçilmeden  önce kandesartan sileksetil dozu titre 
edilmelidir (hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan 
sileksetilin önerilen başlangıç  dozu 4 mg’dır). CANSAR  PLUS ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika/1.73 m2 BSA)  
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.).  
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif -orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastalarda CANSAR  PLUS 
tedavisine  geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun titre edil mesi 
önerilmektedir (bu hastalarda  kandesartan sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 
mg’dır).  
CANSAR  PLUS ağır karaciğer  yetmezliği ve/veya  kolestazisi olan hastalarda 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3.).  
Pediyatrik popülasyon:  
Kandesartan sileksetil/hidrokl orotiyazidin 0-18 ya şları arasındaki çocuklar 
üzerindeki güvenilirliği ve etkisi  belirlenmemiştir . Herhangi bir veri mevcut 
değildir . 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
   
 
 
 
Sayfa 3 / 22 
  
İntravasküler sıvı azalması olan hastalar:  
İntravasküle r sıvı azalması olasılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski taşıyan  
hastalarda kandesartan sileksetil dozunun titre edilmesi önerilmektedir ( bu 
hastalarda kandesartan  sileksetilin önerilen başlangıç dozu 4 mg’dır).  
 
4.3 .   Kontrendikasyonlar  
CANSAR  PLUS'ı n içerdiği maddelerden herhangi birine ya da sulfonamid türevi 
ilaçlara (hidroklorotiyazid sulfonamid türevidir) kar şı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
Gebelik ve emzirme döneminde (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve Laktasyon),  
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klere nsi < 30 ml/dak/1.73 m2 BSA) olanlarda,  
Ağır karaciğer  yetmezliği ve/veya kolestazisde,  
İnatçı hipokalemi ve hiperkal semisi olanlarda,  
Gut’ta kontrendikedir.  
CANSAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes 
mellitus veya böbrek yetm ezliği (GFR<60 ml/dak/I.73m2) olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4 .  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek Yetmezliği / Böbrek T ransplantasyonu:  
Bu hasta grubunda, kıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. CANSAR  
PLUS , böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanıldığında , potasyum, kreatinin ve 
ürik asit düzeylerinin düzenli  olarak izlenmesi önerilmektedir.  
Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalara kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid  verilmesi ile ilg ili deneyim yoktur.  
Renal arter stenozu:  
ADE inhibitörleri gibi, renin -anjiyotensin-  aldosteron sistemine etki eden diğer  
ilaçlar, bilateral  veya tek taraflı renal arter stenozu olan hastalarda, kan üre 
miktarını ve serum kreatinin düzeyini  artırabilir. Ay nı etki, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile de görülebilir.  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve   
 
 
 
Sayfa 4 / 22 
 böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar 
bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılma sı 
önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.I).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık 
sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptör blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
İntravasküler sıvı kaybı:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden diğer  ilaçlarda belirtildiği gibi, 
ağır intravasküler sıvı ve/veya sodyum kaybı olan hastalar da semptomatik 
hipotansiyon oluşabilir . Bu nedenle, bu durum düzeltilmeden CANSAR  PLUS 
tedavisine başlanması  önerilmez (Bu  hastalarda kandesartan sileksetilin önerilen 
başlangıç dozu 4 mg’dır). Anestezi ve cerrahi:  
Renin -anjiyotensin sisteminin bloke olmas ından ötürü anjiyotensin II 
antagonistleri ile tedavi edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi 
sırasında hipotansiyon ortaya çıkabilir.  
Çok seyrek olarak hipotansiyon, intravenöz sıvı ve/veya vazopresör ilaçların 
kullanılmasını gerektirecek kadar ağır olabilir.  
Karaciğer  yetmezliği: 
Su ve elektrolit dengesinde minör değişiklikler le hepatik komaya neden 
olabileceğinden , tiyazidler,  karaciğer  yetmezliği veya ilerleyen karaciğer  
hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  Kandesartan silekseti l/ 
hidroklorotiyazidi n karaciğer  yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin  
klinik deneyim  yoktur.  
Aort ve mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:   
Diğer  vazodilatörlerle olduğu gibi, hemodinamik aort ya da mitral kapak stenoz u 
bulunan ya da obstrüktif  hipertrofik kardiyomiyopatili hastalarda, CANSAR  
PLUS çok dikkatli kullanılmalıdır.  
    
 
 
 
Sayfa 5 / 22 
 Primer hiperaldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi 
üzerinden etki  gösteren antihipertan sif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu 
nedenle, bu hastalarda  CANSAR  PLUS kullanımı önerilmemektedir.  
Elektrolit Dengesizliği: Uygun aralıklarla s erum elektrolit düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidi de içeren tiyazidler s ıvı ya da elektrolit dengesizliklerine 
sebep olurlar (hiperkalsemi, hipokalemi, hiponatremi, hipomagnezemi ve 
hipokloremik alkaloz). Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun atılımını azaltır ve aralıklı ve hafif yükselmiş  
serum kalsiyum  konsantrasyonlarına neden olabilirler.  Belirgin hiperkalsemi, 
gizli hiperparatiroidizmin bir işareti  olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri  
yapılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir.  
Hidroklorotiyazid doza bağlı  olarak idrarla potasyum kaybını artırır ve 
hipokalemi oluşur . Hidroklorotiyazidin bu etkisi, kandesartan sileksetil ile 
birlikte kullanıldığında  daha az  olmaktadır. Karaciğer  sirozu olan hastalarda, 
brisk diürezi olan hastalarda, ağızdan  yetersiz  elekt rolit alımı olanlarda ve birlikte 
kortikosteroid veya adrenokortikotr opik hormon (ACTH)  kullanan hastalarda 
hipokalemi riski artabilir.  
Özellikle kalp yetmezliği ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan 
sileksetil ile  tedavi hiperka lemiye neden olabilir. CANSAR
 PLUS’ın potasyum 
tutucu diüretiklerle,  potasyum pr eparatları ile, potasyum içeren yapay tuzlarla ya 
da potasyum düzeylerini artırıcı diğer  ilaçlarla (örn.  heparin sodyum) birlikte 
kullanımı serum potasyum düzeylerini artırabilir.  
Potasyum düzeyleri gerektiği  şekilde  izlenmelidir.  
Tiyazidlerin, hipomagneze mi ile sonuçlanabilen magnezyum atılımını artırdığı  
gösterilmiştir . 
Metabolik ve endokrin etkiler:  
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Antidiyabetik 
ilaçların, insülin  dahil, dozlarının ayarlanması gerekebilir. Tiyazid tedavisinde 
gizli diabetes mellitus  kendini  gösterebilir. Kolesterol ve trigliserid düzeylerinde 
artma tiyazid diüretik tedavisi ile  ilişkilendirilmektedir . CANSAR  PLUS’ ın   
 
 
 
Sayfa 6 / 22 
 içerdiği  dozlarda  bu etkiler  az gözlenmiştir.  Tiyazid diüretikler serum ürik asit 
konsant rasyonunu arttırır ve yatkın hastalarda guta  neden olabilir.  
Işığa  duyarlılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullanımı sırasında ışığa  duyarlılık reaksiyonlarına ilişkin  
vakalar  raporlanmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8.). Işığa  duyarlılık reaksiyonu gelişirse , 
tedavinin durdurulması  önerilmektedir. Eğer  tedavinin yeniden başlatılması 
gerekli ise, ortamların güneş  ışığından  veya  UVA radyasyonundan korunması 
önerilmektedir.  
Genel:  
Böbrek fonksiyonları ve damar tonusu, renin -anjiyotensin- aldosteron sistemi 
aktivitesine bağlı olan hastalarda, (örn. ağır konjestif kalp yetmezliği ya da renal 
arter stenozunu da kapsayan altta  yatan renal hastalıklar) bu sistemi etkileyen 
diğer  ilaçlarla (AIIRA (Anjiyotensin Tip II reseptör  antagonisti)’ları içeren) 
tedavide akut hipotansiyon, a zotemi, oligüri ya da seyrek olarak akut  böbrek 
yetmezliği gibi etkiler ortaya çıkmaktadır. Her antihipertansif ajan ile olduğu  
gibi, iskemik kalp hastalığı veya aterosklerotik serebrovasküler hastalığı  
olanlarda, kan basıncının aşırı düşmesi , miyokard inf arktüsü ya da inmeye neden 
olabilir.  
Hidroklorotiyazide kar şı hipersensitivite reaksiyonları alerji veya bron şiyal astım 
hikayesi olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bron şiyal 
astım hikayesi olanlarda  görülme olasılığı daha yükse ktir. 
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritamatozus aktif hale gelebilir veya 
alevlenebilir.  
CANSAR PLUS’ın antihipertansif etkisi diğer  antihipertansifler ile arttırılabilir.  
CANSAR  PLUS Tablet, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intolera nsı, Lapp 
laktaz  yetmezliği  ya da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların 
bu ilacı  kullanmamaları gerekir.  
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin Tip II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile te daviye  
başlanmamalıdır . AIIRA tedavisinin devaml ılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı 
planlayan hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği  kanıtlanmış  başka  
antihipertansif tedavilere  geçilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde , AIIRA’lar ile   
 
 
 
Sayfa 7 / 22 
 tedavi  derhal durdurulmalı ve uygun olduğu  durumlarda alternatif teda viye 
geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 . ve 4.6.).  
 
4.5 .  Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çalışmaların  yapıldığı ilaçlar 
hidroklorotiyazid, varfarin, digoksin, oral kontraseptifler ( örneğin; 
etinilöstradiol/levonorgestrel), glibenklamid ve  nifedipindir. Bu çalışmalarda  
klinik olarak önemli bir farmakokinetik etkileşim belirlenmemiştir . 
Potasyum kaybına ve hipokalemiye neden olan diğer  ilaçlar la (örn., diğer  
kaliüretik diüretikler,  laksatifler, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum, 
salisilik asit türevleri, steroidler,  ACTH), hidroklorotiyazid’in potasyum düzeyini 
düşürücü etkisini artırması beklenebilir.  
CANSAR  PLUS’ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları, 
potas yum içeren  yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini artıran ilaçlar ( örneğin ; 
heparin sodyum) ile birlikte  kullanılması serum potasyum düzeyini artırabilir. 
Potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4.).  
Diüretiklerin neden olduğu hipokalemi  ve hipomagnezemi, digital glikozidlerin 
ve antiaritmiklerin  kardiyotoksik etkilerinin ortaya çıkmasına zemin hazırlar. Bu 
tür ilaçlarla CANSAR  PLUS  alındığında  serum potasyum düzeyleri nin düzenli 
olarak izlenmesi önerilmektedir: 
• Sınıf Ia antiaritmikler (örn. kinidin, hidrokinidin, disopiramid)  
• Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)  
•Bazı antipsikotikler (örn. tioridazin, klorpromazin, levomepromazin, 
trifluoperazin, simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid,  pimozid, 
haloperidol, droperiodol)  
• Diğer  (örn. bepridil, sisapirid, difemanil, eritromisin iv , halofantrin, ketanserin, 
mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin iv ) 
ADE inhibitörleri veya hidroklorotiyazid ile lityumun birlikte kullan ımında 
serum lityum konsantrasyonlarında ve toksisitede geri dönüşümlü artış 
bildirilmiştir . Benzer etki anjiyotensin  II reseptör antagonistleri (AIIRA) ile de 
görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazidin, lityum  ile birlikte kullanılması 
önerilmemekted ir.    
 
 
 
Sayfa 8 / 22 
 Birlikte kullanılması gerektiğinde  serum lityum düzeylerinin dikkatlice izlenmesi 
önerilmektedir.  
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin aynı anda NSA İ (non- steroidal anti-  
inflamatuar) ilaçlar  (örn. selektif COX -2 inhibitörleri, asetilsalisilikas it (>3 
g/gün) ve selektif olmayan NSA İ İlaçlar)  ile birlikte kullanılması antihipertansif 
etkide azalmaya neden olabilir.  
ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve NSA İ 
ilaçların  birlikte kullanımı, olası akut böbrek yetersizliği de dahil böbrek 
fonksiyonlarının kötüleşmesi  ve serum potasyum seviyesinde yükselme (özellikle 
önceden bilinen zayıf böbrek fonksiyonu olan  hastalarda) riskinin artmasına 
neden olabilir. Özellikle ya şlı hastalarda, kombine tedavinin uygulanmasında  
dikkatli olunmalıdır.  Hastalar yeterli miktarda su almalıdırlar ve kombine 
tedavinin başlamasının  ardından ve daha  sonraları periyodik olarak böbrek 
fonksiyonlarının izlenmesine dikkat edilmelidir. 
Hidroklorotiyazidin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkisi NSA İ ilaçlar ile 
azalmaktadır.  
Hidroklorotiyazid’in emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azalır.  
Depolarizasyona neden olmayan kas gevşeticilerin  (örn., tubokürarin) etkisi, 
hidroklorotiyazid ile  artabilir.  
Tiyazid diüretikleri, kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmasına neden  olabilir. Kalsiyum preparatları veya Vitamin D ile birlikte 
kullanılması gerekiyorsa, serum  kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve alınan 
sonuçlara göre doz ayarlanmalıdır. 
Beta-blokerlerin ve diazoksid’in hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.  
Anti-kolinerjik ajanlar (örn. a tropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve 
midenin boşalma  hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını 
artırabilir.  
Tiyazidler, amantadin’in neden olduğu yan etki riskini artırabilir.  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal atılımını azaltabilir ve  miyelosupresif etkilerini artırabilir.  
Alkol, barbitüratlar veya anesteziklerle birlikte kullanılması postural hipotansi yonu şiddetlendirebilir .   
 
 
 
Sayfa 9 / 22 
 Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz toleransını azaltabilir. Bu nedenle insülin 
dahil  antidiyabetik tıbbi ürünlerin dozunun ayarlanması gerekebilir. 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili fonksiyonel  böbrek yetmezliğinin  neden olduğu 
laktik asidoz riskinden ötürü, metformin kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Hidroklorotiyazid, presör aminlere (örn. adrenalin) arteriyel cevabı azaltabilir, ancak bu azalma presör etkiyi dışlamaya  yeterli değildir . 
Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek dozda  iyotlu kontrast maddeler ile akut renal 
yetmezlik  riskini artırabilir.  
Siklosporin ile birlikte tedavi hiperürisemi ve gut -tip komplikasyonlarını 
arttırabilir.  
Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihiper tansif  etkiyi arttırabilir ve hipertansiyona neden olabilir.  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAA S-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha 
yüksek sıklıkla hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dâhil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.l).  
 
4.6 .  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  (AIIRA)  olmadan mümkün olmayan 
tedavi rejimlerine geçiş  durumlarında hamilelikten kaçınılmalıdır. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi  süresince uygun ve etkili bi r doğum 
kontrolü uygulamalıdırlar. O ral kontraseptifler (örneğin; etinilöstradiol 
/levonorgestrel ) ile  birlikte kullanıldığında klinik olarak önemli bir ilaç 
etkileşimi belirlenmemiştir.    
 
 
 
Sayfa 10 / 22 
 AIIR A tedavisinin devamlılığı gerekmedikçe, gebe kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanımda güvenliği kanıtlanmış başka antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir . 
Gebelik dönemi  
CANSAR  PLUS’ın gebelikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.). 
CANSAR  PLUS  kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorları ile uygun 
seçeneği  belirleyebilmeleri için,  öncesinde hamile kalma ihtimali 
hatırlatılmalıdır. Gebelik tespit edildiğinde  CANSAR  PLUS’l a tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi başlatılmalıdır . 
Renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki eden tıbbi ürünler, gebelikte 
kullanıldığında  fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist  tedavisinin insan fetotoksisitesine (böbrek 
fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyöz, kafatası  kemikleşmesinde  gecikme) 
ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden 
olduğu bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.3.).  
Hidroklorotiyazidin gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullanımı ile ilgili 
deneyimler sınırlıdır.  Hayvan çalışmaları yeterli değildir . Hidroklorotiyazid 
plasentaya geçmektedir.  Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki mekanizmasına 
dayanılarak, hamilelik sırasında kullanımı feto-plasental perfüzyonu riske atabilir 
ve sarılık, elektrolit dengesinin bozulması ve  trombositopeni gibi fötal veya 
neonatal etkilere neden olabilir.  
Laktasyon dönemi  
Kandesartan ın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir . Emziren farelerde 
kandesartan ın süte geçtiği  gözlenmiştir . Hidroklorotiya zid anne sütüne geçer. 
Anne sütü alan bebeklerdeki  advers etki potansiyelinden dolayı CANSAR  PLUS 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 .  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkil er 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazidin  araç kullanımı üzerine etkisi ile ilgili 
çalışmalar  bulunmamaktadır. CANSAR  PLUS ile tedavi sırasında araç ya da   
 
 
 
Sayfa 11 / 22 
 makine kullanırken ara sıra baş  dönmesi ya da  yorgunluk hali olabileceği  akılda 
tutulmalıdır. Ara ç ve makine kullanılırken bu nedenle dikkatli  olunmalıdır.  
 
4.8 .  İstenmeyen  etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu görülmüştür . 
Kandesartan  sileksetilin yan etkilerine bağlı  olarak tedaviyi bırakma oranları (% 
2.3-3.3), pl asebo (% 2.7- 4.3) ile  benzerdir.  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalardan  elde 
edilmiş  verilerin  analizinde advers olaylar, daha önceden kandesartan sileksetil 
ve/veya hidroklorotiyazid ile  bildirilenlerle sınırlıdır.  
Aşağı da kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden  elde edilen yan etkiler verilmektedir. Hipertansif hastaların 
katıldığı klinik çalışmalara ait havuzlanmış  veri analizlerinde, kandes artan 
sileksetil ile advers reaks iyonların görülme sıklığı en  az %1 daha yüksektir. 
Bu bölüm boyunca kullanılan sıklıklar: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, 
<1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000) ve çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (mevcut verilerle belirlenemeyen):  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Solunum yolu enfeksiyonları  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni, nötropeni ve agranülositoz  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik/ba ş dönmesi, ba ş ağrısı  
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Öksürük  
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek: Bulantı  
Hepato -bilier sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer  enzi mlerinde artış , anormal hepatik fonksiyon veya hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı   
 
 
 
Sayfa 12 / 22 
 Kas-iskelet sistemi bozuklukları, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Sırt ağrısı , artralji, miyalji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Yatkın hastalarda renal yetersizliği de içeren böbrek bozukluğu  
(Bkz. Bölüm 4.4.)  
Aşağıda  belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 
mg ve daha yüksek dozlarda görülmüştür . 
Kan ve lenf sis tem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, 
kemik iliği depresyonu, hemolitik anemi  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperglisemi,  hiperürisemi, elektrolit dengesizliği (hiponatremi ve 
hipokalemi  dahil ) 
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Uyku bozuklukları, depresyon, huzursuzluk 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik, ba ş dönmesi  
Seyrek: Parestezi  
Göz hastalıkları  
Seyrek: Geçici bulanık görme  
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut açı kapanması glokomu 
Kardiyak hastalıkları  
Seyrek: Kardiyak aritmiler  
Vasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit)  
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Solunum hastalıkları (pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anoreksi, iştah  kaybı, gastrik irritasyon, diyare, kabızlık 
Seyrek: Pankreatit    
 
 
 
Sayfa 13 / 22 
 Hepato -bilier hastalıkları 
Seyrek: Sarıl ık (intrahepatik kolestatik sarılık)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonları  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, kütanoz lupus eritamatozus benzeri 
reaksiyonlar, kütanoz  lupus eritamatozus ’un yenid en aktive olması  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Adale spazmı  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: Glikozüri  
Seyrek: Renal fonksiyon bozukluğu ve interstisyel nefrit  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalı klar 
Yaygın: Halsizlik  
Seyrek: Ateş  
Araştırmalar  
Yaygın: Kolesterol ve trigliseridlerde artış 
Seyrek: BUN ve serum kreatininde artış  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli 
bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 
800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99). 
 
4.9 .  Doz a şımı ve tedavisi  
Farmakolojik özellikler göz önüne alındığında , kandesartan sile ksetil ile doz 
aşımının temel bulgusu hipotansiyon ve ba ş dönmesi olabilir. Doz a şımına ilişkin  
bireysel vaka raporlarında (672 mg’a kadar kandesartan sileksetil) hastanın 
durumunun düzelmesi sorunsuz olmuştur . 
Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulg uları akut sıvı ve elektrolit kaybıdır. 
Baş dönmesi, düşük tansiyon, susuzluk hissi, taşikardi , ventriküler aritmi, 
sedasyon/bilinç bozukluğu ve kas  krampları gibi semptomlar da görülebilir.    
 
 
 
Sayfa 14 / 22 
 Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid  için doz a şımının tedavisi ile ilgili belirli 
bir bilgi yoktur. Ancak aşağıdaki  uygulama ve önlemler önerilmektedir.  
Gerektiğinde , hasta kusturulmalı ya da gastrik lavaj düşünülmelidir . Semptomatik 
hipotansiyon geliştiğinde , semptomatik tedavi uygulanmalı ve hastanın yaşamsal  
bulguları gözlenmelidir. Hasta ayakları yukarıda olacak şekilde  yatırılmalıdır. Bu 
yeterli olmazsa,  infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solüsyon uygulanarak 
plazma hacmi artırılmalıdır.  Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve 
gerekirse düz eltilmelidir. Bu önlemlerin de  yetersiz olduğu  durumlarda 
sempatomimetik ilaçlar uygulanabilir.  
Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılamaz . Hidroklorotiyazid’in 
hemodiyaliz ile  vücuttan ne ölçüde atılabileceği bilinmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri +diüretikler  
ATC kodu: C09D A 06 
Anjiyotensin II, renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin en önemli vazoaktif 
hormonudur ve  hipertansiyon ve diğer  kardiyovasküle r bozuklukların 
fizyopatolojisinde önemli bir rol oynar.  Aynı zamanda organ hipertrofisi ve uç 
organ hasarının patogenezinde de önemli bir rolü vardır.  
Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron salınımının uyarılması, tuz ve 
su dengesinin düzenlenm esi ve hücre büyümesinin uyarılması gibi temel 
fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT 1) aracılığıyla olur. 
Kandesartan sileksetil, gastro -intestinal kanaldan emilimi sırasında ester hidrolizi 
sonucu hızla, aktif formu olan kandesartana dönüşen bir ön ilaç tır. Kandesartan, 
AT 1 reseptörlerine selektif  olarak sıkı bağlanan  ve yavaş  ayrılan, bir anjiyotensin 
II reseptör antagonistidir. Agonist  aktivitesi yoktur.  
Kandesartan, ADE (a njiyotensin dönüştürücü enzim) ya da ADE inhibitörlerinin 
kullanılması ile  ilişkili olan diğer  enzim sistemlerini etkilemez. Kininlerin 
parçalanması veya P maddesi gibi  diğer  maddelerin metabolizmaları üzerinde 
etkisi olmadığından öksürüğe  neden olması  beklenmez. ADE inhibitörleri ile 
kandesartan sileksetilin karşılaştırıldığı kontrol lü klinik  çalışmalarda, öksürük, 
kandesartan sileksetil alan hastalarda daha az görülmüştür . Kandesartan,  diğer    
 
 
 
Sayfa 15 / 22 
 hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli olduğu  bilinen 
iyon kanallarına bağlanmaz  veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri 
antagonizması,  plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II 
düzeylerinde doza bağlı  artışlar  ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da 
düşüşe  sebep olur.  
Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 ya şlı hastada (70 -89 ya ş, % 21’i 
80 ya ş veya  üzeri), günde tek doz 8- 16 mg (ortalama 12 mg) kandesartanın 
kardiyovasküler morbidite ve  mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik 
çalışma  (SCOPE - Study on Cognition and Prognosis in the Elderly) ile 
değerlendirilmiş  ve ortalam a 3.7 yıl boyunca takip e dilmiştir . 
Kandesartan ve plasebo gruplarına gerektiğinde  başka  bir antihipertansif tedavi 
eklenmiştir . Kan  basıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg’dan 145/80 
mmHg’ya, kontrol grubunda ise  167/90 mm Hg’dan 149/82 mm Hg’ya 
düşürülmüştür . Primer sonlanım noktası olan majör  kardiyovasküler olaylarda 
(kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül  olmayan 
miyokard enfarktüsü) istatistiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir . Kontrol  
grubunda 1000 hasta /yılda 30 olay görülürken kandesartan grubunda 26.7 olay 
görülmüştür  (rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aralığı  0.75- 1.06, p=0.19).  
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübüllerinde geri emilimini inhibe 
eder ve sodyum,  klor ve suyun daha çok atılmasına sebep olur. Pota syum ve 
magnezyumun böbreklerden atılımı  doza bağlı  olarak artar, kalsiyum ise çok 
daha yüksek oranda geri emilir. Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellüler sıvı 
hacmini azaltır, kalp debisi ve kan basıncını düşürür . Uzun süreli  tedavide, 
azalmış  perifer ik direnç kan basıncının düşmesine  yardımcı olur.  
Geniş  ölçüde klinik çalışmalar , hidroklorotiyazid’in uzun süre kullanımının 
kardiyovasküler  morbidite ve mortalite riskini azalttığını göstermiştir . 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid birlikte kullanıldığında  aditif antihipertansif 
etki gösterirler.  
Hipertansif hastalarda, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kalp hızında 
refleks artışa  neden olmadan arteriyel  kan basıncında etkili ve uzun süreli düşüş  
sağlar . İlk doza bağlı  ağır hipotansiyon ya da tedavinin  kesilmesinden sonra 
rebound etki görülmesi ile ilgili bulgular yoktur. Tek doz kullanımı takiben, 
antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde ba şlar. Sürekli tedavi ile kan   
 
 
 
Sayfa 16 / 22 
 basıncındaki düşüşün büyük bir kısmı 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli  
tedavi ile kan basıncındaki bu düzey  sürdürülür. Kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid in günde tek doz kullanımı, kan basıncında 24 saat 
boyunca  etkili ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aralıklarında vadi ve tepe 
etkileri arasındaki fark  çok azdır . Randomize, çift kör bir çalışmada günde tek 
doz kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid, anjiyotensin II  reseptör antagonisti 
ve hidroklorotiyazid içeren diğer  kombinasyonlara göre kan basıncında 24 saat 
boyunca önemli ölçüde daha etkili ve düzenli kan basıncı azalması ile birlikte 
daha fazla hastanın kontrol altına  alınmasını sağlar . 
 Randomize çift kör çalışmalarda kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile  
tedavi sırasında yan etki olarak özellikle öksürüğün görülme sıklığı, ADE 
inhibitörleri ve  hidroklorotiyazid kombinasyonları ile tedaviye göre daha azdır. 
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının 275 hastanın 
plasebo ve 1524 hastanın 32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg grubu olarak 
randomize edildiği randomize, çift -kör, plasebo kontrol lü iki klinik çalışmada 
kan basınçlarındaki düşme  sırasıyla 22/15 mmHg ve 21/14 mmHg olmuştur  ve 
kombinasyonu oluşturan her bir bile şene göre belirgin olarak daha etkili  
bulunmuştur . 
Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan basınçları optimum ola rak 
kontrol altına  alınamayan 1975 hastanın randomize edildiği, randomize, çift -kör, 
paralel gruplu bir klinik çalışmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg 
hidroklorotiyazid eklenmesi kan basıncında ek düşmelerin  elde edilmesi ile 
sonuçlanmıştır . 32mg/25 mg kande sartan sileksetil/hidroklorotiyazid  
kombinasyonu, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmuştur . Ortalama kan basıncı 
düşmesi  32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid  kombinasyonu ile 
13/9 mmHg, 32mg/12.5mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile  16/10 mmHg olarak bulunmuştur . 
Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete bağlı  olmaksızın bütün hastalarda 
aynı etkiyi  gösterir.  
İki büyük randomize kontrollü çalışma  (ONTARGET (ONgoing Telmisartan 
Alone and in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -  
 
 
 
Sayfa 17 / 22 
 inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine kullanımını 
incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son- organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes  
mellitus hastalarında yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes 
mellitus hastalığı olan ve di yabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut 
böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmiştir. Benzer 
farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -
inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefropati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal 
Disease Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık 
ya da her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hast alarında standart bir ADE -
inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers 
sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Alisk iren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovosküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren 
grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
Bugün için, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastalık/nefropati,  azalmış  sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezliği ve 
miyokard infarktüsü sonrasında  kullanımına ilişkin  veri yokt ur. 
 
5.2 .  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid’in birlikte uygulanmasının kombinasyonu oluşturan tıbbi ürün bileşenlerinin  her ikisinin de farmakokineti ği 
üzerine klinik olarak belirgin etkisi yoktur.  
   
 
 
 
Sayfa 18 / 22 
 Emilim:  
Kandesartan sileksetil: 
Oral uygulandıktan sonra, kandesartan sileksetil ilacın aktif formu olan 
kandesartana dönüşür . 
Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun alınmasından sonra kandesartanın mutlak  biyoyararlanımı yaklaşık  % 40'tır. Aynı oral solüsyon ile  karşılaştırılan  
tablet formunun bağıl  biyoyararlanımı yaklaşık  %34’dür. Tablet alınmasından 
sonra ortalama doruk serum  konsantrasyonuna (C
max) 3-4 saat'te ulaşılır . 
Kandesartanın serum konsantrasyonu, ilacın dozu terapötik doz aralığında  
artırıldığında , doğrusal  olarak artar. Kandesartanın farmakokinetik  özelliklerinde 
cinsiyete bağlı  farklılıklar gözlenmemiştir . Kandesartanın serum konsantrasyonu 
zaman  eğrisi  altındaki alan (EAA), gıda alımından belirgin olarak etkilenmez. 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiy azid alındıktan sonra gastrointestinal yoldan %70’lik bir mutlak 
biyoyararlanım ile  hızla emilir. Yiyecek ile birlikte alındığında  emilim hızı %15 
artar. Kardiyak yetmezliği ve belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlanım 
azalabilir.  
Dağılım:  
Kandesartan  sileksetil: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine bağlanır  (%99'dan daha fazla). 
Kandesartanın  plazma dağılım hacmi 0.1 L/kg'dır.  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oranında bağlanır . Plazma dağılım 
hacmi yaklaşık  0.8 L/ kg’dır.  
Biyotransformasyon : 
Mevcut etkileşim çalışmaları , kandesartanın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir 
etkisinin  olmadığını göstermiştir . İn vitro verilere göre, metabolizması sitokrom 
P450 izoenzimleri olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, 
CYP2E1 ve ya CYP3A4’e bağlı  olan tıbbi  ürünler ile kandesartanın in vivo 
etkileşimi beklenmez. Kandesartanın yarılanma süresi (t 1/2) yaklaşık  9 saattir. 
Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelliği göstermez. Kandesartan  sileksetil, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında  kandesartanın yarılanma ömrü   
 
 
 
Sayfa 19 / 22 
 değişmez  (yaklaşık  9 saat). Kombine preparatın tekrarlanan dozlarından sonra, 
kandesartan, monoterapiye  kıyasla daha fazla birikme özelliği göstermez.  
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve hiç değişmeden  tamamen glomerüler 
filtrasyon ve aktif  tübüler sekresyonla atılır. Hidroklorotiyazid’in yarılanma 
süresi (t 1/2) yaklaşık  8 saattir. Oral  dozun yaklaşık  % 70 kadarı 48 saat içinde 
idrara geçer. Kandesartan ile birlikte kullanıldığında , hidroklorot iyazid’in 
yarılanma süresi değişmez  (yaklaşık  8 saat). Kombine preparatın tekrarlanan  
dozlarından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kıyasla daha fazla birikme 
özelliği göstermez.  
Eliminasyon : 
Kandesartan sileksetil: Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla değişmeden  atılır, çok küçük bir 
kısmı karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra atılır.  
Kandesartanın toplam plazma klerensi yaklaşık  0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise 
yaklaşık  0.19 ml/dak/kg'dır. Kandesartanın renal eliminasyonu, hem glomerüler 
filtrasyon hem de aktif tübüler  sekresyon iledir. 
14C-işaretli kandesartan 
sileksetilin oral uygulanmasından sonra idrarla dozun yaklaşık  %26’sı 
kandesartan ve %7’si inaktif metabolit olarak, feçesle yaklaşık  %56’sı  
kandesartan ve % 10’u ina ktif metabolit olarak atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Kandesartan sileksetil: Yaşlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartanın C
max ve EAA değerleri  gençlerle 
karşılaştırıldığında  %50 - %80 oranında yüksek bulunmuştur . Buna rağmen , 
kandesartan kulla nıldıktan sonra  yaşlılarda ve gençlerde kan basıncı üzerine olan 
etki ve istenmeyen etkiler benzerdir (Bkz. Bölüm  4.2.).  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kandesartan’ın C max ve 
EAA değerlerinde  tekrarlanan dozlar sırasında sırasıyla yaklaşık  % 50 ve % 70 
artış gözlenmiştir , fakat  böbrek fonksiyonları normal olanlarla karşılaştırıldığında  
t1/2 değerlerinde bir değişiklik  olmamıştır . Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
benzer değişiklikler  sırasıyla yaklaşık  % 50  ve %110 dur. Kandes artanın 
yarılanma süresi ağır böbrek yetmezliği  olanlarda yaklaşık  iki kata  çıkmaktadır.   
 
 
 
Sayfa 20 / 22 
 Hemodiyalizde olan hastaların farmakokineti ği, ağır böbrek yetmezliği olanlar ile  
benzerdir.  
Hafif ve orta derecede karaciğer  yetmezliği olan hastaları içeren iki adet  klinik 
çalışmanın  birinde  kandesartana ait ortalama EAA değerindeki  artış yaklaşık  % 
20, diğerinde  de % 80’ dir  (Bkz.Bölüm 4.2.). Ağır karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda herhangi bir  deneyim yoktur.  
Hidroklorotiyazid :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid’in terminal yarılanma 
süresinde artış  vardır.  
 
5.3 .  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde  anormal sistemik ya da hedef organ 
toksisitesi gözlenmemiştir . Preklinik emniyet çalışmalarında  yüksek dozda 
verilen kandesartanın fareler,  sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve 
kırmızı kan hücresi parametrelerinde etki yaptığı gözlenmiştir . Kandesartan, 
kırmızı kan hücresi değerlerinde  (eritrosit, hemoglobin, hematokrit)  azalmaya 
neden olmuştur . Kandesartan s ileksetil ile yapılan hayvan çalışmaları  böbrekte 
geç fötal  ve neonatal hasar olduğunu göstermektedir. Mekanizmanın renin-
anjiyotensin- aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki aracılığı  ile olduğu  
düşünülmektedir . Kandesartanın, renal  perfüzyonun bozulmasına yol açan 
hipotansif etkisine sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri  (interstisyel nefrit, 
tübüler disfonksiyon, bazofilik tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde  artış 
gibi) ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazid’in ilavesi kandesartan’ın 
nefrot oksisitesini artırır.  
Ayrıca, kandesartan jukstaglomerüler hücrelerde hiperplazi/hipertrofi gelişmesine  
neden  olmuştur . Bu değişikliklere  kandesartanın farmakolojik etkisinin neden 
olduğu düşünülmektedir . 
Gebeliğin  geç döneminde fetotoksisite gözlenmiştir . Sıçanlarda, farelerde veya 
tavşanlarda hidroklorotiyazid’in ilavesinin fetüsün gelişim çalışmalarının  
neticesine önemli bir etkisi yoktur  (Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
Hem kandesartan hem de hidroklorotiyazid yüksek konsantrasyonlarda/dozlarda genotoks ik aktivite göstermektedir. In vitro ve in vivo genotoksisite testinden 
elde edilen sonuçlar,  kandesartan ve hidroklorotiyazidin klinik kullanım şartları    
 
 
 
Sayfa 21 / 22 
 altında, herhangi bir mutajenik veya  klastogenik aktivitesi olmadığını 
göstermektedir.  
Karsinojen isiteye ilişkin  bir kanıt yoktur.  
 
6.     FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Mısır nişastası  
 Laktoz monohidrat  
 Karmeloz k alsiyum  
 Hidroksipropilselüloz   
 Polietilen glikol 6000  
 Magnezyum stearat  
 Kırmızı demir oksit (E172)  
6.2. Geçimsiz likler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde, kullanma talimatı ile birlikte, 28 ve 84 tabletlik 
PVC/PV DC/Al folyo  blister ambalajlarda.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURGUT İLAÇLARI A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No. 61 
34381 Bomonti -Şişli/İSTANBUL  
Tel: (212) 232 24 50  
Faks: (212) 232 42 91  
    
 
 
 
Sayfa 22 / 22 
 8. RUHSAT NUMARASI  (LARI)  
 2016/441 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi :  28.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi : -   
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  