1 / 17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZİTRO 200 mg/5 ml oral süspansiyon  hazırlamak için kuru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 m L’lik süspansiyon  200 mg azitromisin e eşdeğer azitromisin  dihidrat  içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Sakkaroz  2690,8 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Sulandırıldığında beyazımsı -krem renkli, karakteristik aromatik kokulu, homojen görünüşlü 
süspansiyon veren beyaz - hemen hemen beyaz granüler toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AZİTRO, duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bu arada, bronşit, Streptococcus  
pneumonia veya Haemophilus  influenza ’nın neden olduğu hafif şiddette toplumda kazanılmış 
pnönomi vakaları gibi  alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku 
enfeksiyonlarında; akut otitis  media ’da ve sinüzit dahil üst solunum yolları enfeksiyonlarında 
endikedir.  
 
Streptococcus pyogenes ’in neden olduğu farenjit/tonsilit tedavisinde penisilin alerjisi  
varlığında kullanılır.  
 
AZİTRO, erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve Chlamydia trachomatis ’e bağlı, 
komplike olmayan genital enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Ayrıca, Haemophilus  
ducreyi ’ye bağlı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan Neisseria gonorrhoeae ’ya 
bağlı komplikasyonsuz ge nital enfeksiyonları n tedavisinde de endikedir, fakat beraberinde bir  
Treponema pallidum enfeksiyonu olmadığı saptanmalıdır . 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
AZİTRO günlük tek doz olarak verilmelidir.  
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir.  
 
Yetişkinler  
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae kaynaklı  
cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz olarak alınan  1000  
mg’dır. 2 / 17 S.pyogenes tonsilit/farenjitin tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. gün 500 mg daha  
sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün ) günde 25 0 mg şeklinde kullanılı r. 
 
Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle 500 mg olarak verilen 1500  mg’dır. 
 
Penisilin ve/veya sefalosporinlere alerjisi olan hastalar için reçete edilirken yerel tedavi 
kılavuzları takip edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
Enfeksiyona g öre doz uygulama sü resi aşağıda verilmiş tir. AZİTRO yemeklerle birlikte veya 
yemeklerden bağımsız olarak  alına bilir.  
 
Hazırlanışı  
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız.  Daha sonra kutu içerisinde yer alan ölçü kabının üzerindeki 
çizgiye kadar kaynatılmış, soğutulmuş su koyup şişe muhteviyatına ilave ederek iyice 
çalkalayınız. Sulandırmadan sonra 5 m L’lik bir ölçek, 200 mg azitromisin ihtiva eder. Her 
kullanımdan önce şişeyi çalkalayınız.  
 
Kaşığın kullanımı:  
Süspansiyon çift tarafı ölçekli ( 2,5-5mL) kaşık ile kullanılır.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede b öbrek bozukluğ u olan hastalarda (GFR 10 -80 m L/dak), doz  
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<10  mL/dak)  
azitromisin  uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz . Bölüm  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta seviyede karaci ğer bozukluğ u olan hastalarda, normal karaciğ er fonksiyonu olan  
hastalar ile aynı  doz uy gulanabilir. Azitromisin karaciğerde metabolize edildiğ i ve saf ra ile  
atıldığı iç in, şiddetli karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullan ılmamalıdır. Bu durum daki 
hastalarda azitromisin tedavisi ile ilgili herhangi bir çalışma yürütülmemiştir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
45 kg ’ın üstündeki ç ocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/ farenjit dışın da 
herhangi bir tedavi iç in maksimum  tavsiye edilen toplam doz 3 gün süreyle uygulanan 1500  
mg (günde tek doz 500 mg) ’dır. 
 
Streptokokal  farenjit tedavisi haricinde, ço cuklara uygulanan doz, 3 g ün süre ile gün de tek  
doz 10 mg/kg/gün veya altern atif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2 -5. günler günde tek doz 5 
mg/kg olarak 5 gün içinde verilmek üzere toplam 30 mg/kg ’dır. 
 3 / 17 Akut otitis media tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara altern atif olarak 30 mg/k g tek doz  
olarak verilebilir.  
 
Ağırlık (kg)  3 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır  5 Günlük Tedavi  
Günde 1 kez uygulanır  Toplam Doz  
1. Gün  2. ve 3. 
Günler  1. Gün  2. - 5. Günler  
< 15 kg  2,5 m L 
(100 mg)  2,5 m L 
(100 mg)  2,5 m L 
(100 mg)  1,25 m L 
(50 mg)  30 mg/kg  
15-25 kg  5 mL 
(200 mg)  5 mL 
(200 mg)  5 mL 
(200 mg)  2,5 m L 
(100 mg)  600 mg  
26-35 kg  7,5 m L 
(300 mg)  7,5 m L 
(300 mg)  7,5 m L 
(300 mg)  3,75 m L 
(150 mg)  900 mg  
36-45 kg  10 m L 
(400 mg)  10 m L 
(400 mg)  10 m L 
(400 mg)  5 mL 
(200 mg)  1200 mg  
45 kg ’nin 
üstü Erişkin dozu  
 
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkinliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş  
olduğundan kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik streptokokal farenjit için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10 mg/kg veya  
20 mg/kg uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir, ancak günde 500 mg ’lık doz 
aşılmamalıdır. Bu iki doz aralığının karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, klinik etkinlik benzer 
olmuştur, ancak, 20 mg/kg/gün dozunda daha yüksek bakteriyolojik eradikasyon görülmüştür.  
Penisilin, akut romatizmal ateş profilaksisi dahil Streptococcus pyogenes farenjitinin 
tedavisinde genellikle tercih edilen ilaçtır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar  için erişk inler ile aynı doz kullanılır.  Yaşlı hastaların süregelen proaritmik durumları 
olabileceğinden, kardiyak aritmi ve torsades de pointes  oluşma riski açısından hastalara özel 
olarak dikkat gösterilmesi tavsiye edilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makrolid veya ketolid antibiyotiklerinin herhangi 
birine, eritromisine ya da Bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı  
aşırı duyarlılığı  olan hastalarda kontrendikedir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite  
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoödem,  akut generalize ekzantematöz 
püstülozis (AGEP),  anafilaksi  (nadiren ölümcül) , Stevens Johnson sendromu , toksik 
epidermal nekroz  (nadiren ölümcül) , eozinofili ve sistemik semptomlar ile ilaç reaksiyonu 
(DRESS) sendromu dahil nadir ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Azitromisinin 4 / 17 uygulanması ile ilişkili bu reaksiyonların bir kısmı nüks edebilmektedir ve bu nedenle uzun 
süreli gözlem ve tedavi gerektirmektedir.  
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa ilaç kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim 
tedavinin kesilmesinden sonra alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında 
olmalıdır.  
 
Hepatotoksisite : 
Azitromisin , çoğunlukla hepatobiliyer yol üzerinden elimine edildiği için, AZİTRO  ciddi 
hepatik rahatsızlığı olan hastalara dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
Azitromisin tedavisinde anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit, kolestatik sarılık, hepatik 
nekroz ve hepatik yetmezlik gibi rahatsızlıklar (bazıları ölüm ile sonuçlanabilen) rapor 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı hastaların daha önceden hepatik rahatsızlığı olabilir ya da 
diğer hepatotoksik ilaçları kullanmış olabilirler.  
 
Sarılığa bağlı olarak hızla gel işen asteni, koyu renkli idrar, kanamaya eğilim ya da hepatik 
ensefalopati gibi hepatik fonksiyon bozukluğu bulgu ve belirtileri görüldüğü zaman karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Hepatik fonksiyon bozukluğu oluşursa azitromisin tedavisi 
durdurulma lıdır.  
 
Ergot türevleri:  
Ergot türevleri ile birlikte makrolid grubu antibiyotik kullanan hastalarda ergotizm meydana 
gelmiştir. Azitromisin ile ergot türevlerinin arasındaki etkileşime dair veri mevcut değildir. 
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğun dan, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez.  
 
Süperenfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil olmak üzere duyarlı olmayan 
organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi önerilir. 
Süperenfeksiyon gelişmesi durumunda azitromisin tedavisi kesilmesi ve uygun tedavi 
başlatılması durumu gerekebilir.  
 
Clostridium difficile ilişkili diyare  
Clostridium diff icile ile ilişkili diyare  (CDAD), azitromisin dahil birç ok antibakteriyel  
ajanların kullanımı yla rapor edilmiş tir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar  
değiş kenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile’nin aşırı çoğalmasını  
sağlayacak şekilde kolonun n ormal florasını  değiş tirmektedir.  
 
C.difficile, CDAD ’ye neden olan A ve B toksinleri ü retir. C.difficile’in aşırı toksin ü reten  
suşları, artmış  morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviye  
direnç li olabilirler ve kolektomi  gerekebilir . CDAD antibiyotik kullanan tü m diyare  
hastalarında dikkate alınmalıdır . CDAD ’nin antibakteriyel ajanları n veriliş inden 2 ay sonra 
ortaya çıktığı rapor edildiği iç in hasta  hikayesine/hastanın tedavi geçmişine dikkat edilmelidir. 
Azitromisin tedavisinin kesilmesi ve C. difficile  için spesifik t edavi uygulanması 
düşünülmelidir.  5 / 17 Renal Yetmezlik  
Ciddi böbrek fonksiyonu bozukluğu olan hastalarda (GFR <10 mL/dak), azitromisinin 
sistemik maruziyetinde %33'lük bir artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Streptokok enfeksiyonları  
Streptococcus pyogenes 'e bağlı farenjit/tonsillit tedavisinde ve ayrıca akut romatizmal ateşin 
profilaksisinde penisilin genellikle ilk tedavi seçeneğidir. Azitromisin genel olarak orofarenks 
içindeki streptokoklara karşı etkilidir, ancak azitromisinin akut romatizmal ateşin 
önlenmesindeki etkinliğini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
QT aralığın da uzama  
 
Azitromisinin de içinde olduğ u makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda, kardiyak  
aritmi ve torsades de pointes riskine işaret eden uzamış  kardiyak repolarizasyon ve QT  
aralığı  görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Bu nedenle, aşağıdaki durumlar kardiyak arreste yol açabilen ventriküler aritmiler 
(torsade de pointes dahil) için artmış riske yol açabileceğinden, varolan proaritmik  
zemini olan hastalarda (özellikle kadın ve yaşlı hastalar) azitromisin dikkatli 
kullanılmalıdır.  Aşağı da yer alan hasta grupların a azitromisin reçete edilirken ölü me 
neden olabilecek  QT uzaması  riski nedeniyle yarar -risk analizi yapılmalıdır . 
 Kompanse  edilemeyen kalp yetmezli ği ya da bradiartimiler, uzamış  konjenital  QT 
sendrom u, torsades de pointes  öyküsü  olan, bilinen QT aralığı uzamış  olan hastalar  
 QT aralığını uzattığı  bilinen ilaçlar  kullanan hastalar  
 Düzeltilmemiş  hipokalemi veya hipomagnezemi, sınıf IA (kinidin, prokainamid) veya 
sınıf III antiaritmik ajanların kullanılma durumları  (dofetilid, aminodaron, sotalol) , 
sisaprid ve terfenadin; pimozid gibi antipsikotik ajanlar; sitalopram gibi 
antidepresanlar; moksifloksasin ve levofloksasin gibi flo rokinolonlar  
  Klinik olarak belirgin bradikardi, kardiyak aritmi veya ciddi kardiyak yetmezlik  
  Mevcut proaritmisi olan kadın ve yaşlı hastalar  
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı  olabilir.  
 
Myastenia gravis  
Azitromisin  ile tedavi edilen hastalarda myastenia gravis semptomlarının şiddetlenmesi ve 
miyastenik sendromun başlangıcı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu ürün s ukroz (sakkaroz)  içermektedir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı , glukoz -galaktoz  
malabsorpsiyon  veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları  gerekir.  
 
 
 
 6 / 17 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Antasitler  
Azitromisinin  antasitler ile beraber kullanım  etkisinin araştırıldığı  bir farmakokinetik  
çalışmada pik serum konsantrasyonu yaklaşık  %25 azalmasına rağmen toplam biyoyararlanım 
üzerine bir etki görülmemiş tir. Hem azitromisin hem de antasit alan hastalarda,  ilaçlar beraber  
kullanılmamalıdır . 
 
Setirizin  
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setirizin uygulandığında 
kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT aralığında önemli değişiklik 
olmamıştır.  
 
Didanozin (Dideoksinozin)  
HIV p ozitif olan 6 hastaya 1200  mg/gü n azitromisin ile birlikte 400 mg/g ün didanozin  
uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik özelliklerinde plaseboya gö re fark  
saptanmamıştır . 
 
Digoksin  ve kolşisin  
Azitromisin dahil makrolid grubu antibiyotikleri ile digoksin ve kolşisin gibi P -glikoprotein 
substratlarının birlikte uygulanması sonucu P -glikoprotein substratlarının plazma seviyesinde 
artış rapor edilmiştir. Bu yüzden, azitromisin ve digoksin gibi P -glikoprotein substratları ile 
birlikte uygulandığında serum digoksi n seviyelerinin artması ihtimali göz önünde 
bulundurulmalıdır. Azitromisin tedavisi boyunca ve bırakıldıktan sonra, klinik gözlemleme ve 
serum digoksin düzeylerinin takibi yapılmalıdır.  
 
Zidovudin  
1000 mg ’lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg ’lık ç oklu doz azitromisin, zidovudin veya  
glukron id metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde ç ok az etkide  
bulunmuş tur. Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki mononükleer eritrositlerde  
klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin konsantrasyonlarını  arttırmıştır . Bu 
sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber, hastalar için faydalı  olabilir.  
 
Azitromisin hep atik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşi me girmez. Azitromisinin,  
eritromisin ve diğer makrolidlerde görü len farmakokinetik il aç etkileş imlerine girmesi 
beklenmemektedir . Azitromisin kullanımı sırasında , sitok rom-metabolit kompleksi 
aracılığı yla hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da inaktivasyonu gö zlenmez.  
 
Ergot  türevleri  
Konvülsif ergotizm  başlatma potansiyeli dolayısıyla, azitromisinin ergot türevleriyle birlikte 
kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
Azitromisinin aşağı da listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıy la metabolizmaya  
uğrayan ilaç larla farmakokinetik çalışmalar yapılm ıştır. 
 
 7 / 17 HMG -CoA redüktaz inhibitörü (statinler)  
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı, atorvastatinin 
plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA -redüktaz inhibisyonu testine 
dayanılarak). Bununla birlikte, paz arlama sonrası dönemde azitromisin ile birlikte statin alan 
hastalarda rabdomiyoliz durumu rapor edilmiştir.  
 
Karbamazepin  
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde yapılan bir 
farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif metabolitlerinin plazma 
seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.  
 
Simetidin  
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin farmakokinetiği 
üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin farmakokinetiğinde herhangi bir 
değişiklik görülmemiştir.  
 
Siklosporin  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde 500 mg 
oral doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin verilmiş tir ve bu 
siklosporinin maksimum konstanrasyon (Cmaks) ve eğri altındaki alanın (EAA) 0-5 anlamlı 
şekilde yükselmesi (sırasıyla %24 ve %21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA 0-∞ 
değerinde belirgin bir değişiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçl arın aynı zamanda 
kullanımında temkinli olunmalıdır. Eğer aynı zamanda kullanım zorunluysa, siklosporin 
düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Efavirenz  
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte ku llanımı  
sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik etkileşim olmamıştır.  
 
Flukonazol  
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte uygulanması  
sonucunda, azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Flukonazol ile  
birlikte kullanım azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe değişikliğe yol açmasa  
da, azitromisinin C maks değerinde klinik olarak anlamlı olmayan bir azalma (%18)  
kaydedilmiştir.  
 
İndinavir  
1200 mg ’lık tek doz azitromisin ile birlikte 5 g ün süreyle günde üç  kez 800 mg indinavirin  
birlikte kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikleri ü zerinde istatistiksel olarak anlamlı  
etkiye yol açmamıştır . 
 
 
 
 8 / 17 Metilprednizolon  
Sağlıklı gönüllülerde yapı lan farmakokinetik etkileşim çalışmasında , azitromisin 
metilprednizolo nun farmakokinetik özellikleri üzerine ö nemli herhangi bir  etkiye yol  
açmamıştır . 
 
Midazolam  
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gü n azitrom isin ve 15 mg tek doz midazolamın  
birlikte kullanımı, midazolamın  farmakokinetiğ i ve farmakod inamiği ü zerinde klinik olarak  
önemli değişikliğe  yol açmamıştır . 
 
Nelfinavir  
1200 mg azitro misin ve kararlı  durumda nelfinaviri (günde üç  defa 750 mg) beraber  
uygulanması azitromisin konsantrasyonlarında  artışa neden olmuştur. Klinik olarak anlamlı 
advers etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamıştır.  
 
Rifabutin  
Rifabutin ve azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum konsantrasyonlarını  
etkilememiştir.  
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin kullanımı  
ile nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilgili kesin bir i1işki ortaya  
konmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sildenafil  
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün) sildenafil ya da  
dolaşımdaki major metabolitinin EAA ve C maks değerleri üzerinde etkide bulunmamıştır.  
 
Teofil in 
Teofilin ve azitromisin sağlıklı gönüllülere birlikte uygulandığında klinik olarak önem taşıyan 
herhangi  bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.  
 
Terfenadin  
Farmakokinetik çalışmalar azitromisin ve terfenadin arasında hiçbir etkileşim olmadığını 
göstermiş olsa da bildirilen bazı vakaların bulunması bu olasılığın tamamen dışlanmayacağını 
göstermektedir. A zitromisin ve terfenadin birlikte kullanıldığında dikkatli takip önerilir.  
 
Triazolam  
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. günde 500 mg ve 2. günde 250 mg  azitromisin ile birlikte 2. günde 
0,125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın  farmakokinetik değiş kenlerinde plaseboya gö re 
herhangi ö nemli bir etki görülmemiş tir. 
 
Trimetoprim/sulfametoksazol  
7 gün süreyle trimetoprim/ sulfameto ksazol (160 mg/800 mg) ve 7. günde 1200 mg  
azitromisinin birlikte kullanımı  trimetoprim ya da sulfametoksazolü n doruk  
konsan trasyonların da, total m aruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı  değişikliğ e yol 9 / 17 açmamıştır . Azitromisin serum konsantrasyonları, diğ er çalışmalarda görülene benzer  
olmuştur . 
 
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar  
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromis in, sağlıklı gönüllülere 15 mg’lık tek bir 
doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini değiştirmemiştir.  
Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral antikoagülanlar ile beraber 
uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin potansiyalize olduğuna dair raporlar  
mevcuttur. Kesin bir ilişki ortaya konmamışsa da, kumarin benzeri oral antikoagülan alan 
hastalarda azitromisin kullanılırken protrombin zamanının izlenme sıklığına karar 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Özel popülasyonlar için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için ilaç etkileşimleri konusunda yeterli bilgi yoktur . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan hafif - orta dü zeyde maternal toksik dozlarla yapı lan çalışmalar , 
gebelik /embriyonal / fetal geliş im/ doğum ya da doğum sonrası  geliş im ile ilgili olarak  
doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımın dan ye tersizdir. Bu sebepten dolayı  gebe  
kalmayı  planlayan kadınlarda kullanılırken uygun doğum kontrol yöntemleri uygulanmalı, 
gebelik şüphesi olanlarda ise gebe olup olmadığı netleştirilerek karar verilmelidi r. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde azitromisin kullanımına  ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlar ü zerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/ doğum /ve -veya/ 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersi zdir (bkz. kısım 5.3). Bu 
çalışmalarda azitromisinin plasentaya geçerek fetüse ulaştığı görülmüş, ancak fetüse zararı 
konusunda herhangi bir kanıt bulunamamıştır. İnsan için potansiyel risk bilinmemektedir. 
Azitromisinin gebelik sürecindeki güvenliliği hen üz netleşmediği için sadece mutlaka gerekli 
olduğunda gebelik sırasında kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Azitromisinin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir; ancak emziren annelerde insan sütü ile 
azitromisin atılımının farmakokinetiği  ile karakterize yeterli ve kontrollü çalışma mevcut 
değildir. Bu nedenle azitromisin emziren kadınlarda, sadece anne için potansiyel yararlarının 
bebek için potansiyel riskten ağır bastığı durumda kullanılmalıdır .  
 10 / 17 Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar üzeri nde yürütülen fertilite çalışmalarında, azitromisin uygulanmasını takiben 
gebelik oranlarında azalma görülmüştür. Bu bulgunun insanlar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Azitromisinin hastanın araç ya da makine kulla nma kabiliyeti üzerine etkisi olduğ unu 
gösteren kanıt bulunmamaktadır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan  : Kandidiyazis, oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon  
Bilinmiyor  : Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kan ve l enf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor  : Trombositopeni, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anjiyoödemi, hipersensitivite  
Bilinmiyor  : Anaflaktik reaksiyonlar  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  : Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Sinirlilik  
Seyrek  : Ajitasyon  
Bilinmiyor  : Agresif tepkiler , kaygı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Baş ağrısı , sersemlik, parestezi, disguzi  
Yaygın olmayan  : Hipoestezi, somnolans, insomnia  
Bilinmiyor  : Senkop, konvulsiyon, psikomotor hiperaktivite, anosmi, aguzi, parosmi,  
Myastenia gravis  (bkz. Bölüm 4.4)  
Göz hastalıkları  
Yaygın  : Görme bozukluğ u 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  : Sağırlı k 11 / 17 Yaygın olm ayan  : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması  
Seyrek  : Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olm ayan  : Palpitasyon  
Bilinmiyor  : Torsades de pointes , ventriküler taş ikardi gibi aritmiler  (bkz. Bölüm 
4.4) 
 
Vaskül er hastalıklar  
Bilinmiyor  : Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:   Dispne, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Diyare, abdominal ağrı, bulantı , şişkinlik  
Yaygın  : Kusma, dispepsi  
Yaygın  olmayan  : Konstipasyon , gastrit ,  
Bilinmiyor  : Pankreatit , dilde renk değişikliğ i 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın  olmayan  : Hepatit  
Seyrek  : Karaciğ er fonksiyon anormallikleri  
Bilinmiyor  : Karaciğer yetme zliği (nadiren ölümle sonuçlanan bkz. Bölüm 4.4) , 
fulminan hepatit, hepatik  nekroz, kolestatik  sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  : Kaşıntı ve döküntü  
Yaygın  olmayan  : Stevens Johnson Sendro mu, fotosensitivite reaksiyonları, ü rtiker  
Seyrek  : Akut generalize ekzantematöz püstülozis  (AGEP)*+, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla  ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)*+ 
Bilinmiyor  : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  : Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor  : Akut renal yetmezlik , interstisiyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin  hastalıklar  
Yaygın  : Yorgunluk  
Yaygın olmayan  : Göğüs ağrısı , ödem, kırgınlık/halsizlik, asteni  
 
 12 / 17 Araştırmalar  
Yaygın  : Lenfosit sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan bikarbonat  
düzeyinde azalma  
Yaygın olmayan  : Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz artışı, kan 
bilirubini yükselmesi , kan üresi nde yükselme,  kan kreatinini nde artış, 
anormal kan  potasyumu  seviyesi,  
Bilinmiyor  : Elektrokardiyogramda QT uzaması  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
* Pazarlama sonrası bildirilen yan etkiler  
+ Yan etki sıklığı, “3 Kuralı” kullanılarak hesaplanan %95 güven aralığının tahmini üst sınırı 
ile temsil edilir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görü len advers  etkiler, normal dozlarda görü lenlere  
benzer olmuş tur. En belirgin doz aşımı semptomları geri dönüşlü duyma  kaybı, şiddetli  
bulantı, kusma ve diyaredir . Doz aşımı  durumunda medikal  kömür kullanımı ve genel 
semptomatik v e destekleyici teda vi endikedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için makrolid sınıfı antibakteriyeller   
ATC kodu: J01FA10  
 
Etki mekanizması:  
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.  
 
Bu molekül, eritromisin A ’nın lakton halkasın a bir nitrojen atomunun eklenmesi ile  
oluşturulmuş tur. Azitromisinin kimyasal adı  9-deoksi -9a-aza-9a-metil -9a-homoeritromisin  
A’dır. Moleküler ağırlığı  749.0 ’du.  
Azitromisinin etki mekanizması , 50S ribozomal alt birimin 23S rRNA kısmına bağlanarak ve 
peptidlerin translokasyonunu inhibe  ederek bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına 
dayanmaktadır.  
 
Direnç mekanizması :  
Azitromisine karşı direnç  doğal veya kazanılmış  olabilir. Bakterilerde üç ana direnç  
mekanizması vardı r: bunlar  hedef bö lge değişikliğ i, antibiyotik taşınımında  değiş iklik ve 
antibiyoti ğin modifikasyonudur.  13 / 17  
Azitromisin, eritromisine dirençli gram pozitif izolatlar ile çapraz direnç gösterir. Özellikle 
Streptococcus pneumoniae ve Staphylococcus aureus'ta zaman içinde makrolid duyarlılığında 
bir azalma olduğu kaydedilm iştir. Benzer şekilde, Streptococcus viridans ve Streptococcus 
agalactiae (Grup B) streptokokları arasında diğer makrolidlere ve linkozamidlere karşı 
duyarlılığın azaldığı gözlenmiştir.  
 
Kesme noktaları:  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi ( EUCAST) tarafından yayınlanan tipik 
bakteriyel patojenler için azitromisin kesme noktaları : 
 
Minimum inhibisyon konsantrasyonu  
(MİK) kesme noktaları (mg/L)  
 Duyarlı  Dirençli  
Staphylococcus türleri  ≤1 >2 
Streptococcus A, B, C ve G grupları  
Streptococcus pneumoniae 
Haemophilus influenzae  ≤0,25  
≤0,25  
≤0,12  >0,5 
>0,5 
>4 
Moraxella catarrhalis  ≤0,25  >0,5 
Neisseria gonorrhoeae  ≤0,25  >0,5 
 
Duyarlılı k 
Kazanılmış direncin prevalansı, seçilen tü rler için coğ rafi olarak ve zamanla değiş ebilir  
(Özellikle şiddetli enfek siyonlar ın tedavi sinde,  dirençle ilgili yerel bilgiler yararlı  
olabilir.) Lokal direnç prevalansı , tedavide kullanılacak ajanın  bazı enfeksiyon tiplerinde ki 
kullanımı  için soru işareti yaratırsa gerekli olduğunda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Tablo: Azitromisinin anti -bakteriyel  spektrumu  
Yaygın duyarlı türler  
Aerobik Gram  pozitif mikroorganizmalar  
Staphylococcus aureus Metisiline duyarlı  
Streptococcus pneumoniae Penisiline duyarlı  
Streptococcus pyo genes (Grup A) 
Aerobik Gram  negatif mikroorg anizmalar  
Haemophilus influenzaeHaemophilus parainfluenzae  
Legionella pneumophila  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonorrhoeae  
 
Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroor ganizmalar  
Clostridium perfrin gens 14 / 17 Fusobacterium türleri  
Prevotella türleri  
Porphyromonas türleri  
 
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  
Kazanılış direncin sorun yaratabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganzimalar  
Streptococcus pneumoniae   Penisiline orta duyarlı   Penisiline dirençli  
Doğal dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Staphylococci  MRSA, MRSE*  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis  grubu  
 
*Metisiline dirençli stafilokoklar ın makrolidlere karşı kazanılmış direnç prevalansı  çok 
yüksektir ve azitromisine nadiren duyarlı oldukları için bu sınıfta verilmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda yapılan çalışmaların değerlendirilmesi sonucunda, sıtma tedavisi için azitromisin 
kullanımı, komplike  olmayan sıtmanın tedavisinde önerilen sıtma ilaçlarına eşdeğerlik 
saptanmadığından ne monoterapi olarak ne de klorokin veya artemisinin bazlı ilaçlarla 
kombine olarak önerilmemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İnsanlarda oral uygulamayı takiben biyoyararlanım yaklaşık %37’dir. İlacı aldıktan sonra 
doruk plazma konsantrasyonuna 2 -3 saatte ulaşılır.  
 
Dağılı m: 
Oral yolla alınan azitromisin, vücutta geniş çapta dağılır. Farmakokinetik çalışmalarda, 
dokularda ölçülen  azitromisin konsantrasyonlarının plazmada ölçülenlere kıyasla belirgin 
şekilde daha yüksek (50 kat kadar) olduğu görülmüştür. Bu durum azitromisinin dokulara 
kuvvetli bir şekilde bağlandığını göstermektedir . 
 
Serum proteinlerine bağ lanma, plazma konsantra syonuna gö re değiş mektedir  ve 0,5 
mikrogram/m L için %12 ila 0,05 mikrogram azitromisin / mL serumda  %52 arasında  değiş ir. 
Kararlı haldeki  ortalama dağılım hacmi 31 ,1 L/kg olarak  hesaplanmıştır . 
 
 
 15 / 17 Biyotransformasyon:  
İnsan safrasında özellikle yüksek konsantrasyonlarda değişmemiş azitromisin bulunmuştur. 
Safrada ayrıca, N - ve O -demetilasyondan, desosamin ve aglikon halkalarının 
hidroksillenmesinden ve kladinöz konjügatın parçalanmasından oluşan 10 metabolit tespit 
edilmiştir. Sıvı kromatografi ve mikro biyolojik analiz sonuçlarının karşılaştırılması, 
azitromisinin metabolitlerinin mikrobiyolojik olarak aktif olmadığını göstermiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında fagositlerde yüksek azitromisin konsantrasyonları  gözlenmiştir. 
Deneysel modellerde, aktif fagositoz sırasında daha yüksek konsantrasyonlarda azitromisin 
uyarılmamış fagositlerden verilmiştir. Hayvan modellerinde bu durum enfeksiyon bölgesine 
yüksek konsantrasyonlarda azitromisin ulaştırılması ile sonuçl anmıştır.  
 
Elim inasyon:  
Terminal plazma yarı ömrü , dokudan temizlenme yarı ömrünü (2 ila 4 gün) yansıtmaktadır.  
 
İntravenö z yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık  %12’si, takip eden üç gün içinde idrarda 
değişmeden atılır .. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çoklu azitromisin dozları verilen farelerde, sıçanlarda ve köpeklerde, birçok dokuda (örneğin 
göz, dorsal kök gangliyonlar, karaciğer, safra kesesi, böbrek, dalak ve/veya pankreas) 
fosfolipidoz (hücre içi fosfolipid birikimi) gözlenmiştir. Fosfolipidoz, ye nidoğan farelerin ve 
köpeklerin dokularında da benzer derecede gözlenmiştir. Azitromisin tedavisinin 
kesilmesinden sonra etkinin geri dönüşlü olduğu gözlenmiştir. Bu sonuçların hem hayvanlar 
hem de insanlar için önemi bilinmemektedir.  
 
Karsinojenik  potansiyel : 
Azitromisin sadece  kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve kanserojen aktivite göstergesi 
herhangi bir belirti olmadığından,  karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için  hayvanlarda  
uzun süreli bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Mutajenik  potansiyel  
İn vivo ve in vitro test modellerinde  potansiyel  genetik ve kromozom mutasyon larına  dair 
kanıt bulunmamıştır . 
 
Üreme toksisitesi:  
Embriyotoksik etkiler için yapılan hayvan çalışmalarında, farelerde  ve sıçanlarda  teratojenik 
etki gözlenmemiştir. Sıçanlarda 100 ve 200 mg/kg vücut ağırlığı/gün  azitromisin dozları, fetal 
kemikleşme nin hafif geriliğine ve maternal ağırlık  artışına yol açmıştır . Sıçanlarda  yapılan 
peri ve postnatal  çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve ü zeri azitromisin  dozları ile tedavi sonrası 
hafif retardasyon gözlenmiştir . 
 
 
 16 / 17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tribazik sodyum fosfat  
Sodyum benzoat  
Sakkarin sodyum  
Kolloidal silikondioksit  
Hidroksi propil metil selüloz  
Ksantan gam  
Muz esansı  
Sakkaroz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25 °C altında saklayınız.  
Sulandırılmış olarak oda sıcaklığında (25 °C altında) 5 gün stabildir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj materyalinin yapısı : 
Beyaz HDPE kapak ve aluminyum conta ile kapatılmış, yarı opak HDPE  şişe. 
 
15 m L’lik ambalaj : 
Her bir karton kutu 1 ’er adet şişe, 5 ve 2.5 mL’lik çift taraflı kaşık ve 12 mL’ye işaretli ölçü 
kabı içermektedir.  
30 mL’lik ambalaj : 
Her bir karton kutu  1’er adet şişe, 5 ve 2.5 mL’lik çift taraflı kaşık ve 23 mL’ye işaretli ölçü 
kabı içermektedir.  
15 mL ve 30 mL’lik süspansiyon  hazırlamak için kuru toz  halinde sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece / İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  17 / 17  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
175/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk R uhsat Tarihi:  05.10.1995  
Ruhsat Yenileme Tarihi: 22.06.2011  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  