KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEVİT-3 2.000 I.U. yumuşak kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir yumuşak kapsül;
Etkin madde:
Kolekalsiferol (koyun yünü yağından elde edilir) 2.000 I.U.
(50 mcg kolekalsiferole eşdeğer)
Yardımcı madde(ler):
Sorbitol 6,72 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yumuşak kapsül
Bikonveks, oval, şeffaf, mat kırmızı renkli yumuşak kapsül
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DEVİT-3,
- D vitamini eksikliğinin tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Her yumuşak kapsül 2.000 IU (50 mikrogram) vitamin D3 içerir.
İlacın nasıl kullanılacağına doktorunuz karar verecektir. Doktorunuzun tavsiyesine göre
kullanınız.
D vitamini eksikliği Tedavi Dozu İdame
Tedavide Ve
Riskli
Yaş Profilaksi/İdame Grupların
Günlük Haftalık
Grubu Önerilen Doz Profilaksisi
tedavi** uygulama
İçin Tolere
Edilebilen En
Yüksek Doz
400 I.U./gün 1000 I.U./gün 1000 I.U./gün
Yeni doğan YOK
(10 mcg/gün) (25 mcg/gün) (25 mcg/gün)
400 I.U./gün 2000-3000 1500 I.U./gün
1 ay-1 yaş YOK
(10 mcg/gün) I.U./gün (50-75 (37,5 mcg/gün)
1 / 9mcg/gün)
3000-5000
400-800*
I.U./gün
I.U./gün 2000 I.U./gün
1-10 yaş (75-125 YOK
(10-20 mcg/gün) (50 mcg/gün)
mcg/gün)
3000-5000
400-800*
I.U./gün 4000 I.U./gün
11-18 yaş I.U./gün YOK
(75-125 (100 mcg/gün)
(10-20 mcg/gün)
mcg/gün)
600-1500 50.000
7000-10.000
18 yaş üstü I.U./gün I.U./hafta 4000 I.U./gün
I.U./gün (175-
erişkinler (15-37,5 (1250 (100 mcg/gün)
250 mcg/gün)
mcg/gün) mcg/hafta)***
* Gerektiğinde 1000 I.U.’ye kadar çıkılabilir.
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.
*** Günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 I.U. tek seferde haftalık doz
olarak 6-8 haftaya kadar kullanılabilir. Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini
kullanılması önerilmez.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
DEVİT-3 oral yoldan uygulanır.
Kapsül, su ile bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerektirmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır. 12 yaşın
altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinlerdeki gibi kullanılır.
2 / 94.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye (kolekalsiferole) ya da bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsiüri ile sonuçlanan hastalıklar ve/veya durumlarda,
- Nefrolitiazis (böbrek taşı) durumunda,
- Nefrokalsinoz (böbrek parankiminde kalsiyum tuzlarının ektopik olarak depolanması)
(böbrek kireçlenmesi) durumunda,
- Hipervitaminoz D durumunda,
- Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
- 12 yaş altındaki çocuklarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
DEVİT-3, bağışıklık sisteminin anormal çalışmasından dolayı ortaya çıkan bir hastalık olan
sarkoidozlu hastalarda, D vitamininin aktif formuna dönüşme metabolizmasının artışı
nedeniyle risk oluşturabileceğinden dikkatli bir şekilde reçetelenmelidir. Bu hastalar, serum
ve idrardaki kalsiyum içeriği açısından izlenmelidir.
Kardiyovasküler hastalığı için tedavi gören hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz.
Bölüm 4.5).
Uzun süreli tedavi sırasında serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve böbrek fonksiyonları
serum kreatinin ölçümleri ile izlenmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda kardiyak glikozidler veya
diüretikler (bkz. Bölüm 4.5) eş zamanlı tedavide ve böbrek taşı oluşturma yatkınlığı yüksek
olan hastalarda takip önemlidir. Hiperkalsiüri (300 mg (7,5 mmol)/24 saatin üzerinde) veya
böbrek fonksiyonlarında bozulma belirtileri olması durumunda, doz azaltılmalı veya tedavi
kesilmelidir.
DEVİT-3 yumuşak kapsül, orta ve hafif şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır ve kalsiyum ve fosfat seviyeleri üzerindeki etkileri takip edilmelidir. Yumuşak
doku kalsifikasyon riski dikkate alınmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda,
kolekalsiferol formundaki D vitamini normal olarak metabolize edilmez. Bundan dolayı D
vitaminin diğer formları kullanılmalıdır.
D vitamini içeren diğer tıbbi ürünler reçete edilirken, DEVİT-3’deki D vitamini içeriği (2.000
I.U.) dikkate alınmalıdır. D vitamininin ilave dozları yakın tıbbi gözetim altında alınmalıdır.
Bu gibi durumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek
gereklidir.Ek kalsiyum takviyelerine olan ihtiyaç her bir hasta için göz önünde
bulundurulmalıdır. Kalsiyum takviyeleri yakın medikal gözlem altında verilmelidir. Bu gibi
durumlarda, serum kalsiyum düzeylerini ve üriner kalsiyum atılımını sıklıkla izlemek
gereklidir.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
3 / 9D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
DEVİT-3 sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metastatik kalsifikasyon tehlikesi nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemi
durumuna fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun üriner atılımını azaltır. Tiyazid diüretikleri ile birlikte
kullanılması hiperkalsemi riskinde artışa neden olur. Bu nedenle tiyazid diüretiklerinin eş
zamanlı kullanımı sırasında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.
Fenitoin ve barbitüratların birlikte kullanımı, metabolizma hızını arttırdığından D vitamininin
etkisini azaltabilir.
Digitalis veya diğer kardiyak glikozidleri ile D vitamininin aşırı dozda verilmesi, digitalis
toksisiteye ve ciddi aritmi riskini artırabilen inhropik etkileri nedeniyle hiperkalsemiyi
indükleyebilir. Hastaların elektrokardiyografi (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri yakından
izlenmelidir.
Glukokortikoid grubu steroidler D vitamininin metabolize olma hızını ve eliminasyonunu
artırabilir. Glukokortikoid steroidlerle birlikte kullanımı sırasında, DEVİT-3 kapsüllerin
dozunun arttırılması gerekebilir.
Rifampisin, hepatik enzim indüksiyonuna neden olduğundan kolekalsiferolün etkinliğini
azaltabilir.
İzoniazid, kolekalsiferolün metabolik aktivasyonunu inhibe ettiğinden kolekalsiferolün
etkinliğini azaltabilir.
Kolestiramin, kolestipol gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi müshil
maddelerle eşzamanlı kullanım, D vitamininin gastrointestinal absorpsiyonunu azaltabilir.
Orlistat, yağ malabsorbsiyonuna yol açtığı için kolekalsiferol emilimini potansiyel olarak
bozabilir.
Sitotoksik ajan olan aktinomisin ve antifungal ajan olan imidazol, böbrek enzimi olan 25-
hidroksivitamin D-1-hidroksilaz enzimi tarafından 25-hidroksivitamin D’nin 1,25-
dihidroksivitamin D’ye dönüşümünü inhibe ederek D vitamini aktivitesini etkiler.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
4 / 9Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.
Gebelik dönemi
Yüksek doz D vitamini hayvan deneylerinde teratojenik etkilere sahiptir. Gebelik sırasında
aşırı doz D vitamininden kaçınılmalıdır, çünkü uzun süreli hiperkalsemi fiziksel ve mental
bozukluklara (zihinsel gerilik), supravalvüler aort stenozu ve göz bozukluklarına neden olur.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000
I.U./gün’ü geçmemelidir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.
DEVİT-3, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Vitamin D ve metabolitleri anne sütüne geçer. Kolekalsiferol kullanan annelerin sütüyle
beslenen yenidoğanlarda aşırı doz vakası gözlenmemiştir. Ancak, anne sütü ile beslenen
çocuklara ek D vitamini reçete edilirken, hekim anneye verilen D vitamini dozunu da dikkate
almalıdır. Farmakolojik dozda D vitamini alan, emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi
riski vardır.
Üreme yeteneği / Fertilite
DEVİT-3’ün doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin veri yoktur. D vitamininin normal
endojen düzeylerinin doğurganlık üzerinde herhangi bir olumsuz etkisi olması
beklenmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanımı yeteneği üzerindeki etkisini hakkında veri yoktur. Bununla
birlikte DEVİT-3’ün araç ve makine kullanımını etkileyebilecek, bilinen bir yan etkisi
bulunmamaktadır.
5 / 94.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığa göre şu esaslar kullanılarak
sıralandırılmaktadır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anjioödem gibi hipersensitivite reaksiyonları, larinks ödemi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı doz, hipervitaminoz D’ye yol açabilir. D vitamini fazlalığı kanda anormal derecede
yüksek kalsiyum düzeyine neden olur ve bu da sonunda yumuşak dokulara ve böbreklere
ciddi hasar verebilir.
Kolekalsiferolün akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye serum ve idrardaki kalsiyum
konsantrasyonlarının artmasına neden olur.
Hiperkalseminin (serum ve idrardaki kalsiyum konsantrasyonlarının artması) belirtileri;
anoreksiya, susuzluk, bulantı, kusma, sıklıkla erken dönemde ishal ve sonrasında kabızlık,
karın ağrısı, kas güçsüzlüğü, yorgunluk, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı,
nefrokalsinoz, ciddi vakalarda renal taş, böbrek yetmezliği, yumuşak dokularda kalsifikasyon,
EKG değişiklikleri, pankreatit kalp aritmileri içerir. Aşırı hiperkalsemi ise koma ve ölümle
sonuçlanabilir.
Kanda yüksek kalsiyum seviyeleri kalıcı olarak, geri dönüşümsüz renal hasara ve yumuşak
doku kalsifikasyonuna neden olabilir.
Tedavi
D vitamini intoksikasyonu kaynaklı hiperkalseminin normale dönmesi birkaç hafta sürer.
Hiperkalseminin tedavisi için, D vitamini tedavisi kesilmeli ve D vitamini takviyelerinin, D
vitamininin diyet ile alınması gibi başka bir D vitamini uygulamasının önlenmesini ve güneş
6 / 9ışığına maruziyetin engellenmesi önerilir. Ayrıca, düşük kalsiyum içeren veya kalsiyum
içermeyen diyet uygulanması da düşünülebilir.
Hiperkalsemi tedavisi: D vitamini tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte tiyazid diüretikleri,
lityum, A vitamini ve kardiyak glikozidlerin tedavisi de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddete
göre, tek başına ya da kombine halinde loop diüretikleri, bisfosfonatlar, kalsitonin ve
kortikosteroidler ile tedavi düşünülmelidir. Ayrıca hastaların serum elektrolitleri, böbrek
fonksiyonları ve diürezi izlenmelidir. Şiddetli vakalarda ise, EKG ve SVB izlenmelidir.
Metastatik kalsifikasyon tehlikeleri nedeniyle, hipervitaminoz D’nin düşük hiperkalsemisine
fosfat infüzyonu uygulanmamalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları, kolekalsiferol
ATC kodu: A11CC05
D vitamini, bağırsakta kalsiyum ve fosfat emilimini arttırır.
D3 vitamini uygulaması çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde osteomalazi gelişimini engeller.
Ayrıca, kalsiyum eksikliğinden kaynaklanan ve artmış kemik rezorpsiyonuna neden olan
paratiroid hormonunun (PTH) artışını da önler.
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok diğer dokuda D vitaminin aktif hormonal
formu olan kalsitriol’ün bağlandığı D vitamini reseptörleri bulunur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
D vitamini
Güneş ışığına maruz kalma: UVB ışığı ciltte bulunan 7-dehidrokolesterolü kolekalsiferole
dönüştürür.
Emilim:
Kolekalsiferol ince bağırsaktan kolayca emilir. D vitamininin besinlerle birlikte alınması
potansiyel olarak emilimini artırır.
Dağılım:
Kolekalsiferol ve metabolitleri, belirli bir globuline bağlı olarak kanda dolaşır.
Biyotransformasyon:
Kolekalsiferol hidroksilasyon ile karaciğerde 25-hidroksikolekalsiferole (25(OH)D3),
kalsidiol) metabolize edilir. Daha sonra böbreklerdeki 1,25-dihidroksikolekalsiferol’e de
dönüştürülür. 1,25-dihidroksikolekalsiferol, kalsiyum emilimini arttırmaktan sorumlu aktif
metabolittir. Metabolize edilmeyen D vitamini, yağ ve kas dokusunda saklanır.
7 / 9Eliminasyon:
Oral, tek bir doz kolekalsiferolün uygulanmasından sonra, birincil depo formunun maksimum
serum konsantrasyonlarına yaklaşık 7 gün sonra ulaşılır. 25(OH)D 50 günlük serumda
3
belirgin yarı ömrüyle yavaşça elimine edilir. Kolekalsiferol ve D vitamininin diğer formları
temel olarak safra ve dışkı ile atılır.
Safra ve dışkı ile atılan D vitamininin küçük bir yüzdesi idrarda bulunabilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsan terapötik doz aralığından çok daha yüksek dozlarda, hayvan çalışmalarında teratojenite
gözlenmiştir. KÜB’ün diğer bölümlerinde bahsedilmeyen başka hiçbir veri bulunmamaktadır
(bkz. Bölüm 4.6 ve 4.9).
Hayvanlarda kolekalsiferol doz aşımının, insan dozundan önemli derecede yüksek dozlarda,
sıçan, fare ve tavşanlarda malformasyonları indüklediği gösterilmiştir. Malformasyonlar
iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali ve kardiyak malformasyonları kapsar.
Terapötik olarak kullanılanlara eşdeğer dozlarda, kolekalsiferolün teratojenik aktivitesi
yoktur.
Kolekalsiferol, potansiyel mutajenik veya karsinojenik aktiviteye sahip değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Rafine ayçiçek yağı
Jelatin (balık derisi jelatini)
Gliserin
Sorbitol
Deiyonize su
Kırmızı demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
DEVİT-3 2.000 I.U. yumuşak kapsül ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak Opak
PVC/ Aclar ve alüminyum folyodan oluşan blister kullanılmaktadır. Bir karton kutu içerisinde
6 blister (her bir blisterde 10 kapsül) toplamda 60 kapsül ve kullanma talimatı ile birlikte
sunulmaktadır.
8 / 96.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Deva Holding A.Ş.
Halkalı Merkez Mah.
Basın Ekspres Cad.
No: 1 34303 Küçükçekmece/İstanbul
Tel: 0 212 692 92 92
Faks: 0 212 697 00 24
E-mail: deva@devaholding.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2022/430
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.08.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9 / 9