 
  
1 / 15                                                KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MİLODİL 10  mg/10 m l I.V. e njeksiyonluk / infüzyonluk ç özelti  hazırlamak için konsantre  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti, 1 mg milrinon etkin maddesini içerir.  
Yardımcı maddeler:   
Dekstroz Anhidrat…… ………...51,71 mg 
Sodyum hidroksit………………..y.m.* 
y.m.*:yeterli miktarda  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Steril enjeksiyon/infüzyon için çözelti  
Berrak, renksiz -soluk sarı, partikülsüz çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MİLODİL  klasik bakım tedavisine yanıt vermeyen şiddetli konjestif kalp yetmezliğinin kısa  
süreli tedavisinde ve kalp cerrahisi sonrası düşük çıkış (output) durumlarını da iç eren akut  
kalp yetmezliği olan hastaların tedavi si için endikedir. 
 MİLODİL , pediyatrik popülasyonda, klasik idame tedavisine (glikozidler, diüretikler,  
vazodilatörler,  ve/veya ADE inhibitörlerine) yanıt vermeyen şiddetli konjestif kalp 
yetmezliğinin kısa süreli tedavisinde (en fazla 35 saat) ve kalp cerrahisi sonrası düşük 
kardiyak çıkış (output) durumlarının da dahil olduğu akut kalp yetmezliğinin kısa süreli tedavisinde (en fazla 35 saat) endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve süresi:  
Yetişkinler için, MİLODİL’in önce 10 dakikalık sürede 50 mcg/kg yükleme dozu 
verilmelidir, ardından hemodinamik ve klinik yanıta göre, sür ekli infüzyon şeklinde, 0,375 
mcg/kg/dk. ve 0,750 mc/kg/dk. dozla devam edilmelidir. Toplam doz 1 ,13 m g/kg/gün’ü  
 
  
2 / 15 geçmemelidir.  
MİLODİL’i n 200 mcg/ml’lik infüzyonluk çözeltisini hazırlamak için; her bir 10 ml’lik  
ampule 40 ml seyreltici (her bir 100 ml ‘lik ampule 400 ml seyreltici) kullanılmalıdır.  
Kullanılan seyrelticiler: %0,45 sodyum klorür, %0,9 sodyum  klorür veya %5 dekstroz’dur.  
Uygulanırken aşağıdaki tablo esas alınmalıdır.  
 
MİLODİL enjeksiyon dozu  
(mcg/kg/dk.)  İnfüzyon Hızı  
(ml/kg/saat)  
0,375  0,11 
0,400  0,12 
0,500  0,15 
0,600  0,18 
0,700  0,21 
0,750  0,22 
 
Çözeltilerin farklı konsantrasyonları, hastanın sıvı gereksinimlerine uygun olarak  
kullanılmalıdır. Tedavi süresi hastanın verdiği cevaba bağlı olmalıdır. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, en fazla 5 gün tedavi devam ettirilmesine rağmen normal süre 48 - 
72 saattir.  Kalp cerrahisini tak iben akut durumlarda 12 saatten fazla tedavi sürdürülmemelidir. 
 Uygulama şekli:  
İntravenöz uygulama içindir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlaması gereklidir. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan ancak kalp rahatsızlığı olmayan hastalardan elde edilmiş  
verilerde, böbrek yetmezliğinin varlığında milrinonun terminal eliminasyon yarı ömrünün  
önemli ölçüde arttığı gösterilmiştir. Böbrek yetmezliği klinik olarak kanıtlanmış olan 
hastalarda yükleme doz u etkili değildir fakat MİLODİL ’in aşağıdaki tabloda gösterildiği  
şekilde kullanılması önerilir:  
 
 
 
  
3 / 15 Kreatinin klerensi  
(ml/dk/1,73m ²) MİLODİL enjeksiyon dozu 
(mcg/kg/dk)  Sürdürülen infüzyonun hızı 
(ml/kg/saat)  
5 0,20 0,06 
10 0,23 0,07 
20 0,28 0,08 
30 0,33 0,10 
40 0,38 0,11 
50 0,43 0,13 
 
İnfüzyon hızı hemodinamik yanıta göre ayarlanmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yayınlanan çalışmalarda infantlar ve çocuklar için seçilen dozlar:  - İntravenöz yükleme dozu: 30- 60 dakika boyunca uygulanan 50- 75 mcg/kg’dır.  
- İntravenöz sürekli infüzyon: Hemodinamik yanıta ve olası yan etkilerin başlamasına göre  
en fazla 35 saatlik bir süre boyunca 0,25 -0,75 mcg/kg/dk’dır. 
 
İnfantlarda ve 6 yaşından küçük çocuklarda konjenital kalp rahatsızlığı için olan düzeltici 
ameliyatlardan sonraki düşük kardiya k output sendromu ile ilgili klinik çalışmalarda, 60 
dakika boyunca uygulanan 75 mcg/kg yükleme dozu ve onu takiben 35 saat boyunca uygulanan 0,75 mcg/kg/dk infüzyonun düşük kardiyak output sendromu gelişim riskini  
azaltmıştır.  
 
Farmakokinetik çalışma sonuçları da dikkate alınmalıdır (Bölüm 5.2’ye bakınız). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Veri eksikliği n edeniyle, milrinonun kullanımı böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda  
önerilmemektedir (Bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Patent duktus arteriyoz:  
Eğer patent duktus arter iyoz riski olan veya patent duktus arteriyoz hastası olan preterm ve 
term infantlarda milrinon kullanımı isteniyorsa, terapötik gereklilik/potansiyel risk oranı 
tartılarak kullanılmalıdır (Bölüm 4.4, 4.8, 5.2 ve 5.3’e bakınız).   
 
 
  
4 / 15 Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• MİLODİL , içindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığı olanlarda,  
• Ciddi hipovolemi durumlarında kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Miyokard infarktüsünün akut aşamasında milrinon gibi inotropik ajanların kullanımı, 
miyokard oksijen tüketiminin istenilmeyen artışına neden olabilir. 
Akut miyokard infarktüsünden hemen sonra, güvenlilik ve etkil ilik sağlanıncaya kadar  
MİLODİL ’in, kullanılması önerilmez.  
 
MİLODİL’le  tedavi esnasında; kan basıncının, kal p atım hızının, klinik durumun, 
elektrokardiyogramın, sıvı dengesinin, elektrolitler ve böbrek fonksiyonun (örneğin serum kreatinin) dikkatle izlenmesi gerekmektedir.  
 Şiddetli o bstrüktif aort veya akciğer kapak hastalığı veya hipertrofik subaortik darlığı olan  
hastalarda MİLODİL , obstrüksiyonun cerrahi olarak rahatlatılması yerine kullanılma malıdır.  
Bu koşullarda, MİLODİL  gibi inotropik/vazodilatatör özeliğinde olan bir ilaç kan akış 
tıkanıklığını arttırabilir.  
 
Milrinon  ile tedavi edilen yüksek risk grubu popülasyonunda, supraventriküler ve ventriküler 
aritmi, gözlemlenmiştir. Bazı hastalarda, hastanın güve nliğini veya tedavinin sonucunu 
etkilemeyecek biçimde, sürekli olmayan ve ntriküler taşikardi de dahil olmak üzere ventriküler 
ektopide artış gözlemlenmiştir.  
 
A-V nodül iletişiminde az miktarda artışa neden olduğunda n, atriyal çarpıntı/fibrilasyon 
kontrolü yapılmayan hastalarda, ventriküler cevap verme hızında artış olma ihtim ali vardır.  
Bu nedenle, MİLODİL  ile tedaviye başlamadan önce, A -V nodül iletişim süresini uzatmak  
amacıyla diğer ajanlarla tedavi veya dijitalizasyon düşünülmelidir ve aritmi durumunda tedavi 
kesilmelidir.  
 
 
  
5 / 15 Kalp yetmezliğinin kendisinde mevcut olan aritmi potansiyeli birçok ilaçla veya ilaçların  
kombinasyonu ile artabilir. MİLODİL  alan hastalar infüzyon esnasında yakından takip 
edilmeli ve aritmi geliştiği takdirde infüzyon sonlandırılmalıdır. 
 
Vazodi latör etkisinde n dolayı milrinon  hipotansiyona neden ola bilir, bu yüzden MİLODİL 
uygulanacak hipotansiyonlu hastalar tedavi öncesinde dikkatlice incelenmelidir. Kan  
basıncında aşırı düşme görülen hastalarda enjeksiyon hızı yavaşlatılmalı veya kesilmelidir.  
 Eğer önceden yapılan güçlü bir diüretik tedavinin kardiyak dolum basıncında önemli bir 
azalmaya neden olduğ u şüphesi var ise, MİLODİL enjeksiyonu; kan basıncı, kalp atışı ve  
kliniksel semptomatoloji gözlemlenerek yapılmalıdır.  
 
Diüretiklerle tedavide, kardiyak çıktılarında görülen bir iyileşmede diüretik dozunun  
azaltılması gerekir. Aşırı diüretik alımıyla görülen potasyum kaybında, diüretik dozunda bir  
azaltma gerekli görülür. Aşırı diüretikler nedeniyle görülen potasyum kaybı, dijitalize  
hastaları aritmiye doğru yatkınla ştırabilir. Bu nedenle, MİLODİL’le  tedaviye başlamadan 
önce  veya uygulama esnasında potasyum desteği ile hipokalemi düzeltilmelidir.  
 Milrinon  enjeksiyonunda infüzyon bölgesinde reaksiyon vakaları rapor edilmiştir (Bkz.  
Bölüm 4.8). Sonuç olarak, muhtemel bir ekstravazasyon vakasını önlemek iç in infüzyon 
bölgesi dikkatlice gözlemlenmelidir.  
 Aneminin de dahil olduğu hemoglobindeki düşüş çoğu kez kalp yetmezliği durumunda  
gerçekleşir. Trombositopeni ve anemi riski nedeniyle, düşük platelet sayımı veya düşük hemoglobini olan hastalarda ilgili lab oratuvar parametrelerinin dikkatle takip edilmesi 
gerekmektedir.  
 
Kontrollü çalışmalarda milrinon  infüzyonu ile ilgili 48 saati aşan periyotlar için çalışma  
mevcut değildir.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Yetişkinler için anlatılan uyarılara ve önlemlere ek olarak aşağıdaki bi lgiler de dikkate  
alınmalıdır:  
Yenidoğanlarda, MİLODİL  tedavisi sırasında, açık kalp ameliyatını takiben, izleme, kalp  
 
  
6 / 15 hızı ve ritmi, umbilikal arter kateteri veya periferik kateter ile sistemik arteriyel kan basıncı,  
santral venöz basınç, kalp indeksi, kalp debisi, sistemik vasküler rezistans, pulmoner arter  
basıncı, atriyal basınç içermelidir. İzlenmesi gereken laboratuvar değerleri, platelet sayımı,  
serum potasyumu, karaciğer fonksiyonları ve böbrek fonksiyonlarıdır. Frekans ölçme ve  
değer lendirilmesi taban çizgisi değerlerine göre ve yeni doğanların tedavideki değişikliklere  
yanıtlarının değerlendirilmesi gerekmektedir.  
 
Literatür, bozulmuş böbrek fonksiyonu olan pediyatrik hastalarda, milrinon klerensinde  
belirgin azalma ve klinik olarak önemli yan etkilerin olduğunu ortaya koyar. Fakat pediyatrik 
hastalarda, dozun hangi spesifik kreatinin klerensinde ayarlanması gerektiği henüz bell i 
değildir. Bu nedenle, milrinon kullanımı bu popülasyonda önerilmemektedir (Bakınız Bölüm 
4.2). 
 
Pediyatrik  hastalarda milrinon  kullanımına hasta hemodinamik açıdan stabil ise başlanmalıdır.  
 
Milrinon trombositopeniye neden olabileceğinden, intraventriküler hemoraji riski olan 
yenidoğanlarda (prematüre bebek, düşük doğum ağırlığı) dikkatli olunmalıdır. Pediyat rik 
hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, trombositopeni riski infüzyon süresi ile önemli ölçüde 
artmıştır. Klinik veriler milrinon  ilişkili trombositopeninin çocuklarda yetişkinlere oranla  
daha sık olduğunu göstermektedir (Bölüm 4.8’e bakınız) . 
 
Klinik çalışmalarda milrinonun  pediyatrik hastalarda duktus arteriyozunun kapanmasını  
yavaşlattığı görülmüştür. Bu nedenle, eğer patent duktus arteriyozu olan veya olma riski olan preterm veya term infantlarda milrinonun kullanımı isteniyorsa, terapötik gerekler potansiyel 
risklere karşı değerlendirilmelidir. (Bölüm 4.2, 4.8, 5.2 ve 5.3’e bakınız).  
 
MİLODİL  her dozda (10 ml) 0.5 g dekstroz (glukoz) içerir. Bu yüzden glukoza bağlı  
herhangi bir etki oluşması beklenmez.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Karışımda çökelti oluşacağından M İLODİL içeren intravenöz enjeksiyon hatlarına furosemid 
veya bumetanid uygulanmamalıdır. 
İntravenöz infüzyonla uygulamada seyreltme için sodyum bikarbonat kullanılmamalıdır.  
 
 
  
7 / 15 Kalsiyum kanal blokörl eri ile teorik bir potansiyel etkileşim var olmasına rağmen bugüne  
kadar klinik olarak anlamlı bir etkileşim için hiçbir kanıt yoktur. 
 
Kanda tedavi için gerekli dijital seviyesi sağlanmış olan hastalarda glikozid toksisitesi 
belirtilerine neden olmadan mi lrinonun uygun inotropik etkisi vardır.  
 Uyumlu oldukları tespit edilmiş ilaçlarda dahil MİLODİL  enjeksiyonuna başka ilaçl ar 
karıştırılmamalıdır.  
 
Milrinon ile tedavi sırasında sıvı ve elektrolit değişimleri ve serum kreatinin seviyeleri 
dikkatlice takip edilmelidir. Kalp debisindeki iyileşme ve böylece diürez bir  diüretik ajanın 
dozunda azalma gerektirebilir. Aşırı diüreze bağlı potasyum kaybı, dijitalleştirilmiş hastalarda 
aritmiye önceden hazı rlayabilir. Bu nedenle, milrinon kullanımı öncesinde veya sır asında 
hipokalemi, potasyum takviyesi ile düzeltilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik Kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MİLODİL  ile çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  çalışma yapılmamıştır.  
MİLODİL’i n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü üzer indeki 
etkisi bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Milrinon  için, ge beliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası  
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  
(Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik sırasında ancak risk/fayda oranı tartılarak kullanılmalıdır.  
 
  
8 / 15  
Laktasyon dönemi   
Milrinon insan sütüyle atılıp atılmad ığı bilinmemektedir. Milrinon  süt ile atılımı  
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup d urdur ulmayacağına ya da 
MİLODİL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çoc uk açısından faydası ve  
MİLODİL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Milrinon  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımını etkilediğine dair herhangi bir veri mevcut değildir.  
4.8. İstenmeyen etk iler 
Aşağı daki istenmeyen etkiler MİLODİL  ile tedavide meydana gelebilir.  
Sıklık sıralaması şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni
* 
Bilinmiyor: Hemoglobin konsantrasyonu ve/veya kırmızı kan hücresi sayısında azalma.  
*Bebeklerde ve çocuklarda, trombositopeni  riski infüzyon süresi ile birlikte önemli ölçüde  
artmıştır. Klinik veriler milrinon ile ilişkili trombositopeninin çocuklarda yetişkinlere göre  
daha yaygın olduğunu gö sterir. (Bölüm 4.4’e bakınız.)  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anafilaktik şok. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
 
 
  
9 / 15 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Genellikle orta hafif şiddette baş ağrısı. 
Yaygın olmayan: Tremor. 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Ventriküler ektopik aktivite, sürekli olmayan veya s ürekli ventriküler taşikardi,  
supraventriküler aritmiler, hipotansiyon. 
Yaygın olmayan: Ventriküler fibrilasyon, anjina/göğüs ağrısı. 
Çok seyrek: Torsades de pointes (TdP) (kendi kendini sonlandırabilen ya da ventrikül 
fibrilasyonuna dejenere olabilen bir polimorf ventrikül taşikardisi türü).  
 
Aritmi insidansı, doz veya milrinonun plazma düzeyleri ile ilgili değildir. Bu aritmiler nadiren  
hayatı tehdit edicidir. Aritmi mevcut ise, bu önceden var olan aritmilerle, metabolik  
anormalliklerle (örneğin hipokale mi), anorma l digoksin düzeyleri ile ve kate ter ekleme gibi  
bazı temel faktörler ile genellikle ilişkilidir. Klinik veriler, milrinon ile ilişkili aritminin  
çocuklarda yetişkinlere göre daha az yaygın olduğunu gösterir.  
 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Döküntü gibi deri reaksiyonları.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbr ek yetmezliği (hipotansiyona sekonder)  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Bilinmiyor: İnfüzyon bölgesi reaksiyonu.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 
  
10 / 15 Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: İntraventriküler kanama (Bölüm 4.4’e bakınız).  
 Konjenital ve  kalıtımsal/genetik hastalıklar  
 Bilinmiyor: Patent duktus arteriyoz
*** (Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.3’e bakınız)  
***Patent duktus arteriyozun kritik sonuçları, literatürde anlatıldığı gibi aşırı pulmoner  
dolaşımın ardışık pulmoner ödem ve kanama ile kombinasyonu ve ardışık intraventriküler  
kanamalı ve olası ölümcül sonuçlu nekrotize enterokolitli azalmış organ perfüzyonu ile 
ilgilidir.  
Pediyatrik popülasyon için uzun süreli güvenilirlik verileri henüz mevcut değildir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
MİLODİL’i n intravenöz aşırı dozu, hipotansiyon (çünkü vazodilatatör etkisi vardır) ve  
kardiyak aritmiye neden  olabilir. Bunlar oluşmuşsa MİLODİL’i n uygulaması azaltılmalıdır  
veya hastanın durumu stabil hale gelinceye kadar durdurulmalıdır. Bilinen spesifik bir  
antidotu yoktur, ama dolaşım desteği için genel tedbirler alı nmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fosfodiesteraz inhibitörleri  
ATC kodu: C01CE02  
 Etki mekanizması:  
Milrinon  düşük kronotrop aktivitesi olan, pozitif inotrop ve vazodilatatördür. Ayrıca sol  
ventriküler diyastolik gevşemeyi de artırır. Yapısı ve etki şekli dijital glikozidlerinden,  
katekolaminler veya anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinden farklıdır. Kalpte ve  
vasküler kasta pik III fosfodiesteraz izoenziminin se lektif inhibitörüdür. Milrinon A-V 
nodunun iletiminin hafif artmasını sağlar, ancak başka önemli elektro- fizyolojik etkisi yoktur.  
 
  
11 / 15  
Milrinon enjeksiyonuyla yapılan klinik çalışmalarda, kardiyak output, pulmoner kapiller  
oklüzyon basıncı ve damar direncini de içeren konjestif kalp yet mezliğinde, kalp atım hızı  
üzerinde klinik olarak önemli etkisi olmadan veya miyokard oksijen tüketimi olmadan 
hemodinamik endekslerinde hemen düzeltme yaptığı gösterilmiştir. İntravenöz milrinon  
tedavisi sırasında hemodinamik düzelmeye, New York Kalp Birl iğinin sınıflandırması ile  
ölçüldüğü gibi, konjestif kalp yetmezliğinde klinik semptomatik düzelme eşlik eder.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Literatür taraması ile kardiyak cerrahi operasyonu, septik şok veya pulmoner hipertansiyonu takiben düşük kardiyak output  sendromu olan hastalar ile ilgili klinik çalışmalar bulunmuştur. 
Uygulanan dozlar 30 -60 dakika boyunca 50- 75 mcg/kg yükleme dozu ve onu takiben 35 saate 
kadar 0,25 -0,75 mcg/kg/dakika sürekli intravenöz infüz yondur. Bu çalışmalarda, milrinon ile 
kardiyak outputta artış, kardiyak dolum basıncında azalma, kalp hızında ve miyokardial  
oksijen tüketiminde küçük değişiklikler ile sistemik ve pulmoner vasküler dirençte azalma  
gözlenmiştir.  
 
Uzun süreli milrinon kullanımı ile ilgili çalışmalar 35  saatten daha uzun süre MİLODİL  
uygulanmasını önermek için yeterli değildir.  
 
Bazı çalışmalarda,  milrinonun pediyatrik kullanımı, nonhiperdinamik septik şoku olan 
hastalarda, (Barton ve arkadaşları, 1996; Lindsay ve arkadaşları, 1998); Fallot onarımının tetrolojisinden sonra  milrinon un post-by pass pulmoner hipertansiyon üzerindeki etkisi (Chu 
ve arkadaşları, 2000); Fanton tipinde prosedürden sonra nitrik oksidin ve milrinonun 
pulmoner  dolaşım üzerindeki kombine etkisi (Cai ve arkadaşları, 2008) araştırılmıştır. 
 
Bu çalışmala rın sonuçları yetersizdir. Bu nedenle, milrinonun bu endikasyonlarda kullanımı  
önerilmez.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Dağılım: 
Konjestif kalp yet mezliği olan hastalara, milrinonun 12,5- 125 mcg/kg intravenöz 
enjeksiyonunu takiben; dağıl ım hacmi 0,38 litre/kg/saattir, ortalama terminal eliminasyon yarı 
ömrü 2,3 saat ve klerensi 0,13 litre/kg/saattir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalara 0,2–0,7 
 
  
12 / 15 mcg/kg/dakika intravenöz infüzyonunu takiben; dağılım hacmi 0,45 litre/kg, ortalama  
termina l eliminasyon yarı ömrü 2,4 saat ve klerensi 0,14 litre/kg/saattir. Bu farmakokinetik 
parametreler doza bağımlı değildir ve enjeksiyonları takiben plazma konsantrasyonuna karşı  
zaman eğrisi altındaki alan önemli ölçüde doza bağımlıdır.  
Milrinonun yaklaşık %70’nin (denge diyalizi tarafından) insan plazma protein 
bağlandığı gösterilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
5 metaboliti vardır fakat O -glukuronid metaboliti biyotrasformasyonun önemli kısmını temsil 
eder.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulanan milrinonun başlıca atıl ımı idrar yolu ile (%83) ve onun metaboliti olan O-
glukuronid (%12) ile gerçekleşir.  
Normal bireylerde eliminasyon idrar yolu ile hızlıdır, ilacın verilmesini takiben, ilk iki saat 
içinde geri kazanım yaklaşık %60 ve ilk sekiz saat içinde geri kazanım yakl aşık % 90’dır. 
Milrinonun ortalama renal klerensi yaklaşık 0,3 litre/dk’dır, bu aktif salgının göstergesidir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Milrinon , çocuklarda, yetişkinlere kıyasla daha hızlı temizlen ir. Ancak infantların klerensi  
çocuklarınkinden önemli ölçüde daha düşüktür. Preterm bebeklerde ise klerens daha düşüktür. Yetişkinlere göre daha hızlı o lan klerens nedeniyle milrinonun kararlı durum plazma  
konsantrasyonu çocuklarda yetişkinlere göre daha düşüktür. Renal fonksiyonları normal olan 
pediyatrik popülasyonda 6- 12 saatlik 0,5- 0,75 mcg/kg/dk sürekli infüzyondan sonra kararlı 
durum milrinon plazma konsantrasyonu yakla şık olarak 100- 300 ng/ml’dir.  
 
Açık kalp ameliyatı sonrası, yenidoğanlarda, infantlarda ve çocuklarda 0,5 -0,75 mcg/kg/dk’lık 
intravenöz infüzyonu t akiben milrinonun dağılım hacmi, yaş grupları arasında anlamlı bir  
değişiklik olmadan, 0,35- 0,9 litre/kg arasındadır. Çok erken doğmuş bebeklere doğumdan  
sonra düşük sistemik çıkışı önlemek için uygulanan 0,5 mcg/kg/dk intrave nöz infüzyonu 
takiben milrinon un dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 litre/kg’dır. 
 
  
13 / 15 Birçok farmakokinetik çalışma, pediyatrik popülasyonda klerensin artan yaş ile birlikte  
arttığını göstermiştir. İnfantların klerensi (3,4 -3,8 ml/kg/dk) çocuklarınkinden (5,9- 6,7 
ml/kg/dakika) önemli ölçüde daha düşüktür. Yenidoğanlarda mil rinonun  klerensi yaklaşık 
olarak 1,64 ml/kg/dk; preterm infantlarda ise klerens daha düşüktür (0,64 ml/kg/dk). 
 
Milrinonun ortalama terminal eliminasyon yar ı ömrü infantlarda ve çocuklarda 2- 4 saat ve 
preterm infantlarda 10 saattir.   
Pediyatrik hastalarda, farmakodinamik etkinliğin eşik değerinin üzerinde değer elde etmek  
için milrinonun  optimum dozu yetişkinlere göre daha fazla olduğu sonucuna varılmıştır;  
ancak preterm bebeklerde farmakodinamik etkinliğin eşik değerinin üzerinde değer elde  
etmek için uygulanması gereken optimum doz çocuklardakine göre daha düşüktür.   
Patent duktus a rteriyoz  
Milrinon  böbrekler yoluyla atılır ve ekstraselüler boşluk ile sını rlı olan dağılım hacmi vardır. 
Bu durum, patent duktus arteriyoz ile ilişkili olan aşırı sıvı ve hemodi namik değişikliklerin 
milrinonun dağılımı ve atılımı üzerinde etkisi olduğunu gösterir. (Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.3’e  
bakınız.)  
 5.3. Klinik öncesi güven lik verileri   
Juvenil hayvanlar:  
PDE 3 inhibitörlerin duktus -genişleten etkilerini yakın dönem sıçan yavrularında ve onların 
diferansiyel etkilerini yakın dönem ve preterm fetal sıçanlarda açıklamak için bir klinik öncesi  
çalışma yürütülmüştür. Milrinon  ile postnatal duktus dilatasyonu 3 dozda çalışılmıştı r (10,1ve 
0,1 mg/kg). Milrinonun dilatör etkisi, indometazin ile dara ltılan fetal duktusa, milrinonun  
(10,1 ve 0,1 mg/kg) ve indometazinin (10 mg/kg) D21 (yakın dönem) ve D19 (preterm) anne  
sıçana eş zaman lı olarak uygulanması ile çalışılmıştır. Bu in vivo çalışma, milrinonun  fetal ve 
postnatal daralmış duktus arteriyozun doza -bağımlı dilatasyonunu başlattığını göstermiştir. 
Enjeksiyon ile uygulanan doğumdan hemen sonra uygulanmasının dilatör etkilerinin 14  
doğumdan 1 saat sonra uygulanmasına kıyasla daha potent olduğu görülmüştür. Ayrıca bu 
çalışma olgun olmayan duktus arteriyozun olgun duktus arteriyoza  göre milrinona  daha 
duyarlı olduğunu göstermiştir (Bölüm 4.2,4.4,4.8 ve 5.2’ye bakınız).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
  
14 / 15 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
S-Laktik asit  (%90) (pH ayarlayıcısı olarak)  
Dekstroz anhidrat   
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcısı olarak)  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler   
Karışımd a çökelti oluşacağından MİLODİL  içeren intravenöz enjeksiyon hatlarına furosemid 
veya bumetanid uygulanmamalıdır. İntravenöz infüzyonla uygulamada seyreltme  
için sodyum bi karbonat kullanılmamalıdır.  
MİLODİL  enjeksiyonuna başka ilaçlar karıştırılmamalıdır. 
 6.3. Raf ömrü   
24 ay  
%0,45 sodyum klorür, %0,9 sodyum klor ür veya %5 dekstroz ile seyreltilerek  hazırlanan 
infüzyonluk çözeltiler  24 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız, dondurmayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ml çözelti içe ren 10 ml’lik tip 1 renksiz cam ampullerde -  1 adet ampul /kutu. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
İlaç görsel olarak incelenmeli, partiküler madde içeren veya renklenmiş çözeltiler  
kullanılmamalıdır.  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atik materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08 
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
  
15 / 15  
8. RUHSAT NUMARASI   
2023/141  
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.04.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
