1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MAXİCAİNE  68 mg+ 0,0085 mg/ 1,7 ml  enjeksiyonluk çözelti  içeren karpül  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir karpülde;  
Artikain hidroklorür …………………………. 68 mg 
Epinefrin baz………… ………………………0 ,0085 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum metabisülfit  (E223)…………………. 0,85 mg 
Sodyum klor ür..……………………………….1, 7 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti içeren karpül  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar  
MAXİCAİNE  karpül sadece dental anestezide kullanılır.  
Erişkin ve çocuk hastalarda lokal veya bölgesel dental anestezi için aşağıdaki durumlarda  
kullanılır:  
─ Komplikasyonsuz tek veya birden fazla diş çekimi,  
─ Kavite ve kron preparasyonları gibi rutin müdahalelerde, özellikle ağır genel hastalıkları  
olan kimselerde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
MAXİCAİNE  oral mukozada kullanılır.  
 
 
2 Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst çenede iltihabi olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapıla bilmesi için  
çok defa diş başına 1 ,7 mL MAXİCAİNE  ile bir vestibüler depo teşkili yeterlidir. Nadir  
vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1,7 mL ilave edilmesi  
gerekebilir. Palatinal enjeksiyon ağrılı olduğundan bundan vazgeçilebilir. Damağa bir  
ensizyon yapılması veya bir sütür konulması gerekirse, her sütür için yaklaşık 0 ,1 mL’lik bir  
palatinal depo teşkili yeterlidir. Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa vestibüler  
depo sayısı azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için  
mandibüler anesteziden çok defa vazgeçilebilir, çünkü diş başına 1 ,7 mL MAXİCAİNE  ile 
yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi sağlanamazsa 1 -1,7 
mL ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takviye edilir. Buna rağmen tam bir  anestezi 
sağlanamazsa mutad mandibüler anesteziye başvurulur.  
 
Kavite ve kron geçirilecek uçların hazırlanması için arzu edilen anestezi derecesi ve süresine  
göre alt çenedeki molar dişler hariç olmak üzere diş başına vestibüler yoldan 0,5 -1,7 mL  
MAXİCAİNE  kullanılmalıdır.  
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mg ’a kadar MAXİCAİNE  (Artikain)  
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg ’a varan  miktarlara (12 ,5 
mL enjeksiyon çözeltisi) iyi tolere edildiği  görülmüştür.  
 
Uygulama şekli:  
Damar içine zerk edilmesinin önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon  
denemesi yapılmalıdır.  
 
Cam kırılmasına karşı maksimum güvenlik önlemi alınmalı, uygun enjeksiyon şırıngası  
kullanılmalıdır.  
 
Hasar görmüş karpüller enjeksiyon için kullanılmamalıdır. Enfeksiyon riskinden sakınmak  
için ( ör; hepatit bulaşmasını önlemek için) çözelti  çekilirken daima yeni steril şırınga ve  iğne 
kullanılmalıdır.  
 
3 Önceden kısmen kullanılmış karpüller başka hastalarda kullanılmamalıdır (hepatit bulaşma  
riski).  
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
MAXİCAİNE ’in çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi  sağlayan minimum miktar 
kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre  kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum doz 7 mg/kg vücut  ağırlığı (0 ,175 mL/kg) aşılmamalıdır. Bu ürün 
1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXİCAİNE ’in intravenöz kullanımı kontrendikedir; enflamasyonlu bölgeye  enjeksiyondan 
kaçınılmalıdır.  
 
MAXİCAİNE , artikain veya amid tipi diğer lokal anesteziklere, epinefrine (adrenalin),  
sülfitlere (astımlı hastalarda sülfitlere karşı aşırı duyar lılık diğer hastalara göre daha  
yaygındır) ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyar lılığı olan hastalarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Merkezi etkili analeptiklerin kullanımı kontrendikedir.  
 
Bu tıbbi ürünün 1 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırılmamıştır.  
─ Metabisülfite ale rjisi olanlarda,  
─  Plazma kolinesteraz aktivitesi düşük olan hastalarda (kullanımı için kati endikasyon  
olmadıkça; bkz. Bölüm 4.4),  
4 ─ Şiddetli bronşiyal astımda kullanılmamalıdır ( MAXİCAİNE  sülfitlere alerjisi olan  
bronşiyal astımlılard a, anafilaktik semptomların (ör . bronkospazm) eşlik ettiği akut  alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir).  
 
MAXİCAİNE  epinefrin içerdiğinden:  
─ Paroksismal taşikardisi, taşiaritmisi olan hastalarda,  
─ Son 3 ile 6 ay içinde miyokard enfaktüsü olan, son 3 ay içinde koroner arter bypass  
ameliyatı olan hastalarda,  
─ Feokromasitomalı hastalarda,  
─ Kardiyoselektif olmayan beta -blokör (örneğin, propranolol) alan larda  tetikleyici 
hipertansif  kriz ve ciddi bradik ardi oluşturma riskinden dolayı , 
─ Hipertiroidizmi olan hastalarda,  
─ Dar açı glokomu olan ha stalarda,  
─ Trisiklik antidepresan veya MAO inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında  kontrendikedir.  
 
MAXİCAİNE  epinefrin içerdiğinden, iskemi riski nedeniyle ekstremitelerin (örneğin  
parmaklar) anestezisinde kullanılmaz . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Kullanımı i çin kati endikasyon olmadıkça, MAXİCAİNE  kolinesteraz eksikliği olan  
hastalarda kullanılmamalıdır. Zira bu durumda etkisi kuvvetlenir ve bazı durumlarda aşırı  
derecede güçlenebilir.  
 
Kardiyovasküler hastalık (kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, angina pektoris, miyokard  
enfarktüsü hikayesi, kardiyak aritmi, hipertansiyon), serebrovasküler bozukluk, felç öyküsü,  
kronik bronşit, amfizem, diabetes mellitus, hipertiroidizm ve ciddi anksiyetesi olan hastalarda  
dikkatli olunması ve MAXİCAİNE  FORT  yerine daha düşük epinefrin içeriğine sahip  olan 
MAXİCAİNE ’in kullanılması önerilmektedir.  
 
Hastalar ancak anestezik etki kaybolduktan sonra yemek yiyebilirler.  
Küçük çocukların ebeveynleri, yumuşak dokularda uzun süreli uyuşukluk nedeniyle, kazar a 
kendi kendini ısırmaya bağlı olarak yumuşak doku hasarı oluşabileceği konusunda  
uyarılmalıdır.  
 
5 MAXİCAİNE  artikain içerdiğinden:  
─ Ağır kardiyak impuls oluşumunda (belirgin bradikardi gibi),  
─ İleti bozukluklarında (ör . 2. veya 3. derece AV blok),  
─ Ağır hipotansiyon varlığında,  
─ Epilepsi hikayesi varsa dikkatli olunmalıdır.  
 
MAXİCAİNE  epinefrin içerdiğinden:  
─ Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında ( bkz. Bölüm 4.5),  
─ Kan şekerinde değişiklik olabileceğinden, diyabetli hastalara uygulandığın da dikkatli  
olunmalıdır.  
 
MAXİCAİNE  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
─ Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu,  
─ Ciddi karaciğer harabiyeti,  
─ Antikoagülan kullanımı,  
─ Alerjik bronşiyal astım.  
 
Doping testlerinde pozitif cevap verebilir.  
 
Ciddi taşikardi ya da taşiaritmi anti -aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif  
olmayan beta blokörler, örneğin propranolol ile tedavi edilmez ( bkz. Bölüm 4.2). Böyle  
vakalarda, oksijen verilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenmelidir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının yükselmesi icabında periferik damar  
genişleticilerle tedavi edilmelidir.  
 
Kolineste raz eksikliği olan hastalarda, MAXİCAİNE ’in etkisi uzayabileceğinden ve bazen  
çok güçlü olabileceğinden, sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır.  
 
İltihaplı alana enjeksiyon uygun değildir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’d en daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Epinefrin gibi sempatomimetik tipteki vazokonstriktör maddelerin kan basıncını yükseltici  
etkileri, trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörleri tarafından kuvvetlendirilebilir. Bu  
türden müşahedeler vazokonstriktör olarak uygulanan 1:25.000 norepinefrin ve 1:80.000  
epinefri n için tarif edilm iştir. Epinefrin konsantrasyonu MAXİCAİNE ’de 1:200.000  olduğu 
için diğerlerine göre çok daha düşüktür. Buna rağmen bir etki ihtimali hatırda  tutulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün epinefrin içerdiğinden, ciddi bradikardi ve hipertansiyon krizlerini başlatma  
riskinden dolayı MAXİCAİNE  kardiyoselektif olmayan beta blokörü ör. propranolol  kullanan 
hastalara uygulanmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Adrenalin pankreastan insülin salınımını inhibe edebilir ve bu yolla oral antidiyabetiklerin  
etkisini azaltabili r. 
 
Antikoagülanlarla tedavi olanlarda (heparin, asetilsalisilik asit) kanama riski artacağından,  
uygulama dikkatli yapılmalıdır.  
 
Halotan gibi bazı inhalasyon anestezikleri, katekolaminlere miyokardiyal duyarlılığı artırabilir  
ve buna bağlı olarak, epinefrin içerdiğinden dolayı MAXİCAİNE  uygulamasını takiben  
ventriküler aritmilere neden olabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Fenotiyazinlerle etkileşebilir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi : C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gerekli olmadıkça gebelik potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Artikainin doğum sırasında kullanımı dış ında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri  
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, artikainin gebelik, embriyonal/fötal  
gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı olumsuz bir  
etkisi gösterilmemiştir.  
 
7 Epinefrin ve artikain plasenta bariyerinden geçer. Gebe kadının tedavisi sırasında yanlışlıkl a 
intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin perfüzyonu azaltabilir.  
Gebelik sırasında MAXİCAİNE  ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan  
sonra kullanılmalıdır. Gebelik sırasında kullanım endikasyonu doğarsa, MAXİCAİNE  FORT  
yerine, daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan MAXİCAİNE ’in uygulanması  tercih 
edilmelidir.    
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne klinik öneme sahip miktarda MAXİCAİNE  geçmediğinden, emzirmenin  
kesilmesine genellikle gerek yoktur.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, epinefrinin önerilen maksimum dozun üzerindeki  
dozlarda üreme toksi sitesi nin olduğunu göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). Sıçanla rda yapılan bir 
fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parental toksisiteye neden ol an dozlarda  
erkek veya dişilerin üreme yeteneği üzerinde advers etkisi gösterilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Müdahaleden sonra hastanın tekrar aktif şehir trafiğine çıkıp çıkamayacağına ve bazı  
makineleri kullanıp kullanamayacağına diş hekimi karar vermelidir.   
 
Operasyon öncesi anksiyete ve operasyonla ilişkili stres performansı etkileyebilir. Yapılan  
denemelerde, MAXİCAİNE  ile lokal anestezinin normal trafik ehliyetinde herhangi bir  
değişikliğe yol açmadığını ortaya koymuştur . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır : 
Çok yay gın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilmiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik ya da alerji benzeri hipersensitivite reak siyonları meydana gelebilir. Bu 
reaksiyonlar,  enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik  ya da enflamasyonun yanı sıra, 
8 enjeksiyon bölgesinden  bağımsız olarak, kızarıklık, kaşıntı, konju nktivit, rinit, üst ve/veya alt 
dudağın ve/veya  yanakların şişmesi ile Quincke ödemi tarzında yüz şişmesi; boğazda yumru 
hissi (globus) ve  yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum güçlüğünden 
anafilaktik şoka  kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Adrenalin içeriğine bağlı olarak, parestezi, hipoestezi, baş  ağrıları. 
Yaygın olmayan: Baş  dönmesi.  
Bilinmiyor:  
─ Doza bağlı (özellikle de çok yüksek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon  
yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir: ajitasyon, sinirlilik,  
bazen bilinç kaybına ve komaya kadar ilerleyebilen uyuşukluk hali; bazen yaşamı tehdi t 
edici  solunum durmasına kadar ilerleyebilen solunum bozuklukları; bazen jeneralize  
konvülziyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler.  
─ Sinir lezyonları (ör . yüz siniri felci) ve yüz -ağız bölgesinde tat alma hassasiyetinde 
azalma,  artikaine özgü yan etkiler değildir. Diş hekimliğinde yapılan tüm müdahalelerde, 
enjeksiyon  bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış enjeksiyon tekniğine bağlı olarak 
bu tür  reaksiyonların ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Genellikle geri dönüşümlü olan görme bozuklukları (bulanık görüş, körlük, çift  
görme, midriyazis), lokal anestetiklerin baş bölgesine uygulanması sırasında veya kısa süre  
sonrasında meydana gelir.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Bilinmiyor: Kardiyak aritmiler, kan basıncında yükselme, kan basıncı düşüklüğü, bradikardi,  
kardiyak yetmezlik ve (yaşamı tehdit edebilen) şok  
Epinefrinden ileri gelen diğer yan etkiler (taşikardi, ritim bozuklukları, kan basıncının  
yükselmesi) 1:200.000 (0 ,5 mg/100 m L) ve 1:100.000 (1  mg/100 mL ) gibi düşük  
konsantrasyonlarda çok nadirdir. Sağlıklı yetişkinlerin ağız mukozası içine MAXİCAİNE ’in 2 
ampulünün zerk edilmesi sonucu sistolik ve diastolik basınçlarda herhangi bir  değişiklik 
olmamış, nabız sayısı sabit kalmıştır.  
 
9 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulantı, kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Preparatın yanlışlıkla intravasküler enjeksiyonu sonucunda enjeksiyon yerinde  
bazen doku nekrozuna kadar gidebilen iskemik bölgeler oluşabilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Sodyum metabisülf it içeriğine bağlı olarak bu ürün, özellikle bronşiyal ast ımı olan hastalarda 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare,  hırıltılı 
solunum, akut ast ım atağı, bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
Bazı advers etkiler (örneğin, ciddi santral sinir sistemi reaksiyonları, ağır dolaşım  
bozuklukları ve ciddi aşırı duyar lılık reaksiyonları) belirli şartlar altında hayatı tehdit edici  
olabilirler; ani ya da şiddetli bir reaksiyon ortaya çıkarsa derhal doktorunuza ya da diş  
hekiminize başvurunuz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4 -18 ya ş arası çocuklarda ve adolesanlarda,  
erişkinlere benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, yumuşak doku anestezisi süresinin  
uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3 -7 yaş arasındaki  
çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16 ’sına kadar). Yaşları 1 -4 arasında değişen  
211 çocuğun dahil edildiği retrospektif bir çalışmada, diş tedavisi 4 ,2 mL  % 4 artikain + 0, 005 
mg/m L veya 0,01  mg/m L epinefrin kullanılarak uygulanmış ve yan etki bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları:  
10 MSS uyarılması: Huzursuzluk, anksiyete, hiperpne, taşikardi, yüz kızarmasının eşlik ettiği  
kan basıncı artışı, bulantı, kusma, titreme, seğirme, tonik -klonik nöbetler.  
 
MSS depresyonu: Sersemlik, işitme bozukluğu, konuşma yetisi yitimi, bilinç kaybı, kas  
atonisi, vazomotor felç (güçsüzlük, solukluk), dispne, solunum felcine bağlı ölüm.  
 
Kardiyovasküler depresyon: Bradikardi, aritmi, ventriküler fibrilasyon, kan basıncında düşme,  
siyanoz, kardiyak arrest.  
 
Tedavisi:  
Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, motor huzursuzluk veya uyuşukluk gibi ilk entoksikasyon  
belirtilerinin ortaya çıkması halinde enjeksiyon derhal kesilmeli; hasta ayakları yükseğe  
kaldırılarak yatay duruma getirilmelidir. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, nabız ve kan  
basıncı kontrol edilmelidir. İntoksikasyon semptomları pek ağır gözükmese bile; gerektiğinde  
hemen intravenöz enjeksiyon için IV kateter takılması önerilir.   
 
Solunum bozukluklarında, bunun ağırlık derecesine göre oksijen verilir; gerekirse solunum  
desteği (örneğin ağızdan ağıza solunum), hatta gerektiği takdirde endotrakeal entübasyon ve  
kontrollü solunum uygulanır.  
 
Merkezi etkili analeptikler kontrendikedir.  
 
Kas seğirmeleri ya da jeneralize konvülziyonlar kısa ya  da çok kısa etki süreli barbitü ratların  
intravenöz yoldan enjeksiyonu ile giderilebilir. Barbitüratların oksijenle birlikte ve dolaşım  
kontrolü altında yavaş yavaş ve etkisini gözleyerek (dolaşım, solunum depresyonu) enjekte  
edilmesi ve uygulanan kanüle bir infüzyon çözeltisi takılması önerilir.  
 
Kan basıncı düşüşü ya da bradikardi çok defa hastanın yalnızca yatar duruma getirilmesi ve  
ayaklarının yukarı kaldırılması ile kompanse edilebilir.  
 
Ağır dolaşım bozukluklarında ve şokta  hangi nedene bağlı olursa olsun  enjeksiyon kesilmeli  
ve hasta yatay duruma getirilmeli ve ayaklar yükseltilmelidir. Hava yolu açık tutulmalı  
(oksijen verilmesi), intra venöz infüzyon (tam elektrolit çözeltisi ) takılmalı, intravenöz  yoldan 
11 glukokortikoidler (ör. 250 -1000 mg metilprednizolon) uygulanmalı, volüm  substitüsyonu 
yapılmalıdır (gerekirse ayrıca plazma genişleticiler ve insan albümini  uygulanır).  
 
Dolaşım yetmezliği ihtimali varsa ve bradikardi kötüleşirse, derhal I .V. adrenalin verilmelidir.  
Piyasadaki 1:1000 ’lik adrenalin çözeltisinin 1 mL’si 10 mL’ ye seyreltilir ve bunun önce 0 ,25 
mL ila 1 mL’si (=0 ,025 mg -0,1 mg adrenalin) yavaş olarak enjekte edilir. I .V. adrenalin  
enjeksiyonu yavaş ve en azından nabız kontrolü ile (kalp ritim bozuklukları), hatta daha iyisi  
nabız frekansı ve kan basıncı kontrolü altında yapılmalıdır. Tek bir intravenöz doz olarak 1 
mL (0,1 mg adrenalin) aşılmamalıdır; daha yüksek dozda uygulama gerekiyorsa, adrenalin  
infüzyon çözeltisi ile verilmelidir (damla hızı nabız frekansına ve kan basıncına göre  
ayarlanır).   
 
Ciddi taşikardi ya da taşiaritmi anti -aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif  
olmayan beta blokörler, örneğin propranolol ile tedavi edilmez ( bkz. Bölüm 4.2). Böyle  
vakalarda, oksijen verilmeli ve kardiyovasküler fonksiyon izlenmelidir.  
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının yükselmesi icabında periferik damar  
genişleticilerle tedavi edilmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Amid tipi lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB58  
 
Etki mekanizması  
Artikain infiltrasyon ve bölgesel anestezi ve diş hekimliğinde kullanılan bir lokal anesteziktir . 
Artikainin amid yapısı diğer lokal anesteziklere benzemekle birlikte uygulandıktan sonra  
vücuttaki esterazlar tarafından hızla hidrolize edilebilen ayrı bir ester grubu içermektedir.  
Lokal anestezikler, enjeksiyon bölgesinin civarındaki duyusal sinir impulslarının iletimini  
önleyerek veya azaltarak geri dönüşümlü duyu kaybını sağlarlar. Lokal anesteziklerin, sinir  
hücre membranlarına sodyum iyonlarının geçişini azaltarak, membran stabilizasyonu etkisine  
sahip olduğu göz önünde tutulmalıdır.  
 
Artikain, hızlı bir şekilde inaktif  metaboliti olan artikainik asid e dönüşür. Dolayısıyla çok  
düşük sistemik toksisitesi vardır. Bu durum tekrarlayan enjeksiyon uygulamasına  olanak  
12 sağlar. Vakaların yaklaşık %90’ın da, 1:200.000 epinefrin ile birlikte 60 -80 mg artikain %  4 
uygulanması ile tam anestezi gözlenmiştir . 
 
Artikain, terminal anestezi ile iletim anestezisi uygulanabilmesi için geliştirilmiştir.  
Artikainin çabuk (1 -3 dakikalık latent devre)  kendisini gösteren anestezik etkisi güvenlidir;  
artikainin dokuya penetrasyonu iyi olup kuvvetli bir analjezik etkisi vardır. Müdahaleye  
uygun anestezi süresi artikain için en az 45 dakikadır. Dokuların bu ilaca iyi tahammülü ve  
vazokonstriksiyonun da hafif olması dolayısıyla yaralar komplikasyonsuz iyileşir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda,  
(mandibüler) infiltrasyon veya (maksiler) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, %  4 
artikain  + 0,005 mg/m L epinefrinin 5 mg/kg dozlarına kadar ve %  4 artikain  + 0,01 mg/m L 
epinefrinin 7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir.  
Anestezinin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak  
değişmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Artikainin maksimum konsantrasyona (t maks) ulaşma zamanı, 80 mg %  4’lük artikainin  
submukozal enjeksiyonu sonrasında (epinefrin içeriğinden bağımsız olarak) yaklaşık 10 -15 
dakikadır. 1:200.000 epinefrin ile birlikte artikain uygulanması sonrasında artikainin ortalama  
Cmaks değeri yaklaşık 400 mikrogram/ L’dir. Artikainik asid in maksimum konsantrasyona  
ulaşma zamanı, (epinefrin içeriğinden bağımsız olarak) enjeksiyonu takiben yaklaşık 45  
dakikadır. 1:200.000 epinefrin ile birlikte artikain uygulaması sonrasında artikainik asidin  
Cmaks değeri yaklaşık 2.000 mikrogram/ L’dir. Çocuklarda da benzer sonuçlar elde edilmiştir.  
Artikain ve artikainik asidin serum konsantrasyonları arasındaki fark, artikainin doku ve  
kandaki hızlı hidrolizine bağlıdır; bu hızlı hidroliz nedeniyle, uygulanan artikainin büyük bir  
kısmı sistemik dolaşıma inaktif metabolit olarak ulaşır.  
 
Dağılım:  
Epinefrin (1:100.000 ) epinefrin ile birlikte 2 m L artikain %  4’ün maksillada terminal analjezi  
amacıyla submukozal uygulanması sonrasında, diş yuvasındaki (alveol) artikain kan  
13 konsantrasyonları 7,8 -430 (ortalama 117) mg/ L arasınd a değişir; bu konsantrasyonlar, 
sistemik  dolaşımdaki konsantrasyonların yaklaşık yüz katı kadardır. Diş yuvasındaki artikain 
kan konsantrasyonları ve enjeksiyon sonrası süre arasında anlamlı bir ters lineer korelasyon  
bulunmaktadır.  
Artikain serum proteinlerine yaklaşık %  95 oranında bağlanır. Lipid çözünürlüğü %17 ’dir. 
 
Biyotransformasyon  
Amid tipi bütün lokal anestezikler karaciğer mikrozomlarında metabolize olurlar. Artikain  
ayrıca doku ve kandaki spesifik olmayan plazma esterazları tarafından karboksil grubunun  
hidrolizi ile inaktive olur. Bu hidroliz çok hızlı olduğundan ve enjeksiyonun hemen ardından  
başladığından artikainin yaklaşık olarak %90 ’ı bu yolla inaktive olur. Ortaya çıkan ana  
metabolit olan artikainik asit, lokal anestezik olarak inaktiftir ve sistemik toksisitesi  
gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Submukozal uygulama sonrasındaki yarılanma ömrü yaklaşık 25 dakika olan artikainin  
eliminasyonu üsteldir. Artikain esas olarak artikainik asit metaboliti (%64,2  ± 14,4), ardından  
glukuronid artikainik asit (%13,4  ± 5) ve ana ilaç (%1,45  ± 0,77) şeklinde idrarla atılır.  
Artikainin toplam vücut klerensi, intr aoral enjeksiyon sonrasında 235  ± 27 L/saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Vazokonstriktörlerle beraber veya tek başına yapılan akut toksisite çalışmaları, mg/kg bazında  
yüksek bir güvenlilik aralığı olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Subkronik toksisite  
İki türde yapılan maksimum 5 hafta süreli subkronik toksisite çalışmaları, kan biyokimyası ve  
idrar analiz inde anlamlı değişikliklere neden olmamıştır. Otopsi veya histopatolojide anlamlı  
değişiklik saptanmamıştır.  
 
Mutajenik etki  
İki adet mutajenite testi negatif sonuçlanmıştır.  
 
 
14 Teratojenik etki  
Üreme toksikolojisi  
Epinefrin 0,1 -5 mg/kg arasındaki dozlarda ( MAXİCAİNE  uygulamasında epinefrinin 
maksimum dozunun  birkaç kat ı dozlarda) hayvanlarda konjenital  malformasyonlar ve 
uteroplasental perfüzyonda bozulma ile üreme toksis itesi göstermiştir.  Artikain %  4 ve  
1:100.000 epinefrin ile yapılan embr iyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kg ’a (sıçanlarda)  
ve 40 mg/kg ’a (tavşanlarda) ulaşan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parent eral 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers  
etki saptanmamıştır.  
 
Lokal tahammül  
Geniş kapsamlı lokal tahammül çalışmaları yapılmıştır. Özel çalışmalarda epidural ve  
subdural enjeksiyon sonrası artikainin lokal tahammül sınırlarının iyi olduğu gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum metabisülfit  (E 223)  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MAXİCAİNE ; 1,8 mL  kapasiteli 50 karpül içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  Her 
bir karpül 1 ,7 mL çözelti içermektedir.  
15 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL                                                                                
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/61  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.03.2025   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
