KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CYOVEL 6 mg/mL oral süspansiyon hazırlamak için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
• Oral süspansiyon için kuru toz 1 gram içinde 30 mg oseltamivire eşdeğer 39,4 mg
oseltamivir fosfat içerir.
• Sulandırılan süspansiyon 6 mg/mL oseltamivir içerir.
Yardımcı madde(ler):
• Sorbitol 11,17 g (bir şişedeki miktar)
5 ml oseltamivir süspansiyon 0,9 g sorbitol içerir.
7,5 ml oseltamivir süspansiyon 1,3 g sorbitol içerir.
10 ml oseltamivir süspansiyon 1,7 g sorbitol içerir.
12,5 ml oseltamivir süspansiyon 2,1 g sorbitol içerir.
• Sodyum benzoat 32,5 mg (bir şişedeki miktar)
5 ml oseltamivir süspansiyon 2,5 mg sodyum benzoat içerir.
7,5 ml oseltamivir süspansiyon 3,75 g sodyum benzoat içerir.
10 ml oseltamivir süspansiyon 5 mg sodyum benzoat içerir.
12,5 ml oseltamivir süspansiyon 6,25 mg sodyum benzoat içerir.
• Monosodyum sitrat 500 mg (bir şişedeki miktar)
5 ml oseltamivir süspansiyon 38,45 mg monosodyum sitrat içerir.
7,5 ml oseltamivir süspansiyon 57,67 g monosodyum sitrat içerir.
10 ml oseltamivir süspansiyon 76,9 mg monosodyum sitrat içerir.
12,5 ml oseltamivir süspansiyon 96,12 mg monosodyum sitrat içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon için kuru toz
Toz, beyaz ila açık sarı renkte granüller halindedir.
Hazırlanan numune beyaz ila açık sarı renkte opak süspansiyondur.
14. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
İnfluenza tedavisi
CYOVEL, influenza virüs enfeksiyonun toplumda insidansı arttığında tipik influenza
semptomları gösteren zamanında doğan bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde endikedir.
Etkililik, semptomların başlangıcını takip eden ilk iki gün içerisinde tedaviye başlandığında
gösterilmiştir.
İnfluenza profilaksisi
CYOVEL, influenza virüs enfeksiyonunun toplumda insidansı arttığında vaka bazında ayrı
ayrı değerlendirilerek, 1 yaş ve üzeri bireylerde klinik olarak teşhis edilmiş bir influenza
vakası ile temastan sonra influenza profilaksisinde endikedir.
CYOVEL'in influenza profilaksisi için uygun kullanımı, koşullara ve korunmaya ihtiyaç duyan
popülasyona göre belirlenmelidir. İstisnai durumlarda (örneğin, dolaşımdaki ve aşı virüs
suşları arasında bir uyumsuzluk olması durumunda ve bir pandemi durumunda) bir yaş ve
üzerindeki bireylerde mevsimsel profilaksi düşünülebilir.
CYOVEL, bir pandemik influenza salgını sırasında 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın
maruziyet sonrası önlenmesi için endikedir (bkz. Bölüm 5.2).
CYOVEL influenza aşısı yerine kullanılmaz.
İnfluenzanın tedavisi ve önlenmesi için antivirallerin kullanımı resmi tavsiyeler temelinde
belirlenmelidir. Oseltamivir'in tedavi ve profilaksi amaçlı kullanımına ilişkin kararlarda,
toplumda dolaşan influenza virüslerinin özellikleri hakkında bilinenler, her mevsim için
influenza ilacı duyarlılık modelleri hakkında mevcut bilgiler ve hastalığın farklı coğrafi
bölgeler ve hasta popülasyonlarındaki etkisi dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi için standart doz
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.
- Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler):
Yetişkinler ve ≥13 yaşındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki adolesanlarda tavsiye edilen
doz, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg’dır. Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13
yaşındaki adolesanlar, 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg CYOVEL süspansiyon alabilir.
Pediyatrik popülasyon:
- 1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar: Tavsiye edilen CYOVEL 6 mg/ml oral
süspansiyon dozları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral CYOVEL
dozları:
2Vücut ağırlığı 5 gün boyunca tavsiye 10 gün boyunca Alınacak oral
edilen tedavi dozu önerilen doz * süspansiyon miktarı
Bağışıklık sistemi
baskılanmış hastalar
10 - 15 kg günde iki kez 30 mg günde iki kez 30 mg günde iki kez 5 ml
> 15 - 23 kg günde iki kez 45 mg günde iki kez 45 mg günde iki kez 7,5 ml
> 23 - 40 kg günde iki kez 60 mg günde iki kez 60 mg günde iki kez 10 ml
> 40 kg günde iki kez 75 mg günde iki kez 75 mg günde iki kez 12,5 ml
* Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda (≥1 yaş) önerilen süre 10 gündür. Detaylı bilgi
için Bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler.
- 1 yaşından küçük bebekler:
0-12 aylık bebekler için önerilen tedavi dozu günde iki kez 3 mg/kg'dır. Bu doz tavsiyesi,
farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda
tedavi alan 0-12 aylık bebek hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde
görülene kıyaslanabilir ölçüde klinik olarak etkili ve güvenli ön ilaç ve aktif metabolit plazma
ilaç konsantrasyonu sağlanmıştır (Bkz. Bölüm 5.2).
1 ml ila 3 ml CYOVEL 6 mg/ml oral süspansiyon gerektiren 0 - 12 aylık çocukların dozlama
rejimi için 3 ml'lik bir oral dağıtıcı (0,1 ml’lik derecelendirilmiş) kullanılmalıdır. Daha yüksek
dozlar için 10 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.
Aşağıda 1 yaş altındaki çocukların tedavisi için vücut ağırlığına göre önerilen dozlama
rejimleri verilmektedir: Günde iki kez 3 mg/kg
Vücut 5 gün boyunca 10 gün boyunca Alınacak oral Kullanılacak
ağırlığı* tavsiye edilen doz tavsiye edilen doz** süspansiyon miktarı oral dağıtıcı
Bağışıklık sistemi boyutu
baskılanmış hastalar
3 kg günde iki kez 9 mg günde iki kez 9 mg günde iki kez 1,5 ml 3 ml
3,5 kg günde iki kez 10,5 mg günde iki kez 10,5 mg günde iki kez 1,8 ml 3 ml
4 kg günde iki kez 12 mg günde iki kez 12 mg günde iki kez 2 ml 3 ml
4,5 kg günd e iki kez 13,5 mg günd e iki kez 13,5 mg günde iki kez 2,3 ml 3 ml
5 kg günde iki kez 15 mg günde iki kez 15 mg günde iki kez 2,5 ml 3 ml
5,5 kg günde iki kez 16,5 mg günde iki kez 16,5 mg günde iki kez 2,8 ml 3 ml
6 kg günde iki kez 18 mg günde iki kez 18 mg günde iki kez 3 ml 3 ml
> 6-7 kg günde iki kez 21 mg günde iki kez 21 mg günde iki kez 3,5 ml 10 ml
> 7-8 kg günde iki kez 24 mg günde iki kez 24 mg günde iki kez 4 ml 10 ml
> 8-9 kg günde iki kez 27 mg günde iki kez 27 mg günde iki kez 4,5 ml 10 ml
> 9-10 kg günde iki kez 30 mg günde iki kez 30 mg günde iki kez 5 ml 10 ml
* Bu tablo, bu popülasyon için olası tüm ağırlıkları içermemektedir.
** Bağışıklığı baskılanmış bebeklerde (0-12 aylık) önerilen süre 10 gündür. Detaylı bilgi için
Bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler.
Bu yaş baz alınarak verilen doz tavsiyeleri prematüre (postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük
olanlar) bebekler için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına
bağlı olarak farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için yeterli veri mevcut değildir.
3Profilaksi
Maruziyet sonrası profilaksi
- Yetişkinler ve adolesanlar (13-17 yaşındakiler):
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen doz 10 gün
boyunca, günde bir kez 75 mg oseltamivirdir. Yakın temas sonrası iki gün içinde mümkün
olan en kısa sürede tedaviye başlanmalıdır.
- 1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar:
Tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaktik CYOVEL dozları:
Vücut ağırlığı 10 gün boyunca tavsiye Bağışıklık sistemi Alınacak oral
edilen tedavi dozu baskılanmış hastalar süspansiyon miktarı
10 gün boyunca
önerilen doz
10 - 15 kg günde bir kez 30 mg günde bir kez 30 mg günde bir kez 5 ml
> 15 - 23 kg günde bir kez 45 mg günde bir kez 45 mg günde bir kez 7,5 ml
> 23 - 40 kg günde bir kez 60 mg günde bir kez 60 mg günde bir kez 10 ml
> 40 kg günde bir kez 75 mg günde bir kez 75 mg günde bir kez 12,5 ml
- 1 yaşından küçük bebekler:
İnfluenza salgını esnasında, 12 aylıktan küçük bebekler için tavsiye edilen (günlük) profilaksi
dozu günlük tedavi dozunun yarısı kadardır. Bu, influenzayı önlemek için tedavi dozunun
yarısına eşdeğer profilaksi dozunun klinik olarak etkinliğini gösteren 1 yaşından büyük
çocuklarda ve yetişkinlerdeki klinik verilere dayanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.2).
Bir pandemi durumunda, 1 ml ila 3 ml CYOVEL 6 mg / ml oral süspansiyon gerektiren 1
yaşın altındaki çocukların dozlama rejimi için 3 ml'lik bir oral dağıtıcı (0,1 ml’lik
derecelendirilmiş) kullanılmalıdır. Daha yüksek dozlar için 10 ml’lik şırınga kullanılmalıdır.
1 yaşından küçük bebekler için aşağıdaki doz rejimi önerilir:
Bir yaşın altındaki çocuklar için oseltamivir doz tablosu: Günde bir kez 3 mg/kg
Vücut 10 gün boyunca Bağışıklık sistemi Alınacak oral Kullanılacak
ağırlığı* tavsiye edilen doz baskılanmış hastalar süspansiyon miktarı oral dağıtıcı
10 gün boyunca boyutu
tavsiye edilen doz
3 kg günde bir kez 9 mg günde bir kez 9 mg günde bir kez 1,5 ml 3 ml
3,5 kg günde bir kez 10,5 mg günde bir kez 10,5 mg günde bir kez 1,8 ml 3 ml
4 kg günde bir kez 12 mg günde bir kez 12 mg günde bir kez 2 ml 3 ml
4,5 kg günd e bir kez 13,5 mg günd e bir kez 13,5 mg günde bir kez 2,3 ml 3 ml
5 kg günde bir kez 15 mg günde bir kez 15 mg günde bir kez 2,5 ml 3 ml
5,5 kg günde bir kez 16,5 mg günde bir kez 16,5 mg günde bir kez 2,8 ml 3 ml
6 kg günde bir kez 18 mg günde bir kez 18 mg günde bir kez 3 ml 3 ml
> 6-7 kg günde bir kez 21 mg günde bir kez 21 mg günde bir kez 3,5 ml 10 ml
4> 7-8 kg günde bir kez 24 mg günde bir kez 24 mg günde bir kez 4 ml 10 ml
> 8-9 kg günde bir kez 27 mg günde bir kez 27 mg günde bir kez 4,5 ml 10 ml
> 9-10 kg günde bir kez 30 mg günde bir kez 30 mg günde bir kez 5 ml 10 ml
* Bu tablo, bu popülasyon için olası tüm ağırlıkları içermemektedir.
Bu yaş baz alınarak verilen doz tavsiyeleri prematüre (postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük
olanlar) bebekler için değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına
bağlı olarak farklı dozlara ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için yeterli veri mevcut değildir.
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma:
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma 12 yaşından küçük çocuklarda
çalışılmamıştır. Yetişkinler ve adolesanlarda toplumda görülen influenza salgını sırasında
korunma için tavsiye edilen doz 6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg oseltamivir’dir (ya da
bağışıklığı baskılanmış hastalarda 12 haftaya kadar).
Uygulama şekli:
Oral yoldan kullanım içindir.
CYOVEL tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Yiyeceklerle birlikte alınan CYOVEL bazı hastalarda toleransı artırabilir.
Oral süspansiyon için kutunun içinde bir doz şırıngası bulunmaktadır. Doğru dozlama için, doz
şırıngası kullanılarak doz verilmelidir.
CYOVEL süspansiyonun hastaya verilmeden önce bir eczacı tarafından hazırlanması tavsiye
edilir (bkz. Bölüm 6.6).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
İnfluenza tedavisi için kullanılırken:
Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde ve adolesanlarda (13–17
yaşındakiler) doz ayarlaması gerekmektedir. Önerilen dozlar aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:
Kreatinin klerensi Tedavi için tavsiye edilen doz
> 60 (ml/dk) Günde iki kez 75 mg
> 30-60 (ml/dk) Günde iki kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
> 10-30 (ml/dk) Günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
≤ 10 (ml/dk) Tavsiye edilmemektedir (veri bulunmamaktadır)
Hemodiyaliz hastaları Her hemodiyaliz seansı sonrasında 30 mg
Peritonal diyaliz hastaları* 30 mg tek doz (süspansiyon veya kapsül)
• Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu
(OPM) kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli
görülürse tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
İnfluenza profilaksisi için kullanılırken:
5Orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde veya adolesanlarda (13-17
yaşındakiler) tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması gerekmektedir:
Kreatinin klerensi Profilaksi için tavsiye edilen doz
> 60 (ml/dk) Günde bir kez 75 mg
> 30-60 (ml/dk) Günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)
> 10-30 (ml/dk) İki günde bir kez 30 mg (süspansiyon veya
kapsül)
≤ 10 (ml/dk) Tavsiye edilmemektedir (veri bulunmamaktadır)
Hemodiyaliz hastaları Her iki hemodiyaliz seansından sonra 30 mg
Peritonal diyaliz hastaları* Haftada bir kez 30 mg (süspansiyon veya
kapsül)
• Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu
(OPM) kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli
görülürse tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir.
Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda (12 yaş ve altındakiler) herhangi bir doz
tavsiye edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.
Karaciğer yetmezliği:
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hepatik disfonksiyonu olan hastalarda doz
ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda
çalışma yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyondaki kullanım için yukarıdaki “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi”
bölümüne bakınız.
Geriyatrik popülasyon:
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği kanıtı
olmadıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar:
Tedavi: İnfluenza tedavisi için, bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar için önerilen süre 10
gündür. Doz ayarlaması gerekli değildir. İnfluenza semptomlarının başlamasından sonraki ilk iki
gün içinde mümkün olan en kısa sürede tedaviye başlanmalıdır.
Mevsimsel profilaksi: 12 haftaya kadar, daha uzun süreli mevsimsel profilaksi, bağışıklık
sistemi baskılanmış olan hastalarda değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).
4.3 Kontrendikasyonlar
Oseltamivir fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin (Bölüm 6.1’de listelenmiştir.) herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Oseltamivir yalnızca influenza virüslerinin neden olduğu hastalıklara karşı etkilidir.
Oseltamivirin influenza virüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda etkili
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır (bkz Bölüm 5.1).
CYOVEL influenza aşısı yerine kullanılmaz. CYOVEL’in, bireylerin yıllık influenza
6aşılaması için değerlendirilmesini etkilemesi beklenmez. İnfluenzaya karşı koruma CYOVEL
uygulandığı sürece devam eder. Güvenilir epidemiyolojik veriler toplumda influenza virüsünün
yaygın olduğunu gösterdiği taktirde CYOVEL influenza tedavisinde ve önlenmesinde
kullanılabilir.
Toplumda yaygın olan virüs suşlarının oseltamivire duyarlılığının oldukça değişken olduğu
gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, hekimler, CYOVEL kullanımına karar verirken
toplumda yaygın olan mevcut virüslerin oseltamivire karşı duyarlılığı ile ilgili en güncel bilgiyi
göz önünde bulundurmalıdır.
Beraberindeki ciddi durumlar
Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı gerektirecek muhtemel riskteki stabil olmayan medikal
durumu olan hastalarda oseltamivirin güvenliliği ve etkililiğine yönelik bir bilgi
bulunmamaktadır.
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda oseltamivir tedavisinin veya profilaksisinin
güvenliliği ve etkililiği kesin olarak kanıtlanmamıştır (bkz. Bölüm 5.1).
Kalp yetmezliği / solunum hastalığı
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan olguların tedavisinde oseltamivirin
etkililiği kanıtlanmamıştır. Bu popülasyondaki tedavi ve plasebo grupları arasında
komplikasyon insidansında bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Pediyatrik popülasyon
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş* <36 hafta) için bir doz tavsiyesi sağlayan veri
halihazırda mevcut değildir.
Ciddi böbrek yetmezliği
Ciddi böbrek yetmezliği olan adolesanlarda (13-17 yaşındakiler) ve yetişkinlerde; influenzanın
tedavisi ve profilaksisi sırasında doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek yetmezliği olan
bebeklerde ve çocuklarda (1 yaş veya üstündekiler) herhangi bir doz tavsiye edilebilmesi için
klinik veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Nöropsikiyatrik olaylar
Oseltamivirin influenzalı hastalarda, özellikle çocuklarda ve ergenlerde uygulanması sırasında
nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir. Nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza
hastalarında da raporlanmıştır. Hastalar davranış değişiklikleri için yakından izlenmeli ve
tedaviye devam etmenin yararları ve riskleri her hasta için dikkatlice değerlendirilmelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
Sorbitol: 13 g’lık bir şişe CYOVEL oral süspansiyon tozu 11,17 g sorbitol içerir. Günde iki
kez uygulanan ve herbiri 45 mg oseltamivir içeren dozlar toplam 2,6 g sorbitol içerir. Bu
miktar, kalıtsal fruktoz intoleransı olan kişiler için önerilen maksimum günlük sorbitol
limitinin üzerindedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sorbitol, hafif derecede laksatif etkisi olabilir. Kalori değeri 2,6 kcal/g sorbitol’dür.
Sodyum: 13 g’lık bir şişe CYOVEL oral süspansiyon tozu 58,88 mg sodyum içerir. Bu durum,
7kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom P450 ve glukuronidaz
sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu mekanizmalar
yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir problem yaratmayacağını gösterir (bkz. Bölüm
5.2).
Faz III tedavi ve profilaksi klinik çalışmalarında oseltamivir, ACE-inhibitörleri (enalapril,
kaptopril), tiazid diüretikleri (bendrofluazid), antibiyotikler (penisilin, sefalosporin, azitromisin,
eritromisin, doksisiklin), H2-reseptör blokörleri (ranitidin, simetidin), beta blokörler
(propranolol), ksantinler (teofilin), sempatomimetikler (psödoefedrin), opioidler (kodein),
kortikosteroidler, inhale bronkodilatörler ve analjezikler (aspirin, ibuprofen ve parasetamol) gibi
sık kullanılan ilaçlarla uygulanmıştır. Oseltamivirin bu bileşiklerle birlikte uygulanması sonucu
advers olay profilinde veya sıklığında herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir.
Aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, klorpropamid, metotreksat,
fenilbutazon) kullanılan olgulara oseltamivir reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Renal eliminasyon
Renal tübüler sekresyon için yarışmayı içeren klinik olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu
ilaçların bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminasyon karakteristikleri (glomerüler
filtrasyon ve anyonik tübüler sekresyon) ve bu yolakların atılım kapasitelerine bağlı olarak,
olası değildir. Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaç (örneğin, klorpropamid,
metotreksat, fenilbutazon) kullanan hasta reçetelerine oseltamivir yazılırken dikkatli
olunmalıdır.
Probenesid
Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun azalmasından dolayı, probenesid ile birlikte kullanım
sonucunda aktif metabolit konsantrasyonu yaklaşık 2 kat artar. Ancak aktif metabolitin geniş
güvenlilik sınırına bağlı olarak, probenesid ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları
normal olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Amoksisilin
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu, bu yolak
ile oseltamivir etkileşimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.
İlave bilgiler
Parasetamol, asetik salisilik asit, simetidin, antiasitler (magnezyum ve alüminyum hidroksitler
ve kalsiyum karbonatlar), rimantadin veya varfarin (varfarin üzerinde stabil ve influenza
enfeksiyonu olmayan hastalarda) ile birlikte kullanıldığında oseltamivir veya majör metaboliti
arasında hiçbir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
8Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski taşıyan
olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonrası raporlardan ve gözlemsel
çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz kalan gebe kadınlarda
(1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de
fetal veya neonatal toksisite oluştuğunu göstermektedir.
Bununla birlikte, bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, doğumdan
sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı
bildirilmiştir. Bu çalışmada, ilk trimesterde oseltamivir maruziyetini takiben majör konjenital
kalp defekti oranı %1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz
kalmayan gebeliklerde %1,01’dir (tahmini risk oranı 1,75, % 95 GA 0,51-5,98). Çalışma sınırlı
olduğundan, bu bulgunun klinik önemi net değildir. Ayrıca, bu çalışma bireysel major
malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire
maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip geçirmediklerine
bakılmaksızın, tam olarak karşılaştırılamamıştır.
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
CYOVEL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince gerekli
olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınlardaki yarar bilgileri için bkz.
Bölüm 5.1) ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun patojenisitesi değerlendirilerek CYOVEL
kullanılabilir
Laktasyon dönemi
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivir’in ve aktif metabolitinin sütle
atıldığını göstermektedir. Oseltamivir’in insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri
mevcuttur. Bu sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütünde saptandığını
göstermektedir. Ancak, sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu sebeple bebeğe terapötik
dozun altında bir miktarın geçmesi beklenir. Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun
patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için
belirgin potansiyel yararının olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Preklinik veriler, oseltamivirin kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CYOVEL’in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
9Oseltamivirin güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için oseltamivir veya
plasebo alan 6049 yetişkin veya adolesan ve 1473 pediyatrik hasta ile influenzanın profilaksisi
için oseltamivir veya plasebo alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin veya adolesan ve 253
pediyatrik hastanın verilerine dayanmaktadır. Buna ek olarak, immün yetmezliği olan 245 hasta
(7 adolesan ve 39 çocuk dahil) influenza tedavisi için oseltamivir almış ve immün yetmezliği
olan 475 hasta (10’u oseltamivir, 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) influenza
profilaksisi için oseltamivir veya plasebo almıştır.
Yetişkinlerde veya adolesanlarda, en sık raporlanan advers etkiler, tedavi çalışmalarında kusma
ve mide bulantısı, profilaksi çalışmalarında mide bulantısıdır. Bu advers etkilerin çoğunluğu ilk
dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününde raporlanmış ve spontan olarak 1-2
gün içinde çözülmüştür. Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki kusmadır. Hastaların
çoğunda bu yan etkiler oseltamivir tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir.
Oseltamivirin pazara verilmesinden itibaren aşağıdaki ciddi advers reaksiyonlar seyrek olarak
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hepatik bozukluklar
(fulminant hepatit, hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens-
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nöropsikiyatrik
bozukluklar (Nöropsikiyatrik bozukluklar için bkz. Bölüm 4.4)
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000). Advers etkiler klinik çalışmalardan
havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere eklenmiştir. Her bir sıklık
grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde:
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmalarda, tavsiye
edilen dozda (influenza tedavisi için 5 gün boyunca günde iki kez 75 mg ve influenza
profilaksisi için 6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) kullanım sonrası en sık görülen advers
etkiler Tablo 1’de gösterilmektedir.
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg)
oseltamivir kullanan kişilerde raporlanan güvenlilik profili, daha uzun dozlama süresine rağmen
influenza tedavisi çalışmalarında görülen profile kalitatif olarak benzerdir.
Tablo 1: Yetişkinler ve adolesanlarda influenza tedavisi veya profilaksisi için CYOVEL’in
incelendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde görülen advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
olmayan
10Enfeksiyonlar ve Bronşit, herpes
enfestasyonlar simpleks,
nazofarenjit,
üst solunum
yolu
enfeksiyonları,
sinüzit
Kan ve lenf sistemi Trombositopeni
hastalıkları
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite Anafilaktik
hastalıkları reaksiyonu reaksiyonlar,
anafilaktoid
reaksiyonlar
Psikiyatrik Ajitasyon,
hastalıklar anormal
davranışlar,
anksiyete,
konfüzyon,
delüzyon,
deliryum,
halüsinasyon,
kabuslar, kendini
yaralama
Sinir sistemi Baş ağrısı Uykusuzluk Bilinç
hastalıkları düzeyinde
değişkenlik,
konvülsiyon
Göz hastalıkları Görme
bozukluğu
Kardiyak Kardiyak aritmi
hastalıklar
Solunum, Öksürük,
göğüs bozuklukları boğaz ağrısı,
ve mediastinal rinore
hastalıklar
Gastrointestinal Bulantı Kusma, Gastrointestinal
hastalıklar abdominal ağrı kanama,
(üst abdominal hemorajik kolit
ağrı da dahil),
dispepsi
Hepatobilier Karaciğer Fulminant
hastalıklar enzimlerinde hepatit, hepatik
yükselme yetmezlik, hepatit
11Deri ve Egzema, Anjiyonörotik
subkütan doku dermatit, ödem, eritema
hastalıkları döküntü, ürtiker multiforme,
Stevens-Johnson
sendromu, toksik
epidermal
nekroliz
Genel bozukluklar Ağrı,
ve uygulama sersemlik
bölgesine ilişkin (vertigo da
hastalıklar dahil),
yorgunluk,
pireksi, kol ve
bacaklarda ağrı
Çocuklarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde:
İnfluenza tedavisi için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalara toplamda 1473 çocuk (1-12
yaş aralığında sağlıklı çocuklar ve 6-12 yaş aralığında astımlı çocuklar) katılmıştır. Bu
çocukların 851’i oseltamivir süspansiyon tedavisi almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet
sonrası profilaksi çalışmasında (n=99), bağışıklık sistemi baskılanmış gruplarda bir 6 haftalık
pediatrik mevsimsel profilaksi çalışmasında (n=49) ve bağışıklık sistemi baskılanmış 12
haftalık pediatrik mevsimsel profilaksi çalışmasında (n=10), toplamda 158 çocuk tavsiye
edilen doza uygun olarak günde bir kez oseltamivir almıştır. Aşağıdaki tablo pediyatrik klinik
çalışmalarda en sık raporlanan advers etkileri göstermektedir.
Tablo 2: Çocuklarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde oseltamivir kullanımını araştıran
çalışmalarda görülen advers ilaç reaksiyonları (yaş/ağırlığa dayalı dozlama [30 mg ila 75 mg
oral doz])
Sistem Organ Sınıfı Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler
Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek
olmayan
Enfeksiyonlar ve Otitis media
enfestasyonlar
Sinir sistemi Baş ağrısı
hastalıkları
Göz Konjunktivit
hastalıkları (göz kızarması,
çapaklanması
ve gözde ağrı
da dahil)
Kulak ve iç kulak Kulak ağrısı Timpanik
hastalıkları membran
bozukluğu
12Solunum, Öksürük, nazal Rinore
ve göğüs konjesyon
bozuklukları ve
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Kusma Abdominal
hastalıklar ağrı (üst
abdominal
ağrı da dahil),
dispepsi,
bulantı
Deri ve Dermatit
subkütan doku (alerjik ve
hastalıkları atopik dermatit
de dahil)
Aşağıda seçilen ciddi advers etkilere ait açıklamalar sunulmaktadır.
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları
İnfluenza, halüsinasyon, deliryum ve anormal davranış gibi olayları içeren, bazı vakalarda
ölümcül sonuçları olabilen, çeşitli nörolojik ve davranışsal semptomlarla ilişkili olabilir. Bu
olaylar, ensefalit veya ensefalopati durumunda meydana gelebilir, ancak açıkça ciddi hastalık
görülmeksizin olabilir.
Pazarlama sonrası oseltamivir tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanmaya veya
ölümle sonuçlanan, konvülsiyonlar ve deliryum (değişen bilinç düzeyi, konfüzyon, anormal
davranışlar, delüzyonlar, halüsinasyonlar, ajitasyon, anksiyete, kabuslar gibi belirtileri içeren)
raporlanmıştır. Bu olaylar özellikle pediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla birdenbire
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir. Oseltamivirin bu tip olaylara katkısı
bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiyatrik olaylar oseltamivir kullanmayan influenza
hastalarında da raporlanmıştır.
Hepato-bilier hastalıklar
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda, hepatit ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren
hepato-bilier hastalıklar. Bu vakalar fatal fulminant hepatit/hepatik yetmezliği içerir.
Diğer özel popülasyonlar:
Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çoçuklar):
Bir yaşından küçük influenza enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir tedavisine dair
farmakokinetik, farmakodinamik ve güvenlilik profilinin incelendiği iki çalışmada; kusma,
diyare ve pişik (bkz. Bölüm 5.2). en sık raporlanan advers olaylar olmak üzere güvenlilik
profili yaş kohortlarında benzer bulunmuştur. 36 haftadan daha küçük post konseptüel yaştaki
bebekler için yeterli veri mevcut değildir.
Prospektif ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu
kapsayan), epidemiyolojik veri bankası araştırmasından ve pazarlama sonrası raporlardan elde
edilen, bir yaşından küçük çocuklarda influenza tedavisi için oseltamivir uygulaması
13hakkında mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik profilinin bir
yaşında ve bir yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güvenlilik profili ile benzer olduğu
fikrini vermektedir.
Geriyatrik popülasyon ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan hastalar:
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar ve
“risk altında” olan hastalardan (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski yüksek
olan hastalar, örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği olanlar) oluşur.
Genelde, “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer sağlıklı yetişkin veya
adolesanlardakine benzer niteliktedir.
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar:
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda influenza tedavisi, oseltamivirin standart doz veya
yüksek doz rejimlerini (çift doz veya üçlü doz) alan iki çalışmada değerlendirilmiştir (bkz.
Bölüm 5.1). Oseltamivirin bu çalışmada gözlenen güvenlilik profili, oseltamivirin tüm yaş
gruplarında immün yetmezliği olmayan hastalarda (başkaca sağlıklı hastalar veya “risk
altındaki” hastalar [örneğin, respiratuar ve/veya kardiyak komorbiditeleri olanlar]) influenza
tedavisi için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda gözlenenle tutarlıdır. Bağışıklık sistemi
baskılanmış çocuklarda en sık bildirilen yan etki kusmadır (%28).
1 ila 12 yaş ve daha büyük 18 çocuğun dahil olduğu bağışıklık sistemi baskılanmış 475
hastada yapılan 12 haftalık profilaksi çalışmasında, oseltamivir alan 238 hastanın güvenlilik
profili, daha önce oseltamivir profilaksisi klinik çalışmasında gözlemlenen güvenlilik profiliyle
tutarlıdır.
Önceden astımı olan çocuklar: Genel olarak, daha önceden bronşiyal astımı olan çocuklarda
görülen advers etki profili sağlıklı çocuklarda görülenlerle kalitatif olarak benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-posta:
tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası dönemde oseltamivir ile ilgili doz aşımı deneyimleri
raporlanmıştır. Bu vakaların çoğunluğunda, herhangi bir advers ilaç etkisi raporlanmamıştır.
Doz aşımı sonrası raporlanan advers ilaç etkileri, oseltamivirin önerilen terapötik dozlarında
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkilerle yapısı ve dağılımı yönünden
benzerdir.
Bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sık rapor edilmiştir. CYOVEL
oral süspansiyonu hazırlarken ve CYOVEL ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli
olunmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
145.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antiviraller, doğrudan etkili antiviraller,
nöraminidaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AH02
Etki mekanizması
Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatın) bir ön ilacıdır. Aktif metabolit,
viriyon yüzeyinde bulunan glikoproteinler olan influenza virüsü nöraminidaz enzimlerinin
selektif bir inhibitörüdür. Viral nöraminidaz enzim aktivitesi, hem enfekte olmamış hücrelere
viral giriş için, hem de enfekte olmuş hücrelerden yeni oluşmuş virüs partiküllerinin salınımı ve
bulaşıcı virüsün vücutta daha fazla yayılmasında önemlidir.
Oseltamivir karboksilat, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enzimlerini in vitro
olarak bloke eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in vitro
olarak inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu
hayvan modellerinde, influenza A ve B virüs replikasyonunu ve patojenliğini in vivo olarak
inhibe etmektedir ve bu etki günde iki kere 75 mg ile insanlarda elde edilene benzerdir.
Oseltamivirin antiviral etkililiği, sağlıklı gönüllülerdeki deneysel çalışmalarla influenza A ve
B için desteklenmiştir.
Oseltamivirin nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olarak izole edilen influenza A için
0,1 nM ila 1,3 nM arasındadır, influenza B için 2,6 nM’dir. İnfluenza B için yüksek IC50
değerleri (ortalama 8,5 nM) yayınlanmış çalışmalarda gözlenmiştir.
Klinik çalışmalar
İnfluenza enfeksiyonunun tedavisi
Endikasyon, başta influenza A enfeksiyonu olmak üzere doğal olarak ortaya çıkan influenza
klinik çalışmalarına dayanmaktadır. Oseltamivir sadece influenza virüsünün yol açtığı
hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple, istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan
denekler için sunulmuştur. Hem influenza-pozitif, hem de influenza-negatif denekleri içeren
havuzlanmış tedavi çalışma popülasyonunda (ITT), primer etkililik influenza negatif kişilerin
sayısı ile orantılı olarak düşmüştür. Toplam tedavi popülasyonunda influenza enfeksiyonu
çalışmaya alınan hastaların %67’sinde (aralık %46 ila %74) doğrulanmıştır.
Yaşlı hastaların %64’ü influenza pozitiftir ve kronik kardiyak ve/veya solunum hastalığı
olanların %62’si influenza pozitiftir. Tüm faz III tedavi çalışmalarında, hastalar sadece
influenzanın yerel toplulukta yayıldığı dönemde çalışmaya alınmıştır.
Yetişkinler ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar:
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler arasından, ateşleri ≥ 37,8° C olan
ve en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya boğaz ağrısı) ve en az
bir sistemik semptom (miyalji, titreme/terleme, bitkinlik, yorgunluk veya baş ağrısı) eşlik
edenlerden seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influenza pozitif yetişkin ve
adolesanların (N = 2.413) toplu analizinde, beş gün boyunca günde iki kez uygulanan 75
mg oseltamivir, influenza hastalığının ortalama süresini 1 gün azaltarak 4,2 güne (%95 GA
(güven aralığı) 4,0 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001) düşürmüştür; placebo grubunda bu rakam 5,2
gündür (%95 GA 4,9 – 5,5 gün).
Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonları (bilhassa bronşit) gelişen
15deneklerin oranı, plasebo grubunda %12,7 (135/1063) iken oseltamivir ile tedavi edilen
popülasyonda %8,6’ya (116/1350) düşmüştür (p = 0,0012).
Yüksek risk popülasyonlarında influenzanın tedavisi:
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir alan yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) ve
kronik kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan olgularda influenza hastalığının ortalama
süresi anlamlı ölçüde düşmemiştir. Ateşin toplam süresi oseltamivir grubunda bir gün
azalmıştır. İnfluenza-pozitif yaşlılarda, alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa
bronşit) insidansı antibiyotiklerle tedavi edilen plasebo grubunda %19 (52/268) iken
oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156).
Kronik kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan influenza-pozitif hastalarda, antibiyotiklerle
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) kombine insidansı,
plasebo grubunda %17 (22/133) iken oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %14 (16/118)
olmuştur (p = 0,5976).
Gebelikte influenzanın tedavisi:
Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır,
ancak pazarlama sonrası ve gözlemsel çalışmalardan elde edilen veriler, bu hasta popülasyonu
için mevcut doz rejiminin morbidite/mortalite açısından uygun olduğunu göstermektedir.
Farmakokinetik çalışmalar aktif metabolite düşük maruziyeti göstermektedir ancak influenza
tedavisi veya profilaksisi için gebe kadınlarda dozun ayarlanması önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 5.2).
Çocuklarda influenzanın tedavisi:
Ateşi (≥37,8 °C) ve öksürüğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortalama yaş 5,3)
sağlıklı çocuklarda (%65 influenza-pozitif) yapılan bir çalışmada influenza-pozitif hastaların
%67’si influenza A ve %33’ü influenza B ile enfekte olmuştur. Oseltamivir tedavisi belirtilerin
başlamasından sonraki 48 saat içinde başlamıştır ve hastalıktan iyileşme süresini (normal
sağlığa ve aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezlenin hafiflemesi) anlamlı ölçüde,
plaseboya nazaran yaklaşık 1,5 gün düşmüştür (%95 GA 0,6 – 2,2 gün; p < 0,0001).
Oseltamivir, akut otitis media insidansını, plasebo grubunda görülen %26,5’tan (53/200),
oseltamivir ile tedavi edilen çocuklarda %16’ya (29/183) düşürmüştür (p = 0,013).
İkinci çalışma, %53,6’sı influenza-pozitif olan, 6 ila 12 yaşlarındaki 334 astımlı çocukta
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta ortalama hastalık süresi anlamlı ölçüde
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), FEV (zorlu ekspiratuvar volüm),
1
plasebo kolunda %4,7 iken, oseltamivir ile tedavi edilen grupta %10,8’e yükselmiştir (p =
0,0148).
1 yaşından küçük yenidoğanlar için endikasyon daha büyük çocuklardaki etkililik verilerinin
ekstrapolasyonuna, tavsiye edilen pozoloji de farmakokinetik modelleme verilerine
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi:
Toplam olarak, influenza-pozitif popülasyonun %15’i influenza B ile enfekte olmuştur;
çalışmalardaki oranlar %1 ila 33 arasındadır. İnfluenza B ile enfekte olan olgularda ortalama
hastalık süresi tedavi grupları arasında anlamlı ölçüde değişiklik göstermemiştir. Analiz için
tüm çalışmalardan alınan İnfluenza B ile enfekte olmuş 504 olgunun verileri toplanmıştır.
Oseltamivir tüm semptomların hafifleme süresini 0,7 gün (%95 GA 0,1 – 1,6 gün; p =
160,022), öksürük, ateş (≥ 37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün azaltmıştır (%95 GA 0,4 –
1,7 gün; p < 0,001).
İmmün yetmezliği olan hastalarda influenza tedavisi:
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda
güvenliliğini değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini
karakterize etmek üzere (birincil analiz) bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği
(ikincil analiz, güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 151 yetişkin hasta, 7 adolesan ve 9
çocuğu içermiştir. Çalışma solid organ nakli [SOT] hastalarını, hematopoetik kök hücre nakli
[HSCT] hastalarını, CD4+ hücre sayımı <500 hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik
immunosupresif tedavi gören hastaları ve hematolojik malignite görülenleri içermiştir. Bu
hastalar semptomlar başladıktan sonra 96 saat içinde 10 gün süresince tedavi edilmek üzere
randomize edilmiştir. Oseltamivir tedavi rejimleri: Standart doz (75 mg ya da çocukların
ağırlıklarına göre ayarlanan dozda) günde iki kez (73 yetişkin hasta, 4 adolesan hasta ve 4
çocuk) ya da çift doz (150 mg ya da çocukların ağırlıklarına göre ayarlanan dozda) günde iki
kezdir (78 yetişkin hasta, 3 adolesan hasta ve 5 çocuk).
Yetişkinler ve adolesanlar için semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS)
standart doz grubu (103,4 saat [%95 GA 75,4-122,7]) ve çift doz grubu (107,2 saat [%95 GA
63,9-140]) arasında benzerdir. Çocuklar için TTRS değişkendir ve yorum, küçük örneklem
büyüklüğü ile sınırlıdır. İkincil enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu
ve çift doz grubunda benzerdir (%5,1’e karşı %8,2). Adolesanlar ve çocuklar için, standart doz
grubundan yalnızca bir hasta (bir ergen) ikincil bir enfeksiyon (bakteriyel sinüzit) yaşamıştır.
Viral bulaşma süresine bağlı olarak 5 ila 20 günlük adaptif bir dozlama periyodu için standart
(günde iki kez 75 mg veya ağırlık ayarlı) ve üçlü doz (225 mg veya günde iki kez ağırlık ayarlı
doz) oseltamivir alan bağışıklık sistemi aşırı derecede baskılanmış çocuklarda (≤ 12 yaş, n = 30)
bir farmakokinetik ve farmakodinamik çalışma yürütülmüştür (ortalama tedavi süresi: 9 gün).
Standart doz grubundaki hiçbir hasta bakteriyel enfeksiyon bildirmemiş, üçlü doz grubundaki 2
hasta ikincil bakteriyel enfeksiyon (bronşit ve sinüzit) bildirmiştir.
İnfluenzanın önlenmesi:
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde oseltamivirin etkililiği
evlerdeki maruziyet sonrası önleme çalışmasında ve iki mevsimsel önleme çalışmasında
gösterilmiştir. Tüm bu çalışmalar için primer etkililik parametresi laboratuvar tarafından
doğrulanmış influenzanın insidansıdır. İnfluenza epidemisinin virülansı öngörülemez ve
bölgeye ve mevsime göre değişir. Bu sebeple, bir influenza hastalığı vakasını önlemek için
tedavi edilmesi gereken kişi sayısı (NNT) da değişir.
Maruziyet sonrası önleme:
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan kişilerde (%12,6 influenzaya karşı aşılanmış)
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptomların başlamasından sonraki 2 gün
içinde, günde bir kez 75 mg oseltamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edilmiştir.
377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamivir, doğrulanmış influenza
vakaları ile temasta olan kişilerde görülen klinik influenza insidansını anlamlı ölçüde
düşürmüştür; plasebo grubunda 24/200 (%12) iken oseltamivir grubunda 2/205 (%1) olmuştur
(%92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakaları ile temasta olan
kişilerde tedavi edilmesi gereken kişi sayısı (NNT) 10 (%95 GA 9 – 12) ve indeks
vakasındaki enfeksiyon durumundan bağımsız olarak tüm popülasyonda (ITT) 16 (%95 GA 15
– 19) olmuştur.
17Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığını önlemede oseltamivirin etkililiği, yetişkin,
adolesan ve 1-12 yaş aralığındaki çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonrası önleme
çalışmasında hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. Bu çalışmada
primer etkililik parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza
insidansıdır. Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popülasyonda, evlerdeki
laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza insidansı düşmüştür; önleme almayanlarda
%20 (27/136) iken önleme alanlarda %7 (10/135) olmuştur (%62,7 düşüş [%95 GA 26,0 –
81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki influenza ile enfekte indeks vakalarda, influenza insidansı
önleme almayanlarda %26 (23/89) iken önleme alanlarda %11’e (9/84) düşmüştür (% 58,5
düşüş [ %95 GA 15,6 – 79,6; p = 0,0114]).
1 ila 12 yaşlarındaki çocukların alt grup analizine göre, çocuklarda laboratuvar tarafından
doğrulanmış klinik influenza insidansı anlamlı ölçüde düşmüştür; önleme almayanlarda %19
(21/111) iken önleme alanlarda %7 (7/104) olmuştur (%64,4 düşüş [%95 GA 15,8 – 85,0; p
= 0,0188]). Başlangıçta virüs yaymayan çocuklarda laboratuvar ile doğrulanmış klinik
influenza insidansı düşmüştür; önleme almayanlarda %21 (15/70) iken önleme alanlarda %4
(2/47) olmuştur (%80,1 düşüş [%95 GA 22,0 – 94,9; p = 0,0206]). Total pediatrik
popülasyon için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı (NNT) tüm popülasyonda (ITT) ve
enfekte indeks vakaların temas ettiği pediyatrik kişilerde (ITTII) sırasıyla 9 (%95 GA 7 – 24)
ve 8’dir (%95 GA 6, üst limit belli değil).
Bir pandemi sırasında 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın maruziyet sonrası önlenmesi:
0-12 aylık çocukların bir influenza pandemisi sırasında korunması, kontrollü klinik
çalışmalarda araştırılmamıştır. Maruziyet simülasyon detayları için bkz. Bölüm 5.2.
Toplulukta influenza epidemisi sırasında önleme:
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış ve sağlıklı yetişkinlerde yapılan iki çalışmanın toplu
analizinde, 6 hafta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir klinik influenza hastalığı
insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır; plasebo grupta 25/519 (%4,8) iken oseltamivir
grubunda 6/520 (%1,2) olmuştur (%76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p = 0,0006]). Bu
çalışmadaki tedavi gereken kişi sayısı 28 (%95 GA 24 – 50) olmuştur.
Huzurevinde bakılan yaşlılarla yapılan bir çalışmada katılımcıların %80’i çalışma döneminde
aşılanmıştır ve 6 hafta boyunca günde bir kere oseltamivir 75 mg verilmiştir; klinik influenza
hastalığı insidansı anlamlı ölçüde azalmıştır. Plasebo grubunda 12/272 (%4,4) iken
oseltamivir grubunda 1/276 (%0,4) olmuştur (%92 düşüş [%95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]).
Bu çalışmadaki tedavi gereken hasta sayısı (NNT) 25’tir (%95 GA 23 – 62).
Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalarda influenzanın profilaksisi:
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, 475 bağışıklık sistemi baskılanmış olguda (388
solid organ transplantasyonlu olgu [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hemapoietik kök hücre
transplantasyonlu olgu [43 plasebo; 44 oseltamivir], bağışıklık sistemi baskılayıcı diğer
durumları olan hiçbir olgu bulunmamaktadır) influenzanın mevsimsel profilaksisi icin çift-kör,
plasebo kontrollü randomize bir çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanım
noktası, viral kültür ve/veya HAI (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat
yükselme ile laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influenza vaka insidansıdır.
Laboratuvar ile doğrulanmış klinik influenza insidansı, plasebo grubunda %2,9 (7/238)
ve oseltamivir grubunda %2,1 (5/237)’dir (%95 GA -%2,3 – %4,1; p = 0,772).
18Komplikasyon riskinin düşüşünü değerlendirmek için spesifik çalışmalar yapılmamıştır.
Oseltamivirin rezistansı
Klinik çalışmalar: Klinik çalışmalarda, influenza virüsünün oseltamivire karşı
duyarlılığında azalma riski veya direnç geliştirme riski incelenmiştir. Tedavi sırasında
oseltamivire dirençli virus gelişimi, çocuklarda yetişkinlere göre daha sık görülmüştür;
yetişkinlerde %1’den az ve 1 yaş altındaki bebeklerde %18’den azdır. Genel olarak
oseltamivire dirençli virus taşıdığı tespit edilen çocuklar, oseltamivire duyarlı virüsü olanlara
kıyasla virüsü daha uzun süre yaymışlardır. Buna karşın, oseltamivir tedavisi ile ortaya çıkan
direnç tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında uzamaya neden olmamıştır.
Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen
çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün süresince standart doz veya çift doz
oseltamivir ile tedavi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda genel olarak daha
yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [%14,5 standart doz grubunda (10/69) ve
çift doz grubunda %2,7 ((2/74)]. Direnç gelişen yetişkin hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır
(standart doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs
görülen hastaların çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir.
İki çalışmada oseltamivir ile tedavi edilen ve direnç açısından değerlendirilen immün
yetmezliği olan çocuklarda (≤12 yaş) gözlenen oseltamivir direnci insidansı % 20,7 (6/29)
olmuştur. Oseltamivire karşı tedaviyle ortaya çıkan direnç gösteren 6 immün yetmezliği olan
çocuktan 3’ü standart doz ve 3’ü yüksek doz (çift veya üçlü doz) almıştır. Çoğunda akut
lenfoid lösemi mevcuttur ve 5 yaşında ve/veya daha küçüktürler.
Klinik çalışmalarda oseltamivir direnç insidansı
Dirençli mutasyonları olan hastalar (%)
Hasta popülasyonu Fenotipleme* Geno- ve Fenotipleme *
Yetişkin ve adolesanlar % 0,88 (21/2382) % 1,13 (27/2396)
Çocuklar (1-12 yaş) % 4,11 (71/1726) % 4,52 (78/1727)
Bebekler (<1 yaş) % 18,31 (13/71) % 18,31 (13/71)
*Tam genotipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.
İnfluenza Profilaksisi
Hastalığa maruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında maruziyet sonrası (10 gün) ve
mevsimsel olarak (42 gün) influenza koruması açısından bağışıklık sistemi baskılanmamış
olan hastalarda bugüne dek yapılan klinik çalışmalarda CYOVEL kullanımı ile ilişkili ilaç
direncine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Bağışıklık sistemi baskılanmış olan
hastalarda 12 haftalık profilaksi çalışmasında direnç gözlemlenmemiştir.
Klinik ve gözlemsel veri:
Oseltamivir kullanmayan hastalardan alınan influenza A ve B virüslerinde in vitro olarak
oseltamivire karşı azalmış duyarlılığa bağlı doğal mutasyonlar saptanmıştır. Oseltamivir
tedavisi sırasında seçilen dirençli suşlar, hem bağışıklık sistemi normal kişilerden hem de
bağışıklık sistemi baskılanmış kişilerden alınmıştır. Bağışıklık sistemi baskılanmış hastalar ve
küçük çocuklar, tedavi sırasında oseltamivire dirençli virüs geliştirme konusunda daha yüksek
risk taşımaktadırlar.
Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole edilen oseltamivire dirençli virüsler ve influenza
19virüsünün oseltamivire dirençli laboratuar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda mutasyonlar
içermektedir. Direnç mutasyonları viral alt tipin özgü olmaya eğilimindedir 2007 yılından
itibaren, mevsimsel H1N1 suşlarında dirençle bağlantılı H275Y mutasyonu yaygın hale
gelmiştir. Oseltamivire duyarlılığın azalma oranı ve bu virüslerin prevalansı mevsimsel ve
coğrafik olarak değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avrupa’da mevcut H1N1 influenza
izolatlarının %99’undan fazlasında bulunmuştur. 2009 yılı H1N1 influenzası (“domuz
gribi”), terapötik ve profilaktik rejimlerde nadiren raporlanan direnç vakaları haricinde,
oseltamivire karşı neredeyse eşit dağılmış bir şekilde duyarlıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal
sistemden hızla emilmekte ve esasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif
metabolitine (oseltamivir karboksilat) dönüşmektedir. Oral dozun en az %75’i aktif metabolit
olarak sistemik dolaşıma ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin
%5’inden azıdır. Ön ilaç ve aktif metabolitin plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır ve
ilacın yiyecekle birlikte verilmesinden etkilenmemektedir.
Dağılım:
Oseltamivir karboksilatın kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi insanlarda yaklaşık 23
litredir. Bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nöraminidaz aktivitesi hücre dışında
olduğundan, oseltamivir karboksilat influenza virüsünün yayıldığı tüm bölgelere
dağılmaktadır.
Oseltamivir karboksilatın insan plazma proteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık
olarak %3).
Biyotransformasyon:
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölçüde oseltamivir
karboksilata dönüşmektedir. In vitro çalışmalar oseltamivirin ve aktif metabolitinin, ana
sitokrom P450 izoformlarının substratı veya inhibitörü olmadığını göstermiştir. In vivo olarak
her iki bileşiğin faz 2 konjugatı bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Emilen oseltamivir esas olarak (> %90) oseltamivir karboksilata dönüşerek atılır. Aktif
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Oseltamivir karboksilatın pik
plazma konsantrasyonları pek çok olguda 6 ila 10 saatlik yarılanma ömrü ile azalmaktadır.
Aktif metabolit renal yolla tamamen atılır. Renal klerens (18,8 L/saat), glomerüler filtrasyon
hızını (7,5 L/saat) aşmaktadır ve bu da glomerüler filtrasyonunun yanı sıra tübüler
sekresyonun da olduğunu göstermektedir. Radyasyonla işaretlenmiş oral dozun %20’den azı
feçesle atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Oseltamivir ve aktif metaboliti olan oseltamivir karboksilatın farmakokinetiği doğrusaldır.
Oseltamivir ve oseltamivir karboksilatın plazma konsantrasyonlarındaki artışları, 20 ila 1000
mg aralığında tek doz uygulama ardından oluşan doz artışlarıyla ve 75 mg ila 450 mg
aralığında 5 gün boyunca günde iki kez tekrarlanmış uygulama ardından oluşan doz artışlarıyla
orantılıdır.
20Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Farklı seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyunca günde iki kez 100 mg
CYOVEL uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal fonksiyon bozukluğunun ters
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer yetmezliği:
In vitro çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivire maruziyette belirgin bir
artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bir düşüş beklenmediği sonucuna
varmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Geriyatrik hastalar:
Yaşlı hastalar (65-78 yaş arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda CYOVEL verilen genç yetişkinler
karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumdaki aktif metabolit konsantrasyonunun % 25-
35 daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda ilacın yarılanma süreleri, genç yetişkinlerle
yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştur. İlaca maruziyet ve tolerans açısından, yaşlı hastalarda,
orta şiddette veya ciddi renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça (kreatinin klerensi 60 mL/dak’ın
altında değilse), doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalar:
1 yaş ve üstündeki bebekler ve çocuklar
Oseltamivirin farmakokinetiği 1-16 yaşındaki bebeklerde, çocuklarda ve adolesanlarda
yapılan tek doz farmakokinetik çalışmalarında değerlendirilmiştir. Çoklu doz
farmakokinetiği az sayıda çocuğun katıldığı bir klinik etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Verilen
mg/kg doz için küçük çocukların, daha düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve
aktif metaboliti, yetişkinlere göre daha hızlı elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/kg’lık doz verilen
çocuklar ile 75 mg’lık (yaklaşık 1 mg/kg) tek kapsül alan yetişkinler karşılaştırıldığında,
karşılaştırılabilir oseltamivir karboksilat konsantrasyonları gözlenmiştir. 12 yaş veya üstündeki
çocuklarda ve adolesanlarda oseltamivirin farmakokinetiği, yetişkinlerde gözlenen ile benzerdir.
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın önlenmesi
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3 mg/kg dozun sağladığı
maruziyetin, yetişkinlere günde bir kez 75 mg dozla görülen maruziyetle aynı aralıkta veya
daha fazla olduğu görülmüştür. Maruziyet, 1 yaşından küçük bebeklerde (günde iki kez
3mg/kg) tedavide sınırları aşmamaktadır ve karşılaştırılabilir güvenlik profili göstermesi
beklenmektedir (bkz. Bölüm 4.8) 1 yaşından küçük bebeklerde profilaksi klinik çalışması
yapılmamıştır.
Yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebekler
Oseltamivirin farmakokinetiği, farmakodinamiği ve güvenliliği 1 yaşından küçük bebeklerde
(n=135) yapılan 2 kontrolsüz açık etiketli çalışmada değerlendirilmiştir. Vücut ağırlığına göre
düzeltilmiş aktif metabolit klerens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük
yenidoğanlarda metabolitlere maruziyet daha çok farklılık göstermiştir. Mevcut veriler 0-12
aylık yenidoğanlarda 3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinlerde görülen
klinik olarak etkili maruziyete benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2).
Bildirilen advers olaylar, daha büyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili ile tutarlıdır.
1 aylıktan küçük bebeklerde influenza önlemi sonrası CYOVEL kullanımına ilişkin
21halihazırda mevcut veri bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi
sırasında önlem ile ilgili çalışmalar bulunmamaktadır.
Gebeler
Ortak popülasyon farmakokinetik çalışmaları, mevcut oseltamivir doz rejimininde aktif
metabolite maruziyetin gebelerde gebe olmayan kadınlara oranla daha düşük olduğunu
göstermektedir (tüm trimesterlerde ortalama %30). Ancak beklenen düşük maruziyet,
engelleyici konsantrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede
kalmaktadır. Buna ek olarak, gözlemsel çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta
popülasyonunda yarar sağladığına dair bulgular mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi veya
profilaksisi için gebelerde doz ayarlanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, gerçekleştirilen klasik güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve
genotoksisite çalışmaları baz alındığında insanlar için herhangi bir tehlike ortaya
koymamaktadır. Konvansiyonel rodent (kemirgen) karsinojenisite çalışmalarının bulgularına
göre, kullanılan rodent türleri için tipik olan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir artış
eğilimi vardır. Bu bulgular, maruziyet sınırları insanda kullanımda beklenen maruziyetle
bağlantılı olarak dikkate alındığında, benimsenen terapötik endikasyonlarda oseltamivirin
fayda-riskini değiştirmemektedir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında
teratoloji çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Fetal gelişim üzerinde herhangi bir etki
gözlenmemiştir. Maksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir
fertilite çalışmasında her iki cinsiyet için de herhangi bir advers reaksiyon ortaya konmamıştır.
Prenatal ve postnatal sıçan çalışmalarında, 1500 mg/kg/gün dozunda doğumlarda gecikme
kaydedilmiştir: İnsan maruziyeti ve sıçanlardaki maksimum etki görülmeyen doz (500
mg/kg/gün) arasındaki güvenlik sınırı sırasıyla oseltamivir için 480 katı ve aktif metabolit için
44 katıdır. Sıçanlardaki ve tavşanlardaki fetal maruziyet anne sıçan maruziyetinin yaklaşık
%15 ila 20’sini teşkil etmiştir.
Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmiştir. Oseltamivirin veya aktif
metabolitinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlara ait verilerin
ekstrapolasyonu, ilgili bileşikler için sırasıyla 0,01 mg/gün ve 0,3 mg/gün’lük tahminler ortaya
koymaktadır.
Kobaylarda gerçekleştirilen bir "maksimizasyon" çalışmasında, oseltamivire karşı bir deri
hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen
hayvanların yaklaşık %50’sinde maruz bırakılan hayvanların tespitini takiben eritema
görülmüştür. Tavşanların gözlerinde geri dönüşümlü iritasyon tespit edilmiştir.
Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test edilen en yüksek dozuna kadar
(1310 mg/kg), yetişkin sıçanlarda hiçbir reaksiyona sahip değilken, bu dozlar 7 günlük
jüvenil sıçan yavrularında, ölüm dahil, toksisiteler ile sonuçlanmıştır. Bu reaksiyonlar 657
mg/kg ve daha yüksek dozlarda görülmüştür.
Kronik tedaviyi takiben dahil olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında post
partum uygulanan 500 mg/kg/gün), hiçbir advers reaksiyon görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
226.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420),
Titanyum dioksit (E 171),
Sodyum benzoat (E 211),
Ksantan zamkı (E 415),
Monosodyum sitrat,
Sukraloz,
Tutti frutti aroması.
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
Sulandırdıktan sonra: 10 gün (25°C’nin altındaki oda sıcaklığında),
17 gün (2°C-8°C’de buzdolabında).
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılmış ürünün saklanması için bölüm
6.3’e bakınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
13 g oral süspansiyon kuru tozu içeren, sulandırıldıktan sonra 65 mL süspansiyon veren, 100
mL’lik amber renkli cam şişe, beyaz propilen çocuk kilidi kapağı, 5 mL’lik plastik şırınga ve
55 mL’lik plastik ölçek kabı ile karton kutuda.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Oral süspansiyonun hazırlanışı
CYOVEL süspansiyonun hastaya verilmeden hemen önce bir eczacı tarafından
hazırlanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).
Yalnızca paketin içinden çıkan şırınga kullanılmalıdır.
1. Ağzı kapalı şişeye tozlar serbest hale gelinceye kadar birkaç kez hafifçe vurunuz.
2. Ölçülü kabı (ölçülü kap şişenin üzerinde mevcuttur) işaretli dolum çizgisine kadar
doldurarak 55 mL içme suyu ölçünüz.
3. 55 mL içme suyunu şişeye ekleyiniz ve şişenin ağzını kapatarak ağzı kapalı şişeyi 15
saniye iyice çalkalayınız.
4. Şişenin kapağını kaldırınız ve şırıngayı içeriye itiniz.
Kullanma Talimatı ve oral doz şırıngası hastaya verilmelidir. Şişe etiketine
sulandırılmış süspansiyonun son kullanma tarihini yazmanız tavsiye edilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
23‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanovel İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2024/248
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2024
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24