1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEUNASE 10000 IU IV İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon
Steril
2.KALİTATİF VE KANTİT ATİF BİLEŞİM
Etkin madde: L-Asp araginaz 10.000  IU
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Kullanılmadan önce rekonstitüe edilen liy ofilize toz.
Beya z toz veya hafif porlu kütle (Liyo filize preparat)
Bu ürün 6.5-7.5 pH değeri ve 0.02 ozm otik basınç değeri gösterir [1 m l enjeksiyonluk su ile 
rekonsistüsyonun ardından  (JP)].
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Ter apötik endikasyonlar
LEUNASE, L-Asparoginaz çoklu kemoterapi şemalarının bir bileş eni olarak çocuk ve  
erişkinde akut lenfoblastik lösemi (kronik miyeloid löseminin lenfoblastik dönüşümü dahil)  ve 
çocuklarda non- Hodgkin lenfomanın tedavisinde  endikedir. 
4.2.Pozolo
ji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal dozaj, 50- 200 IU/ kg her gün veya günaşırı uygulanır. Uygulanan doz hastanın yaşına 
ve durumuna göre ayarlanabilir. 
Uygulama şekli:  
Damla i nfüzyon şeklinde intravenöz yolla uygulanır. 
Hazırlama talimatları için, Bölüm 6.6’ya bakınız. 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde doz ayarı çok dikkatli yapılmalı ve hastalar  LEUNASE ile  
tedavi süresince sürekli gözetim altında bulundurulmalıdır.     Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımında a dvers reaksiyonlar  artabileceğinden , uygulama sırasında  uygun 
önlemler alınmalı ve çok dikkatle uygulanmalıdır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastaların fizyolojik  fonksiyonları azaldığından ve bu nedenle özellikle  karaciğer 
hastalıklar ından şüphelenilmesi durumunda , yaşlı hastalara uygulama, LEUNASE’ın dozu ve 
hastanın durumu göz önünde bulundurularak çok dikkatli şekilde yapılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
•LEUNASE’ın etkin maddesi olan L -Asparaginaz’a ya da ürün içeriğ indeki herhangi bir
bileşiğe  karşı  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. 
2/10 • Pankreas iltihabı olan veya geçmişinde pankreas iltihabı geçirmiş olan hastalarda (pankreas 
iltihabında alevlenme veya nüksetme olabilir ) kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
L-asparaginaz tedavisi boyunca aşağıdaki hayatı tehdit eden durumlar ortaya çıkabilir : 
- Anafilaksi , 
- İnsülin ile tedavi edilebilecek hiperglisemik durumlar , 
- Kanama riskini azaltmak için taze plazma ile potansiyel ikame gerektiren pıhtılaşma 
bozukl ukları . 
 
Bu ürün aşağıda belirtilen durumlarda  dikkatl i bir şekilde uygulanmalıdır;  
• Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar  (Hiperam monyemi meydana 
gelmesinden sorumludur. ) 
• Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar  (Azotemi meydana gelebilir)  
• Kemik iliğ i depresyonu olan hastalar  (Kemik iliği depresyonu şiddetlenebilir)  
• Enfeksiyonlu hastalar  (Kemik iliği depresyonu sonucu enfeksiyon kötüleşebilir.)  
• Varicellalı hastalar  (ölümcül sistemik bozukluklar meydana gelebilir)  
• Hamileler ve emziren anneler  
 
Serebral  hemoraj i, serebral enfarktüs ve pulmone r hemoraj i gibi çeşitli pıhtılaşma  
bozuklukları oluşabileceğinden hastalar  tedavi süresince sık sık tekrarlanacak  fibrinojen, 
plazminojen, AT -III, protein C vb. testleri ile gözlem altında tutulmalı ve herhangi bir 
anormallik tespit edilmesi durumunda gerekli önlemler alınmalı, tedaviye ara verilmeli ya da  
durdurulma lıdır.  
 
Ciddi akut pankreas iltihabı oluşabileceğinden, hastalar tedavi süresince dikkatle i zlenmeli; 
karın ağrısı, kusma ve amilaz da dahil olmak üzere p ankreas enzimlerinde artış gibi belirtiler 
görülmesi halinde tedaviye son verilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
Ciddi diyabet de oluşabileceğinden, tedavi süresince h astalar dikkatle incelenmeli ve 
susuzluk, polidipsi  ve poliüri gibi belirtiler gözlenmesi halinde tedav iye ara verilmeli veya 
durdurulmalı  ve uygun önlemler alınmalıdır. 
 
Kemik iliği depresyonu gibi ciddi advers reaksi yonlar ortaya çıkabileceğinden, periyodik 
olarak yapılacak laboratuvar testleri ile (kan testi, karaciğer fonk siyon testi ve  böbrek 
fonksiyon testi, vb) hastanın durumu gözlem altında tutulmalıdır. Herhangi bir anormallik 
görülmesi halinde, tedaviye ara verilmesi gibi uygun önlemler alınmalıdır.  Ek olarak, ilacın  
uzun süreli kullanımı adver s etkilerin şiddetinin artmasına  neden  olabileceğinden, LEUNASE  
uygulaması dikkatli yapılmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluşumu ya da  kanama eğiliminde artışa karşı  özel dikkat gösterilmelidir.  
 
LEUNASE,  irritasyona neden olabileceği için dikkatle hazırlanmalı, deri ve mukoz 
membranlara temasından ve in halasyonundan kaçınılmalıdır. Temas halinde bol su ile en az 
15 dakika süre ile yıkanmalıdır. 
 
LEUNASE , advers reaksiyonların ortaya çıkışına özel dikkat gösterilerek, çocuklarda dikkatle 
uygulanmalıdır.  Çocuklardaki uygulama özellikle büyük bir dikkatle y apılmalı ve yan etkiler e 
dikkat edilmelidir.  
  
3/10 LEUNASE ’ın çocuklarda ve çocuk doğurma olasılığı bulunan hastalarda kullanıldığında, 
üreme üzerindeki potansiyel etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
LEUNASE uygulandığında anafilaktik şok meydana getirebilece ğinden, LEUNASE 
uygulamasından önce intradermal test önerilir.  
 
İntradermal test çözelti sinin hazırlanması:  
 
1. LEUNASE  10.000 IU , 4 ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe edilir. 
2. Rekonstitüe edilen LEUNASE çözeltisi izotonik sodyum klorür çözeltisi  ile 10 ml’y e 
tamamlanır.   
3. Sonra bu çözelti den 0,1 ml çekilir ve izotonik sodyum klorür ile 1  ml’ye tamamlanır 
(çözelti yaklaşık olarak 10  IU/ml etkin madde içerir).  
4. Hazırlanan çözelti intrakütanoz olarak enjekte edilir . 
5. Uygulandığı bölgede ağrı, kızarıklık ve enjeksi yon bölgesinde şişme gibi a normallik 
meydana gelip gelmediğinden emin olmak için hasta 15 ile 30 dakika gözlem altında 
tutulur. 
 
LEUNASE, rekonstitiüsyonun ardından derhal kullanılmalıdır. 
 
LEUNASE uygulaması ağrı, kızarıklık ve enjeksiyon bölgesinde şişme  gibi cilt 
reaksiyonlarına yol açabilir.  Bu semptomların ortaya çıkması durumunda LEUNASE 
uygulaması derhal durdurulmalı ve gerekli önlemler alınmalıdır. 
 
LEUNASE’ın diğer L -asparaginaz preperatlarından daha yüksek potense sahip olduğu rapor 
edilmiştir. Bu nedenle diğer L -asparag inaz preparatlarının  uygulandığı tedavilerde kullanılan 
etkili dozlar göz önünde bulundurularak LEUNASE’ın dozu belirlenmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileş im şekilleri  
Vinkristin  
L-Asparaginaz  ile eş zamanlı olarak ya da hemen öncesinde yapılan vinkristin uygulaması, 
toksisite artışı ve anaflaktik reaksiyon riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
Prednison 
L-Asparaginaz  ile eşzamanlı olarak prednison kullanılması pıhtılaş ma değerlerinde değişme 
riskinde artışa neden olabilmektedir (örn. fibrinojen ve ATTIII seviyelerinde düşme).  
 
Metotreksat, sitarabin 
Metotreksat ve sitarabin farklı yollarla etki gösterebilir; bu ilaçların öncesinde 
uygulanmasıyla L -Asparaginazın etkisinde sinerjik artış meydana gelebilir. Sonrasında 
uygulanmasıyla ise bu etkin maddeler L -Asparaginazın etkisinde antagonist şekilde azalmaya 
yol açabilirler.  
 
Genel  
L-Asparaginaz, diğer ilaçların karaciğer fonksiyonu üzerindeki toksisite artışına neden 
olabilir.  
 
Antikoagülanlar  
L-asparagi naz kullanılması , koagülasyon faktörlerinde dal galanmaya yol açabilir. Bu durum, 
kanama ve/veya tromboza eğilimi arttırabilir.  
  
4/10 Kumarin, varfarin  gibi antikoagülanlar ve  dipiridamol, asetilsalisilik gibi non- steroid 
antienflamatuvarların L-asparaginaz ile eş zamanlı kullanılmasının gerektiği durumlarda çok 
dikkat edilmelidir.  
 
Aşılama  
Kemoterapi ve altta yatan hastalık ile birlikte en çok kullanılan kombinasyonlar 
değerlendi rildiğinde genel bir sonuç olarak, canlı aşılarla aşılama ciddi enfeksiyon riskinde 
artışa neden olmaktadır. Bu nedenle canlı aşılar ile aşılama, lösemi tedavisinin 
tamamlanmasının ardından en erken 3 ay sonra yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Hiçbir ilaç etkileşimi rapor edilmemiştir.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hamile olma olasılığı olan kadınlar  bu ilacı kullanırken etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Bu ilacı kullanan kadınlar, kullanım bittikten sonra en az 3 ay hamile 
kalmaması konusunda uyarılmalıdır . 
 
Gebelik dönemi  
LEUNASE  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Fare ve sıçanlarla yapılan hayvan çalışmalarında LEUNASE’ın, ekse nsefali, göğüs  vertebra 
ve kaburgalarında ano mali ve kemik  oluşumunun gecikmesi şeklinde  teratojenik etki 
göstermiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren anneler tedavi b oyunca emzirmeyi bırakmalıdır. Emziren annelerde LEUNASE ’ın 
güvenli liği kanıtlanmamıştır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
LEUNASE  çocuk doğurma olasılığı bulunan kadınlarda kullanıldığında, üreme üzerindeki 
potansiyel etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
LEUNASE belirtildiği şekilde kullanıldığında bile , bu tıbbi  ürün araç ve makine kullanım 
yeteneğini n bozulduğu bir ölçüde , tepki olarak  hastanın yeteneğini değiştirebilir.  Bu alkol ile 
birlikte daha çok geçerlidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100);        
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 5/10 Aşağıda listelenen advers reaksiyonlar  meydana gelebilir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli 
şekilde gözetim altında tutulmalı ve herhangi bir anormal durum ortaya çıkması durumunda 
uygulamaya ara verilmesi ya da durdurulması gibi uygun önlemler alınmalıdır. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor: Enfeksiyonlar 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın: Araştırılan üç hücre dizisinde de hafiften orta dereceye kadar kemik iliği 
baskılanması . Protein sentezinin bozulmasından kaynaklanan koagülasyon bozuklukları: 
kanama, disemine intravasküler koagülasyon (DI K) ya da tromboz. Felç eğilimli inme, 
nöbetler, bilinç kaybı gibi serebral belirtiler.  
Çok seyrek: Hemolitik anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok y aygın: Allerjik reaksiyonlar (lokal eritem, ürtiker, nefes almanın zorlaşması gibi ) 
Yaygın: Anaflaktik şok, bronkospazm  
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:  Diyabetik ketoasidoz, hiperosmolar hiperglisemi ile birlikte pankreas  fonksiyon 
bozukluğu  
Çok seyrek: Geçici sekonder hipotiroidizm, tiroksin bağlayan  globülin azalması, 
hipoparatiroidizm   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kan lipid değerlerinde değişiklikler (örn: kolesterol yükselmesi ya da düşmesi, 
trigliseridlerin yükselmesi, VLDL  (çok düşük yoğunluklu lipoprotein)  fraksiyon artışı ya da 
LDL (düşük yoğunluklu lipoprotein)  azalması, lipoprotein lipaz aktivitesinde artış) klinik 
semptomlar olmaksızın çoğu vakalar da; preren al metabolik  dengesizlik nedeniyle kan üre 
artışı Yaygın olmayan: Kanda  ürik asit değerinde yükselme ( hiperürisemi), hiperammony emi. 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ajitasyon, depresyon, halüsinasyon, konfüzyon ve somnolans (hafif bilinç 
bozukluğu) şeklinde MSS (merkezi sinir sistem) disfonksiyonu; muhtemel 
hiperammony emiden dolayı EEG değişiklikleri (alfa dalga aktivitesind e azalma, teta ve delta 
dalga aktivitesinde artma ). 
Seyrek:  Komayı içeren, nöbetler ve  ciddi bilinç bozuklukları oraya çıkabilir (Reversible 
Posterior Leukoencephalopathy Syndrome (RPLS)).  
Çok seyrek: Parmaklarda hafif titreme  
Gastrointestinal hastalıkları   
Çok yaygın:  İştah kaybı, bulantı, kusma, abdominal kramplar, diyare ve kilo kaybı gibi 
hafiften orta dereceye  kadar gastrointestinal belirtiler  
Yaygın: Akut pankreatit, diyare ile birlikte görülen pankreas bozuklukları . 
Seyrek: Hemorajik ya da nekrolize pankreatit, parotit 
Çok seyrek: Pankreas psödokistleri, ölümle sonuçlanan pankreatit, akut pa rotitle eş zamanlı 
pankreatit  6/10 Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: Karaciğer değerlerinde değişiklik (örn. alkalin fosfataz, serum transaminazları, 
amonyak, LDH  ve serum bilirubin  seviyelerinde yükselme ), karaciğer yağlanması, 
hipoalbüminemi (ödemi de kapsayan) Seyrek:  Kolestaz, sarılık, ölümle sonuçlanabilen karaciğer  hücre nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği.  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Çok y aygın:  Ciltte aşırı duyarlılık  reaksiyonları  
Çok seyrek: B ir vakada t oksik epidermal nekroliz (Lyell ’s sendromu) 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıklar ı 
Yaygın: Akut böbrek yetmezliği  
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, ödem  
Yaygın: Vücut sıcaklığında yükselme, ağrı (sırt ağrısı, eklem ağrısı, abdominal ağrı)  
Seyrek: Yaşamı tehdit eden yüksek ateş ( hiperpireksi) 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan amilazında  yükselme  
Klinik çalışma verileri ve Japonya’da ilaç kullanım sonuçlarının anket verileri  
Ruhsatlandırma öncesinde LEUNASE
 ile tedavi edilen 188 hastanın 128’inde (% 68.1)  
laboratuvar verilerinde anormallikler de dahil olmak üzere advers reaksiyonlar rapor edilmiştir. Ruhsatlandırma öncesi, ruhsatlandırma aşamas ı ve 1 Mayıs 1976 arasındaki 
dönemde toplam 302 hasta incelenmiştir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar: 103 hastada mide bulantısı (% 34.1), 89 hastada kusma (% 29.5), 63 hastada anoreksi (% 20.9), 43 hastada ateş (% 14.2), 96 hastanın 12’sinde hiperamonemi (%12.5) ve 6 hastada şok (% 2.0) görülmüştür.  
Klinik bakımdan önemli advers reaksiyonlar  
•Şok veya anaflaktik semptomlar meydana gelebilir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli
şekilde gözetim altında tutularak ve ürtiker, anjiyödem, üşüme, kusma, dispne, bilinç
bulanıklığı, konvülsiyon ve kan basıncının düşmesi gibi semptomlar gözlenmesi
durumunda ilaç uygulaması derhal durdurularak ve uygun önlemler alınmalıdır.
•Serebral hemoraji, serebral enfarktüs ve pulmoner hemoraji (fibrinojen, plazmin, AT -III,
protein C değerlerinde düşme) gibi ciddi pıhtılaşma bozuklukları gelişebilir. Hastalartedavi süresince sıklıkla yapılacak testlerle gözlem altında tutulmalı ve herhangi biranomali tespit edildiği taktirde, tedaviye ara verilmesi veya durdurulması gibi, gerekliönlemler alınmalıdır.
•Şiddetli akut pankreas iltihabı oluşabilmektedir. Tedavi süresince hastalar dikkatli şekildegözetim altında tutulmalı; karın ağrısı, kusma ve amilaz da dahil olmak üzere pankreasenzimlerinde yükselme gibi belirtiler gör ülmesi halinde tedaviye durdurulmalı ve gerekli
önlemler alınmalıdır. Pankreas endokrinopatisi nedeniyle diabetes mellitus (Langerhansadacıklarının inflamasyonu) da meydana gelebilir. Hastalar tedavi sırasında dikkatli şekildegözetim altında tutulmalı ve  susuzluk, polidipsi ve poliüri gözlenirse uygulamaya ara
verilmeli ya da durdurulmalı ve uygun önlemler alınmalıdır. 
7/10 • Bilinç bozukluğu ile birlikte hiperammonyemi meydana gelebilir. Hastalar sık yapılacak 
testlerle dikkatle incelenmeli ve eğer bir anormallik gözlenirse, tedaviye ara verilmesi veya 
durdurulması gibi uygun önlemler alınmalıdır. 
 
• Koma, bilinç bozukluğu ve dezoryantasyon gibi semptomlar oluşabilir. Hastalar dikkatle 
gözlenmelidir, eğer bir anormallik gözlenirse, tedaviye ara verilmesi veya dur durulması 
gibi uygun önlemler alınmalıdır.  
 
• Karaciğer yetmezliği gibi ciddi karaciğer hasarı meydana gelebilir. Hastalar karaciğer 
fonksiyon testiyle dikkatle izlenmelidir ve herhangi bir anormallik tespit edilmesi 
durumunda uygulama kesilmelidir ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
• Ölümle sonuçlanan, geniş yayılımlı organik beyin bozukluğu rapor edilmiştir. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. LEUNASE’ın özel bir antidotu yoktur. Doz 
aşımı du rumunda semptomatik ve destek ted avisi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  L- Antineoplastik ve İmmünomodülatör Ajanlar  
ATC Kodu:  L01XX02  
 
L-Asparaginaz, L -Asparagin hidrolizini L -aspartik asit ve amonyağa katalizler. Maksimum  
inhibisyon etki postmitotik G1 fazındadır.  
 
Tümör hücresindeki L -Asparagin seviyesinin düşmesi, L -Asparaginaz etki mekanizması 
olarak kabul edilmelidir. Asparaginaz uygulanmasının sonucu olarak, tümör hücresi için 
gerekli olan amino asit L -asparagin, giderek L-aspartik asit ve amonyağa dönüşür. Bunun 
sonucu olarak asparagin eksikliğine bağlı olarak bu hücrelerde protein sentezi durma 
noktasına gelir.  
 
Japonya’da 36 enstitüde ağırlıklı olarak hematopoietik organlarında tümör bulunan hastalar 
ile yürütülen  klinik çalışma sonuçları aşağıda özetlenmiştir.  
Vakalar Japon çoklu değerlendirme kriterleri tarafından a kut lösemi ve malign lenfomada 
terapötik etkilerin “tam remisyon” ve “ kısmi remisyon” olarak verilen cevap şeklinde 
değerlendirilmiştir.   
 
Hastalık  Tipi Cevap oranı  
(cevaplanan/tedavi edilen)  
 
Akut lösemi  Lenfotik lösemi  % 75.0  (51/68)  
Miyeloid lösemi  % 40.8  (29/71)  
Diğerleri  % 44.4  (4/9)  
 
Malign  lenfoma  Hodgkin’s hastalığı  % 36.4  (4/11)  
Retikülosarkom  % 53.8  (7/13)  
Lenfosarkom  % 68.9  (13/1 9) 
Toplam   % 56.5  (108/191)  
 
 
 
 8/10 5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
L-Asparaginaz gastrointestinal sistemden emilmez, parenteral yolla verilir.  Plazma seviyeleri
doza bağlı olmakla  birlikte, plazma yarılanma ömrü  8-30 saat arasında d eğişir ve doz, yaş,
cinsiyet, vücut yüzey alanı, böbrek ve karaciğer fonksiyonları ve hastalığın yayılımından
bağımsızdır.
L-Asparaginazın, lenfosarkoma hastalarında 11,000 IU (200 I U/ kg)’luk dozda , birbirini
izleyen 6 gün boyunca intravenöz uygulanması ile meydana gelen kan konsantrasyonu
değişimleri aşağıda gösterilmiştir.
Dağılım:  
Sıçanlarda 2,500 IU/ kg L -Asparaginaz ın intravenöz uygulanmasından 15 dakika sonra  en 
yüksek  konsantrasyon karaciğer de, sonrasında  sırasıyla da lak, akciğer, böbrek, mide, ve en 
son ince bağırsakta saptanmıştır . Arka a rkaya 6 gün süre ile günde 200 I U/kg dozda 
intravenöz L -Asparaginaz uygulanan lenfomalı hastalarda serum seviyeleri 4. günde 
maksimuma ulaşır ve 12. güne kadar gittikçe  azalır. Veril en dozun   % 20’ si lenfatik sisteme 
geçer.  Serebrospinal sıvıda plazmadakinin %1’inden daha az oranda bulunur. İdrarda sadece 
eser miktarda görülür.  
Biyotransformasyon: 
L-Asparaginaz vücutta asparaginaz enzimi ile aspartik asit ve a monya k’a dönüşür.
Eliminasyon:  
Sıçanlarda L -Asparaginaz’ın intravenöz olarak 50,000 ila100,000 IU/kg’a kadar yüksek dozda 
uygulanmasından 24 saat sonra, uygulanan dozun sadece  % 0.014 ila %  0.032’si değişmemiş 
etkin madde olarak  idrarda saptanmıştır. Düşük doz uygulamasından s onra idrarda etkin 
maddeye rastlanmamıştır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Mevcut bilgi bulunmamaktadır. (U/ıTt) 
:::ı 6 LV. s:: LV. ! o ! >-. 5 
~ 
ı-... 4 a 
00 3 s:: o 
~ 2 
s:: aj 1 
~ 
o o 2 3 4 5 6 ? 8 9 10 12 (gün) 9/10 5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tek doz toksisitesi (LD 50 mg / kg)  
          Uygulama yolu  
 
Hayvan türleri  IV 
(Intravenöz)  IP 
(Intraperitoneal)  SC 
(Subkutan)  
Fare 95.7 240.0  210.0  
Sıçan  33.3 36.1 36.1 
Tekrarlı doz toksisitesi 
L-Asparaginaz ın sıçanlara intraperitone al yoldan 500 – 91.000 IU / kg dozlarında 6 ay süre ile 
uygulandığında,  dozdan  bağımsız  olarak;  çalışmanın  başlangı ç safhalarında  beslenmede  hızlı 
bir düşüş  ve kilo almanın  baskılandığı  ve histolojik  açıdan  safra  kesesinde  konjes yon, ödem,  
yağ dejenerasyonu,  karaciğerde  ve böbrekte konjesyon, nefroz ve testiste spermi ogenez 
bozukluğu gözlenmiştir.
Teratojeni te 
L-Asparaginaz, f arelere i ntravenöz ve sıçanlar a intraperitone al olarak 1000 IU/kg veya daha 
yükse k dozlarda uygulandığında , büyümeni n baskılandığı , ölümcül sorpsiyon, beyin f ıtığı, 
göğüs vertebra ve kaburgalarında anomali ve ke mi k oluşum unun gecikmesi şeklinde 
teratojenik etki göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bulunmamaktadır.
6.2. Geçimsizlikler 
Bu ürün başka ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2-80C arasında buzdolabında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Karton kutuda, içinde 10.000 IU L-Asparaginaz buluna n, kauçuk tıpa ve ‘fli p off’ alüminyum 
kapak ile kapatılmış, saydam , tip I cam flakon şeklindedir. 
Her karton kutu bir flakon içermektedir. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Hazırlam a talimatları 
•LEUNASE öncelikle, 2 ila 5 ml enjeksiyonluk su ile rekonsitiüe edilir.
•Rekonstitüe çözelti, % 0.9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ile 200 ila 500 ml’ye
seyreltilir.
•Hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.~ 10/10  Rekonstit üsyon için enjeksiyonluk su yerine izotonik sodyum klorür çözeltisi  
kullanılmamalıdır ; çünkü bu durum tuz açığa çıkışına bağlı olarak çözeltinin 
bulanıklaşmasına sebep olabilir. 
Kullanılma mış ürünle r ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHİBİ
Onko İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Koşuyolu Cad. No:34
34718 Kadıköy – İSTANBUL
Tel: (0216) 544 90 00 (Pbx)
Faks : (0216) 545 59 99
8.RUHSAT NUMARASI
101/42
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:  02.07.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 09.10.2001, 30.11.2010
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ