1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİLVERDİN  %1 krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 g krem içeriği;  
Etkin madde:  
Gümüş  sülfadiazin  10 m g 
 
Yardımcı maddeler:  
Setil alkol  40 m g 
Metil paraben  3 mg  
Propilen glikol  70 mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz, kokusuz, yumuşak kıvamlı krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Gümüş sülfadiazine duyarlı gram -pozitif ve gram -negatif mikroorganizmalarla enfekte  
olan yanıkların profilaksi ve tedavisinde ,  
 Bacak ülserleri ve bası yaralarında enfeksiyonun kısa süreli tedavisinde yardımcı olarak,  
 Deri nakli yapılan yerlerde ve geniş ölçülü yıpranmaların enfeksiyon profilaksisinde 
yardımcı olarak,  
 Parmağın etli kısmı , tırnak kaybı ve/veya distal falanksın parsiyel kaybının olduğu 
parmak ucu yaralanmalarında  koruyucu olarak  endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Topikal uygulama içindir. Oküler uygulanmamalıdır.  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yanıklarda:  
Yara ve yanık olan bölge uygun hijyenik kurallara göre temizlendikten sonra 3-5 mm 
kalınlığında bir tabaka halinde SİLVERDİN uygulanmalıdır.  
 
Steril eldiven ve/veya steril spatülle uygulanma sı önerilir . Gerekli olduğunda hasta hareketi 
nedeniyle  kremin uzaklaştırıldığı bölgelere tekrar uygulama yapılmalıdır.  
 
Yanıklarda SİLVERDİN günde en az bir kez uygulanmalıdır. Eksüda volümünün fazla 
olduğu durumlarda daha sık uygulanabilir.  
 2 / 9 El yanıklarında:  
SİLVERDİN yanık olan bölgeye uygulan dıktan sonra  tüm el şeffaf plastik bir torba veya 
eldiven içerisine konup bilek kısmından kapatıl abilir . 
 
Hasta el ve parmaklarını hareket ettirm e konusunda teşvik edilmelidir. Torbada aşırı miktarda 
eksüda toplandığında pansuman değiştirilmelidir.  
 
Bacak ülserleri/Bası yaraları:  
Ülser boşluğu en az 3 -5 mm kalınlığında bir tabaka halinde SİLVERDİN ile doldurulmalıdır. 
SİLVER DİN’in normal deriyle uzun süreli teması maserasyona neden olabileceğinden, ülser 
olmayan alanlara kremin bulaşmamasına dikkat etmek ge rekmektedir.  
 
SİLVERDİN’den sonra absorban ped veya gazlı bez pansumanı uygulanmalıdır.  Ek olarak 
ülser yarasının gerektirdiği durumlarda baskı pansumanı uygulanabilir.  
 
Normal şartlar altında pansumanın her gün değiştirilmesi gerekir ancak eksüdanın daha az 
olduğu yaralarda daha seyrek pansuman değişimini (48 saatte bir) uygun olabilir. 
SİLVERDİN uygulanmadan önce uygulama yeri temizlenmeli ve yabancı cisimler 
uzaklaştırılmalıdır.  
 
Eksüdanın çok fazla olduğu bacak ve bası ülserlerinde SİLVERDİN kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Parmak ucu yaralanmaları:  
Yaranın kanaması durdurulduktan sonra 3 -5 mm kalınlığında bir tabaka halinde SİLVERDİN 
uygulanmalıdır. Olağan pansuman kullanılabilir. Alternatif olarak plastik veya steril olmay an 
cerrahi eldivenin parmak kısmı kullanılarak su geçirmez bantla sabitlenebilir. Pansuman 2 -3 
günde bir değiştirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur. Şiddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur.  Prematürelerde ve iki aylıktan küçük 
bebeklerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona özel bir kullanım şekli yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Gümüş  sülfadiazine ve ilacın bileşimindeki diğer maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda,  3 / 9  Sülfonamidlerin kernikterus ihtimalini artırdığı bilindiğinden, hamileliğin son 
döneminde,  
 Prematürelerde ve iki aylıktan küçük  bebeklerde kullanımı  kontrendikedir.  
 Metenamin  ve sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu sebebiyle 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun süreli anti -infektif kullanımı, uygulanan anti -infektife  dirençli organizmalara bağlı 
süperenfeksiyon gelişimine neden olabilir. Yara kabuğu içinde veya altında mantar üremesi 
görülebilir. Ancak klinik veriler mantar  süper enfeksiyon olasılığının çok düşük olduğunu 
göstermektedir.  
 
Solunum yetmezliği, şiddetli b öbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda SİLVERDİN 
dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer veya böbrek yetmezliği sonucu ilaç eliminasyonunun 
azaldığı durumlarda, birikim gerçekleşebilir; hedeflenen terapötik yarar göz önünde 
bulundurularak SİLVERDİN te davisinin devam ettirilip ettirilmeyeceğine karar verilmelidir.  
 
Gümüş sülfadiazinin emilimi uygulanan yüzeyin genişliğine ve doku hasarına göre değişir. 
Çok az sayıda raporlanmış olmasına rağmen sülfonamidlerle ilişkili advers reaksiyonlar 
gelişebilir. Sülfonamidlerle ilişkilendirilen reaksiyonların bazıları şunlardır: agranülositoz, 
aplastik anemi, trombositopeni, lökopeni ve hemolitik anemi dahil kan düzensizlikleri; 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eksfolyatif dermatit 
gibi hayatı tehdit edici kütanoz reaksiyonlar dahil dermatolojik ve alerjik reaksiyonlar ; 
gastrointestinal reaksiyonlar; hepatit ve hepatoselüler nekroz; merkezi sinir sistemi 
reaksiyonları ve toksik nefroz.  
Gümüş  sülfadiazin ve diğer sülfonamidler  arasında çapraz duyarlılık potansiyeli vardır. 
Tedaviden dolayı alerjik reaksiyonlar görülmesi halinde alerjik reaksiyonun potansiyel 
tehlikeleri göz önünde bulundurularak tedavinin devam ettirilip ettirilmeyeceği ne karar 
verilmelidir.  
Gümüş  sülfadiazin, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalarda hemolize 
neden olabileceğinden zararlı olabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
SİLVERDİN ile birlikte topikal proteolitik enzimlerin beraber kullanımının düşünüldüğü 
durumlarda içeriğinde ki gümüşün bu gibi enzimleri inaktive edebileceği göz gönünde 
bulundurulmalıdır . 
 
SİLVERDİN kullanımı yara kabuğu atılımını geciktirebilir ve yanık yaralarının görünümünü 
değiştirebilir.  
 
Vücudun geniş yüzeyini kaplayan yanık yaralarının tedavisin de serum sülfa konsantrasyonları 
erişkin terapötik seviyelerine (%8 – 12 mg) ulaşabilir. Bu nedenle bu gibi hastalarda serum 
sülfa konsantrasyonlarının takibi önerilir. Böbrek fonksiyonu yakından takip edilmeli ve 
idrarda sülfa kristali varlığı kontrol edilmelidir.  Propil en glikol emiliminin serum 
osmolalitesini ve laboratuvar test sonuçlarını etkilediği rapor edilmiştir.  4 / 9 1 gram SİLVERDİN 'in içerisinde 40 mg setil alkol bulunur. Setil alkol, lokal deri 
reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) neden olabilir.  
 
1 gram S İLVERDİN’in içerisinde 3 mg metil paraben bulunur. Metil paraben alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 
1 gram SİLVERDİN 'in içerisinde 70 mg propilen glikol bulunur. Propilen glikol, ciltte tahrişe 
(irritasyona) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
SİLVERDİN  içindeki gümüş  enzimatik ölü doku atıcı ajanları inaktive edebileceğinden, 
birlikte kullanımı uygun olmayabilir.  
 
Geniş yüzeylere uygulandığında, serum sülfadiazin terapötik düz eylere ulaşabilir ve özellikle 
oral hipoglisemik ilaçlar ve fenitoin ile etkileşebilir. Birlikte kullanıldıklarında etkilerini 
potans iyelize edebileceğinden hipoglisemik ilacın ve fenitoinin  kan düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  
 
Amonyak ve sonrasında formaldehide dönüşen üriner sistem antibakteriyel ajanı metenamin, 
sülfonamidler ile asidik ürede çözünmeyen çökelti oluşumuna sebep olabilir. Met enamin  ve 
sülfonamidlerin beraber kullanımı kristal üre oluşumu riskini arttırması sebebiyle 
kontrendikedir.  
 
Papain ve gümüş sülfadiazin gibi gümüş tuzu içeren formülasyonların beraber k ullanılması 
papainin enzimatik debridman etkisini inaktive edebilir. Papain aracılı kimyasal debridmanın 
etkinliğinin azalmasıyla sonuçlanır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel ta vsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü üzerine etkileri ile ilgili veri bulunmamaktadır . 
 
Gebelik dönemi  
Tüm sülfonamidler kernikterus  riskini arttırdığından, SİLVERDİN hamileliğin son 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
SİLVERDİN’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzey de gümüş sülfadiazinin tavşanlara 
uygulandığı bir üreme çalışmasında gümüş sülfadiazine bağlı fetüs üzerinde zararlı etkiye dair 
belirtiye rastlanmamıştır. Ancak, hamileler üzerinde bu tip çalışmalar olmadığından ve 
hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmaları insan üzerinde aynı sonuçları vermediğinden, 
hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin sonları na doğru 
kullanılması sakıncalıdır.  5 / 9 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Hamilelerde ancak çok gerekli olduğunda kullanılmalıdır. Gebeliğin son döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
SİLVERDİN’in  anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sistemik sülfadiazinin 
serumda bulunan konsantrasyonlarının %15 -35’i süte geçebil mektedir. Sülfonamidlerin süte 
geçtiği bilindiğinden ve  tüm sülfonamidler kernikterus riskini arttırdığından emziren 
annelerd e kullanımında dikkatli ol unmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerine olumsuz bir etki bildirilmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Topikal olarak kullanılan gümüş  sülfadiazin absorbsiyonu tedavi edilecek yüzeyin 
büyüklüğüne ve meydana gelmiş doku hasarının şiddetine bağlıdır. Geniş alanlara 
uygulandığında bazı sistemik yan etkiler görülebilir.  
 
Her bir sistem organ sınıfı içinde advers etkiler, aşağıdaki tanımlamalara uygun olarak  
sınıflandırılmıştır:  
 
Çok yaygın (> 1/10)  
Yaygın (>1/100 ila <1/10)  
Yaygın olmayan (>1/1 .000 ila<l/100)  
Seyrek (>1/10 .000 ila <1/1 .000) 
Çok seyrek (<1/10 .000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle ta hmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Agranülositoz,   aplastik anemi, glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği anemisi , 
hemolitik anemi, gümüş zehirlenmesi  (arjiroz) , trombositopeni , lökopeni (simetidin  ile 
beraber kullanımı lökopeni insidansıyla ilişkilendirilmiştir.)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hiperosmolarite, su ve elektrolit dengesizliği  
 
 6 / 9 Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Ateş nöbetleri  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Oral mukozada gümüş birikimi, psödomembranöz  enterokolit, toksik megakolon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hepatik nekroz, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Prurit, egzama ve kontakt dermatit dahil uygulama bölgesinde döküntü  
Seyrek: Yanma hissi, deride renk değişikliği, eritema multiforme , deri nekrozu  
Bilinmiyor: Yaraların düzgün iyileşmemesi, arjiri, hiperpigmentasyon,  eritroderm, eksfoliatif 
dermatit,  mantar enfeksiyonu, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit   
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor:  Kristalüre,  nefr otoksisite  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygu laması ile doz aşımı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Topikal kullanılan sülfonamidler  
ATC kodu: D06BA01  
 
Gümüş sülfadiazin geniş antimikrobiyel aktiviteye sahiptir.  Gram -negatif ve gram -pozitif 
birçok bakteriye  bakterisid al olmasının yanı sıra  mantarlara karşı da etkilidir. İn vitro 
testlerden elde edilen sonuçlar aşağıda verilmektedir.  
 
Gümüş sülfadiazinin diğer antimikrobiyel ajanlara dirençli bakterileri inhibe ettiği ve 
bileşenin sülfadiazine  göre üstünlüğü ile ilgili yeterli veri bulunmaktadır.  
 
Radyoaktif mi kronize gümüş sülfadiazin, elektron mikroskobu ve biyokimyasal tekniklerin 
kullanıldığı çalışmalar gümüş sülfadiazinin etki mekanizmasının gümüş nitrat ve sodyum 7 / 9 sülfadiazinden farklı old uğunu göstermiştir. Gümüş sülfadiazin bakterisidal etkisini 
gerçekleştirmek  için yalnızca hücre zarı ve hücre duvarında etki göstermektedir.  
 
Gümüş sülfadiazin kremiyle yapılan in vitro  testlerin sonuçları  
 Gümüş sülfadiazin konsantrasyonu  
Duyarlı suşlar /Test edilen toplam suş  
Sınıf/Tür  50 mcg/mL  100 mcg/mL  
Pseudomonas aeruginosa  
Xanthomonas (Pseudomonas) maltophilia  
Enterobacter türleri  
Enterobacter cloacae  
Klebsiella  türleri  
Escherichia coli  
Serratia türleri  
Proteus mirabilis  
Morganella morganii  
Providencia rettgeri  
Providencia türleri  
Proteus vulgaris  
Citrobacter  türleri  
Acinobacter calcoaceticus  
Staphylococcus aureus  
Staphylococcus epidermidis  
β-Hemolitik Streptococcus  
Enterococcus türleri  
Corynebacterium -diphtheriae  
Clostridium perfringens  
Candida albicans  130/130  
7/7 
48/50  
24/24  
53/54  
63/63  
27/28  
53/53  
10/10  
2/2 
1/1 
2/2 
10/10  
10/11  
100/101  
51/51  
4/4 
52/53  
2/2 
0/2 
43/50  130/130  
7/7 
50/50  
24/24  
54/54  
63/63  
28/28  
53/53  
10/10  
2/2 
1/1 
2/2 
10/10  
11/11  
100/101  
51/51  
4/4 
53/53  
2/2 
0/2 
50/50  
 
Gümüş sülfadiazin karbonik anhidraz inhibitörü değildir ve bu tür ajanların kontrendike 
olduğu durumlarda kullanımı uygun olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Geniş yüzeylere ve/veya uzun süreli uygulanmasında gümüşün sistemik  absorbsiyonu sonucu 
klinik arjiri oluştuğuna dair bulgular mevcuttur.   
 
Sülfadiazin yaraya kolaylıkla difüze olur ve dolaşıma girer.  
 
Geçiş miktarı büyük ölçüde yaranın durumuna ve uygulanan doza bağlıdır.  
 
Gümüş sistemik olarak emi lmese de, sülfadiazin  özellikle geniş bir alana  uygulandıysa 
ve/veya uzun süre kullanıldıysa kana geçebilir. Radyoaktif gümüş sül fadiazin ile yapılan 8 / 9 çalışmalar, gümüşün topikal uygulamalarda emilmediğini göstermiştir.  
 
Dağılım:   
Emilimi gerçekleşen herhangi bir gümüş miktarı  özellikle karaciğerde olmak üzere vücutta 
uzun süreler kalabilir.  
 
Serum sülfonamid seviyesi yanmış alanın genişliğiyle ve uygulanan kremin miktarı ile doğru 
orantılıdır. Vücudun geniş alanlarında uzun süreli yara tedavisinde, pediyatrik serum 
sülfonamid seviyesi erişkin serum sülfonamid seviyesine ulaşabilir (8 -12 miligram/desilitre). 
Gümüş sülfadiazin alan ağır yanık oluşmuş hastaların serumunda, topikal uygulamayı takip 
eden 24 saat içinde 9 ,1 mg/dl’ye varan sülfadiazin konsantrasyonları bildirilmiştir.   
 
Biyotransformasyon:  
Sülfadiazin karaciğerde asetillenir ve okside olur. Sülfadiazin kanda %40 varan oranda asetil 
türevi olarak bulunur.  
 
Eliminasyon:  
Sülfadiazin böbreklerden %60 oranında değişmeden idrarla atılır.  
İlacın yarılanma ömrü 10 saat olup anürik hastalarda 22 saat e kadar uzayabilir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal Olmayan Durum:  
Geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
SİLVERDİN’deki konsantrasyonun üç ila on katı düzey de gümüş sülfadiazinin uygulandığı , 
sıçanlarda 24 aylık ve farelerde 18 aylık uzun dönem dermal toksisite çalışmaları nda 
karsinojeni te belirtisi bulunmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 80  
Polisorbat 60  
Gliserin monostereat  
Setil alkol  
Likit parafin  
Metil paraben  
Propilen glikol  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
SİLVERDİN 'in herhangi bir ilaç ya da madde ile bilinen herhangi bir geçimsizliği 
bulunmamaktadır.  
 
 9 / 9 6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
• 40 g krem : 
Beyaz, LDPE tüp – beyaz polipropilen kapak  
Her bir karton kutu ağız kısmı folyolu 40 g’ lık 1 tüp içermektedir.  
• 400 g krem : 
Gri, HDPE kavanoz – siyah polipropilen  kapak ve beyaz – yarı opak renkli pol ietilen tıpa  
Her bir karton kutu 400 g’ lık 1 kavanoz içermektedir.  
 
6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Fax: 0212 697 00 24 
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
126/19 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1977  
Ruhsat yenileme tarihi:  14.01.2013  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 