 
 
1/38 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VORELBAN  10 mg film kaplı tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet  etkin madde olarak 10 mg rivaroksaban  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum lauril sülfat……………………………….1,6 mg  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)………………..95,6 mg  
Kroskarmelloz sodyum…………………………….10,4  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet   
Pembe, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
VORELBAN  alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren hastalarda, venöz 
tromboembolizmin (VTE) önlenmesinde endikedir.  
VORELBAN , derin ven trombozu (DVT) tedavisinde ve rekürren DVT ve pulmoner  
embolizmin (PE) önlenmesinde endikedir.  
VORELBAN , pulmoner embolizm (PE) tedavisinde ve rekürren PE ve DVT’nin önlenmesinde 
endikedir.  
 
 
 
 
 
2/38 
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatlarında VTE’nin önlenmesi  
Önerilen doz günde bir kez oral yoldan alınan 10 mg rivaroksabandır. Hemostazın sağlanmış 
olması koşuluyla, ilk doz ameliyattan 6 ila 10 saat sonra alınmalıdır.  
Tedavinin süresi, hastanın ortopedik ameliyatın tipine göre saptanan venöz trombolizme ilişkin 
bireysel riskine bağlıdır.  
• Majör kalça ameliyatından sonra hastalara 5 hafta süreyle tedavi önerilir.  
• Majör diz ameliyatından sonra hastalara 2 hafta süreyle tedavi önerilir.  
Bir doz unutulursa, hasta VORELBAN ’ı hemen almalı ve ertesi gün, eskisi gibi günde bir kez 
almaya devam etmelidir.  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
Akut DVT veya PE’nin başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez 15 mg 
ve ardından tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde bir kez 20 
mg’dır.  
 
Majör geçici risk faktörlerinin (ör. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği 
DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör geçici  
risk faktörleri ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya PE’si 
veya rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.  
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik genişletilmiş önleme endike edildiğinde (en az 6 ay DVT veya 
PE tedavisinin tamamlanmasının ardından), öneril en doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike 
komorbi diteleri olan veya günde bir kez VORELBAN  10 mg ile genişletilmiş önleme 
uygulanırk en rekürren DVT veya PE geliş miş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek 
olarak değerlendir ilen hastalarda, günde bir kez VORELBAN  20 mg düşünülmelidir.  
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin faydası dikkatlice 
değerlendirildikten sonra kişiye öze l olarak belirlenmelidir (bkz. B ölüm 4.4).  
 
 Zaman periyodu  Dozaj planı  Toplam günlük doz  
Rekürren DVT ve 
PE’nin tedavisi ve 
önlenmesi  İlk 21 gün  Günde iki kez 15 mg  30 mg  
22. gün ve sonrası  Günde bir kez 20 mg  20 mg  
 
 
3/38 
 Rekürren DVT ve 
PE’nin önlenmesi  En az 6 aylık DVT 
veya PE tedavisinin 
tamamlanmasının 
ardından  Günde bir kez 10 mg 
veya  
Günde bir kez 20 mg  10 mg  
veya  
20 mg  
 
Uygulama şekli:  
VORELBAN  oral kullanım içindir.  
VORELBAN  yemeklerle birlik te ya da ayrı alınabilir (bkz. B ölüm 4.5 ve Bölüm 5.2 ). 
Bütün haldeki tabletleri yutamayan hastalar için, VORELBAN  tablet kullanımdan hemen önce 
ezilip su veya elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir.  
Ezilmiş VORELBAN  tablet, sondanın mideye doğru şekilde yerleştirildiği doğrulandıktan 
sonra, gastrik tüp yoluyla da verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az miktarda su 
içinde uygulanmalı ve ardından  tüp su ile yıkanmalıdır (bkz. B ölüm 5.2).  
Günde iki kez 15 mg tedavi aşamasında (gün 1 - 21) bir dozun unutulması halinde hasta, günde 
30 mg VORELBAN  alımını sağlamak için VORELBAN  tableti derhal almalıdır. Bu durumda, 
iki adet 15 mg tablet tek seferde alınabilir. Hasta, sonraki gün önerilen günde iki kez 15 mg 
tablet alımına devam etmelidir.  
Günde bir kez tedavi aşamasında bir doz unutulursa, hasta VORELBAN ’ı hemen almalı ve 
ertesi gün, önerildiği gibi günde bir kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan 
dozu telafi etmek için doz alımı ikiye katlanmamalıdır.  
 
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) VORELBAN ’a değiştirilmesi  
DVT, PE ve rekürresin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı ve 
INR (Uluslararası normalizasyon oranı)  ≤ 2,5 olduğunda VORELBAN tedavisi başlatılmalıdır.  
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin VORELBAN ’a değiştirilmesinde, VORELBAN 
alınmasının ardından INR (Uluslararası normalizasyon oranı) değerleri yalancı yükselme 
gösterecektir. INR, VORELBAN ’ın antikoagülan aktivitesinin ölçümü için geçerli bir ölçüm 
değildir ve bu n edenle kullanılmamalıdır (bkz. B ölüm 4.5 ) 
Tedavinin VORELBAN ’dan vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi  
VORELBAN tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı 
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon 
sağlanmalıdır. VORELBAN ’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat 
edilmelidir.  
 
 
4/38 
 VORELBAN  tedavisinden VKA tedavisine ge çiş yapılan hastalarda INR ≥ 2  olana dek VKA 
eş zamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki gününde uygulanan standart 
başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir.  
Hastalar hem VORELBAN  ve hem de VKA kullanırken INR testi, önceki VORELBAN  
dozundan en az 24 saat önce ve sonraki VORELBAN  dozundan sonra yapılmamalıdır. 
VORELBAN ’ın kesilmesinin ardından son dozdan en az 24 saat sonra INR testi güvenilir 
biçimde yap ılabilir (bkz. B ölüm 4.5 ve Bölüm 5.2).  
 
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan VORELBAN ’a değiştirilmesi  
Halihazırda parenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda, parenteral antikoagülan kesilir 
ve VORELBAN tedavisine parenteral ilacın (ör.  düşük moleküler ağırlıklı heparinler) bir 
sonraki planlanan dozundan 0 -2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın (ör . 
intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.  
 
Tedavinin VORELBAN ’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi  
İlk parenteral  antikoagülan dozu bir sonraki VORELBAN dozunun alınacağı zamanda 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan (kreatinin kl irensi 15 - 29 mL /dk) elde edilen kısıtlı 
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının  anlamlı derecede arttığına işaret 
etmekted ir. Bu nedenle, VORELBAN  bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kreatinin kl irensi <15 mL /dk olan hastalarda VORELBAN  kullanımı önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 4 .4 ve Böl üm 5.2 ). 
- Elektif kalça ve diz replasmanı ameliyatı geçirmiş erişkin hastalarda VTE ’nin önlenmesi için 
hafif böbrek yetmezliği (kreatinin kl irensi 50 -80 mL /dk) veya orta böbrek yetmezliği 
(kreatinin kl irensi 30 -49 mL /dk) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Böl üm 
5.2). 
- DVT tedavisi, PE tedavisi ve DVT ve PE rekürrensinin önlenmesi için hafif böbrek 
yetmezliği (kreatinin kl irensi 50 -80 mL /dk) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. Bölüm 5.2). Orta (kreatinin kl irensi 30 -49 m L/dk) veya ciddi (kreatinin kl irensi 15 -29 
mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda: hastalar ilk 3 hafta boyunca günde iki defa 15 mg 
ile tedavi edilmelidir. Dolayısıyla, önerilen doz günde bir defa 20 mg olduğunda hastanın 
 
 
5/38 
 değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve PE riskinden ağır basarsa dozun günde bir 
defa 20 mg’d an günde bir defa 15 mg’a  düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg kullanma 
tavsiyesi PK modellemesine dayanmaktadır ve klinik d üzende araştırılmamıştır (bkz. B ölüm 
4.4, Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2). Önerilen doz günde bir defa 10 mg olduğunda önerilen doz 
için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
VORELBAN , Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere 
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Rivaroksabanın  güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu 
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde VORELBAN  10 mg 
tabletin  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Doz ay arlaması gerekmemektedir  
 
Diğer:  
Vücut ağırlığı:  
Doz ay arlaması gerekmemektedir (bkz . Bölüm  5.2). 
 
Cinsiyet:  
Doz ay arlaması gerekmemektedir (bkz. B ölüm 5.2).  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
VORELBAN  aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Klinik olarak anlamlı  aktif kanaması olan hastalarda,  
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek malign 
neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni geçirilmiş beyin, 
omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan intrakraniyal k anama, 
 
 
6/38 
 bilinen veya şüphelenilen öz efagus varisleri, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler 
anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral vasküler anomaliler gibi majör 
kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden le zyon veya durumlar,  
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda fraksiyone 
olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide geçiş yapılan özel 
koşullar (bkz. Bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bi r diğer antikoagülan ilaçla [ör . 
UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri 
(fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, 
edoksaban vb.)] eş  zamanlı tedavi (bkz. Bölüm 4.5 ), 
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan anlamlı 
kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. Bölüm 5.2 ),  
• Gebe lik ve laktasyon dönemi  (bkz. B ölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.  
 
Kanama riski:  
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, VORELBAN  alan hastaların kanama belirtileri açısında n 
dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir . Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle 
kullanılması tav siye edilmektedir . Ciddi kanama meydana gelirse VORELBAN  uygulaması 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.9).  
 
Klinik çalışmalarda, mukoza l kanamalar  (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama, 
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi)  ve anemi, VKA 
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür.  Bu 
yüzden, yeterli klinik incelemeye  ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde 
hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin 
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen  pek çok hasta alt grubu artmış  kanama riski altındadır. Bu 
hastalar, tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonlarının ve aneminin belirti ve 
bulguları  açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Elektif kalça veya diz replasman 
cerrahisini takiben VTE’nin önlenmesi için rivaroksaban  alan hastalarda bu, hastaların düzenli 
 
 
7/38 
 fizik muayeneden geçmesi, cerrahi yara drenajının yakın gözlemi ve periyodik hemoglobin 
ölçümleri ile yapılabilir.  
Hemoglobin veya  kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı  
aranmalıdır.  
 
Rivaroksaban ile tedavi , rutin maruziyet takibi gerektirmez.  Bununla birlikte, doz aşımı ve acil 
cerrahi gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar almaya yardım edebileceği durumlarda,  
kalibre edilmiş kantitatif bir a nti-faktör Xa testi ile ölçülen rivaroksaban seviyeleri ile sağlanan  
rivaroksaban maruziyeti bilgisi  faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5 .1 ve Bölüm  5.2). 
 
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalard a (kreatinin kl irensi < 30 mL /dk) rivaroksaban  plazma 
düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekil de anlamlı derecede (ortalama 1, 6 kat) 
yükselebilir.  
VORELBAN , kreatinin kl irensi 15 - 29 mL/dk olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Kreatinin kl irensi < 15 mL /dk olan hastalarda kulla nılması önerilmemektedir (bkz. B ölüm 4.2  
ve Bölüm 5.2).  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan (kr eatinin kl irensi 30 - 49 m L/dk) ve eş  zamanlı olarak 
rivaroksaban pla zma konsantrasyonlarını artıran ilaçlar almakta olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.5 ). 
 
Diğer tıbbi ürünler le etkileşim:   
Azol -antimikotikler (ör . ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve p osakonazol) ya da  HIV 
proteaz inhibitörleri (ör . ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda VORELBAN  
önerilmemektedir . Bu etkin maddele r hem CYP3A4’ün, hem de P glikoprotein (P -gp)’in  güçlü 
inhibitörleridir . Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik olarak 
önemli derecede (ortalama 2 ,6 kat) ar tırabilir; bu da kanama riskinde artışa  yol açabilir (bkz. 
Bölüm 4.5 ). 
 
Hastalar, nonsteroidal anti inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ), asetilsalisilik asit  (ASA), trombosit 
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin 
norepinefrin gerialım  inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal hastalık riski altındaki  
hastalarda uygun bir prof ilaktik tedavi düşünülebilir (bkz. B ölüm 4.5 ). 
 
 
8/38 
 Diğer kanama riski faktörleri:  
Rivaroksaban , diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda 
önerilmemektedir :  
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları  
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon  
• Kanama komplikasyonlarına  yol açabilecek  aktif ülserasyon olmayan  diğer gastrointestinal 
hastalıklar (ör. inflamatu var bağırsak hastalığı, öz efajit, gastrit ve ga stroözefageal reflü 
hastalığı)  
• Vasküler retinopati  
• Bronş ektazi ya da pulmoner kanama öyküsü  
 
Kanser hastaları:  
Malign  hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı 
karşıya olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik tedavi 
ve hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine gö re 
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler rivaroksaban 
tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Prostetik kalp kapa ğı olan hastalar:  
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş hastalarda 
tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapa ğı olan hastalarda rivaroksabanın  
güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır; dolayısıyla rivaroksabanın  bu hasta 
popülasyonu için yeterli anti -koagülasyon sağladığını destekleyen veri mevcut değildir. Bu 
hastalar için VORELBAN  ile tedavi önerilmemektedir.  
 
Antifosfolipid  antikor  sendromlu hastalar :  
Antifosfolipid  antikor  sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban 
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü 
pozitif (lupus antikoagülan ı, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha yüksek 
oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.  
 
 
9/38 
 Kalça kırığı cerrahisi:  
Rivaroksaban,  kalça kırığı cerrahisi geçiren hastalarda etkililik ve güvenlilik değerlendirmesi 
için girişimsel klinik çalışmalarda araştırılmamıştır.  
 
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner embolektomi 
gereken hastalar:  
Rivaroksabanın  hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner 
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki güvenlilik 
ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, VORELBAN  bu gibi klinik durumlarda fraksiyone 
olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.  
 
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:  
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören 
hastalarda nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon 
uygulandığında, uzun dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya  da spinal 
hematom gelişme riski ile karşı karşıya gelir.  
Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin kullanılması sırasında ya da hemostazı 
etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan 
epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.  
Hastaların nörolojik bozukluk, belirti ve bulgularına (ör. bacaklarda hissizlik ya da zayıflık, 
bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi gerekmektedir. Eğer nörolojik 
bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereklidir. Antikoa güle olmuş hastalarda veya 
tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun 
riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir.  
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı 
rivaroksaban kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın 
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleşt irme veya 
çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en iyi şekilde, rivaroksabanın antikoagülan etkisi düşük 
iken uygulanabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Son rivaroksaban uygulaması üzerinden en az 18 saat geçmeden epidural kateter 
çıkarılmamalıdır. Kataterin çıkarılmasının ardından en az 6 saat geçtikten sonra bir sonraki 
rivaroksaban dozu uygulanmalıdır.  
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat 
ertelenmelidir.  
 
 
10/38 
 Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi dışındaki invaziv prosedürler ve cerrahi girişimlerden 
önce ve sonra doz önerileri :  
Bir invaziv  prosedür veya cerrahi girişim uygulanması gerektiğinde , VORELBAN  hekimin 
klinik kararı doğrultusunda, mümkünse girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir. Prosedür 
ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış girişimin aciliyeti göz önünde bulundurularak 
değerlendirilmelidir . Klinik durumun izin vermesi ve tedaviyi yürüten hekimin belirttiği şekilde 
yeterli hemostazın sağlanması kaydıyla, VORELBAN  invaziv prosedür veya cerrahi girişimden 
sonra mümkün olan en kısa sürede tekrar başlatılmalıdır  (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Dermatolojik reaksiyonlar:  
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası izlem  sırasında Stevens -Johnson 
sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi deri 
reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski 
tedavi sü recinin başlarında taşımaktadır,  reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde 
tedavini n ilk haftalarında meydana gelmektedir . Rivarok saban, ciddi deri  döküntüsü (ör . 
yayılan, şiddetli  ve/veya vezikül oluşturan ) veya mukozal lezyonlarla ilişkili  başka bir 
hipersensitivite bulgusu ilk ortaya çık tığında  kesilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:  
VORELBAN  laktoz monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz - galaktoz malabsorbsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu ilaç her film kaplı tablet başına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esasen 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri:  
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg) ile 
eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek 
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA  (eğri altı alan) ’sında 2,6 kat / 2,5 kat 
artışa ve ortalama rivaroksaban C maks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle, 
 
 
11/38 
 VORELBAN ’ın eş zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi 
azol-antimikotikler veya  HIV proteaz inhibitörleri  (ör. ritonavir)  ile sistemik tedavi gören 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü 
inhibitörleridir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 veya P -gp olmak üzere, r ivarok sabanın eliminasyon yollarından  yalnızca  birini 
kuvvetli şekilde inhibe eden etkin maddelerin  rivarok saban plazma konsantrasyonunu  daha 
düşük bir düzeyde ar tırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta 
derecede bir P -gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), or talama 
rivaroksaban EAA değerinde  1,5 kat ve C maks değerinde ise  1,4 kat artışa yol açmaktadır . 
Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla 
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda  potansiyel olarak  anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği 
olan hastalar için, bkz. Bölüm 4.4).  
 
CYP3A4 ve P -gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin ( günde üç kez 500 mg), ortalama 
rivaroksaban EAA değerinde  ve C maks değerinde  1,3 kat artışa neden olmaktadır . Eritromisin 
ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek 
risk taşıyan hastalarda  potansiyel olarak  anlamlı olabilir.  
 
Hafif b öbrek yetmezliği olanlarda , eritromisin (günde üç kez 500 mg) normal böbrek 
fonksiyonu na sahip olanlara kıyasla,  ortalama rivaroksa ban EAA’sında  1,8 kat artış a ve 
Cmaks’ında  1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede  böbrek yetmezliği olanlarda  eritromisin  
normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla,  ortalam a rivaroksaban EAA’sında  2 kat 
artışa ve C maks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir 
etki yaratmıştır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Orta derece de bir  CYP 3A4 inhibitörü olarak kabul edilen  flukonazol (günde bir kez 400 mg), 
ortala ma riv aroksaban EAA değerinde 1, 4 kat, ortalama C maks değerinde ise 1, 3 kat artışa yol 
açmaktadır.  Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel 
olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda  potansiyel olarak  anlamlı olabilir. (Böbrek 
yetm ezliği olan hastalar için, bkz B ölüm 4.4).  
 
Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eş  zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 
12/38 
 Antikoagülanlar:   
Enoksaparin ( tek doz 40 mg) ile rivaroksabanın  (tek doz 10 mg) kombine kullanımından sonra, 
pıhtılaşma testlerine (protrombin zamanı [PTZ], aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı 
[aPTT]) ilave bir etkisi olmaksızın anti -faktör Xa aktivitesine ilave etki gözlenmiştir. 
Enoksaparin, rivaroksabanın  farmakokinetiğini etkilememiştir . Artan kanama riski nedeniyle, 
diğer antikoagülanlarla eş zamanlı tedavi gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  
4.3). 
 
NSAİİ ’ler/trombosit agregasyon inhibitörleri:  
Rivaroksaban (15 mg) ile  500 mg naproksenin eş  zamanlı uygulanmasından sonra kanama 
zamanında klinik olarak anlamlı  bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin 
farmakodinamik yanıt izleyen bireyler olabilir.  
 
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik ya da  farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.  
 
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban  (15 mg) ile 
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama zamanında 
trombosit agregasyonu, P -selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile korele ol mayan artış 
gözlenmiştir.  
 
Hastalar NSAİİ’ler  (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş 
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak kanama 
riskini artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
SSRI’lar/SNRI’lar:  
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle 
SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hasta ların kanama riskinin yükselme  
olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı kullanıldığında, tüm 
tedavi gruplarında majör  veya non-majör klinik olarak anlamlı  kanama oranlarının sayısal 
olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.  
 
 
 
 
 
13/38 
 Varfarin:  
Hastaların vitamin K antagonisti  varfarinden (INR 2 -3) rivaroksabana  (20 mg) ya da 
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2 -3) geçirilmesi  PTZ/INR ( neoplastin) testinde 
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değer leri gözlenebilir) yol açmıştır, buna 
karşılık  aPTT, faktör Xa (F Xa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin  potansiyeli üzerindeki 
etkiler aditif olmuştur.  
 
İlaç d eğişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri t est edilmek 
istendiğinde, anti -faktör Xa aktivitesi, PiCT  (Prothrombinase -induced Clotting Time)  ve 
HepTest® kullanılabilir; b u testler varfarinden etkilenmemektedir . Varfarin kesildikten sonra 
dördüncü  günden itibaren tüm testler (PT Z, aPTT, faktör Xa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP 
[Endojen Trombin Potansiyeli] dahil) yalnızca rivaro ksaban etkisini yansıtır.  
 
İlaç d eğişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde, 
rivaroksaban C vadi (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü 
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve 
rivaroksaban  arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri:  
Rivaroksabanın güçlü  bir CYP 3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile birlikte  uygulanması,  
ortalama rivaroksaban EAA değerinde  yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde 
paralel bir azalmaya nede n olmuştur . Rivaroksabanın diğer güçlü CYP 3A4 indükleyicileri (ör. 
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu  (Hypericum 
perforatum )) ile eş  zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol 
açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve bulgu ları açısından yakından izlenmediği sürece 
güçlü CYP3A4 indükleyicileriyle eş  zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer eş zamanlı tedaviler:  
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P -gp substratı) ya da atorvastatin 
(CYP3A4 ve P -gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü)  eş zamanlı 
uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim  
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi majör CYP izo formlarını  inhibe etmez ve 
indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 
4.2). 
 
 
14/38 
 Laboratuvar parametreleri:  
Rivaroksabanın etki mekanizmasından  beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi testleri ( ör. 
PTZ, aPTT, HepTest ) etkilenmektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda  rivaroksabanın  güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  Olası üreme toksisitesi, doğal 
olarak meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler 
nedeniyle VORELBAN  gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği 
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  rivaroksabanın sütle atıldığını 
göstermektedir.  VORELBAN  emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da VORELBAN  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve VORELBAN  tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
15/38 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlard a özel rivaroksaban araştırması 
yürütülmemiştir . Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki 
gözlenmemiştir  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Rivaroksaban ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde önemsiz bir etkisi vardır. Senkop 
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Rivaroksabanın güvenliliği, 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1).  
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488 
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.  
 
Tablo 1: Faz III çalışmalarında araştırılan  hasta sayısı, total günlük doz ve maksimum tedavi 
süresi  
Endikasyon  Hasta 
sayısı*  Total günlük doz  Maksimum 
tedavi süresi  
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi 
geçiren erişkin  hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) önlenmesi  6.097  10 mg  39 gün  
Uzun süreli yatan medikal hastalığı 
bulunan  hastalarda venöz 
tromboembolizmin önlenmesi  3.997  10 mg  39 gün  
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner 
embolizmin (PE) tedavisi ve nüksün 
önlenmesi  6.790  1-21. gün: 30 mg  
22. gün ve 
devamında: 20 mg  
En az 6 ay sonra: 
10 mg veya 20 mg  21 ay  
Standart antikoagülasyon tedavisine 
başlandıktan sonra 18 yaşından 
küçüklerde, yenidoğanlarda ve 
çocuklarda VTE tedavisi ve VTE 
nüksünün önlenmesi  329 DVT için günde bir 
kez 20 mg 
rivaroksaban ile 
tedavi edilen 
yetişkinlerde 
gözlemlenene 12 ay 
 
 
16/38 
 benzer bir 
maruziyet elde  
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 
hastalarında inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi  7.750  20 mg  41 ay  
Akut koroner sendrom  (AKS) sonra sında  
hastalarda aterotrombotik olayların 
önlenmesi  10.225  ASA veya  
ASA+ klopidogrel 
ya da tiklopidin ile 
eş zamanlı 
uygulanmak üzere 
sırasıyla 5 mg veya 
10 mg  31 ay  
KAH/PAH’lı hastalarda aterotrombotik 
olayların önlenmesi  18.244  ASA ile birlikte  
uygulanmak üzere 
5 mg veya tek 
başına 10 mg  47 ay  
3.256**  ASA ile eş zamanlı 
uygulanmak üzere 
5 mg  42 ay  
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar  
**VOYAGER PAD çalışmalarından  
 
Rivaroksaban  alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz. 
Bölüm 4.4.  ve aşağıda yer alan  Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis 
(%4,5) ve gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).  
 
Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan  yetişkin ve 
çocuk  hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı  
Endikasyon  Herhangi bir kanama  Anemi  
Elektif kalça veya diz 
replasman cerrahisi geçiren 
erişkin  hastalarda venöz 
tromboembolizmin (VTE) 
önlenmesi  Hastaların %6,8’i  Hastaların %5,9’u  
Uzun süreli yatan  medikal 
hastalığı bulunan  hastalarda 
venöz tromboembolizmin 
önlenmesi  Hastaların %12,6’sı  Hastaların %2,1’i  
DVT, PE tedavisi ve 
rekürrensin  önlenmesi  Hastaları n %23’ü  Hastaların %1,6’sı  
 
 
17/38 
 Standart antikoagülasyon 
tedavisine başlandıktan 
sonra 18 yaşından 
küçüklerde, yenidoğanlarda 
ve çocuklarda VTE tedavisi 
ve VTE nüksünün önlenmesi  Hastaların %39,5’ü  Hastaların %4,6’sı  
Nonvalvüler  atriyal 
fibrilasyon hastalarında inme  
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi  100 hasta yılı başına 28  100 hasta yılı başına 2,5  
AKS’den sonra hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  100 hasta yılı başına 22  100 hasta yılı başına 1,4  
KAH/PAH’lı  hastalarda 
aterotrombotik olayların 
önlenmesi  100 hasta yılı başına 6,7  100 hasta yılı başına 0,15**  
100 hasta yılı başına 8,38# 100 hasta yılı başına 0,74***# 
* Tüm rivaroksaban  çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara 
bağlanır.  
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici bir yaklaşım uygulandığı 
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.  
*** Advers olay toplanmasına seçici bir yaklaşım uygulanmıştır.  
# VOYAGER PAD çalışmalarından  
 
Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda ve 
pediyatrik hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers 
reaksiyonlar*  
 
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda 
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre 
sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)  
Yaygın olmayan: Trombositoz  (trombosit sayısı artışı dahil)A, trombositopeni  
 
 
 
18/38 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem  
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Gözde kanama (konjunktival kanama dahil)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, hematom  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi  
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal ve 
gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Transaminaz artışı  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkal en fosfataz artışıA, GGT artışıA  
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan), 
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve deri altında kanama  
 
 
19/38 
 Yaygın olmayan: Ürtiker  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu/ toksik epidermal nekroliz, DRESS sendromu  
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremite ağrısıA  
Yaygın olmayan: Hemartroz  
Seyrek: Kas  içine kanama   
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Ürogenital  sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozukluk (kan 
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar  kanamaya sekonder akut 
böbrek yetmezliği , antikoagülanla ilişkili nefropati  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)  
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)  
Seyrek: Lokalize ödemA 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA 
 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil), kontüzyon, 
yara yeri sızıntısıA  
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC 
 
A: Elektif kalça veya diz  protezi  replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastal arda VTE’nin 
önlenmesinde göz lenmiştir.  
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavi si ve nüksün önlenmesinde 
gözlenmiştir.  
C: AKS sonrası önleme tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından)  hastalarda 
aterotrombotik olayların önlenmesinde  yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.  
 
 
20/38 
 * Seçilen faz III çalışmalarında, advers olay toplamasına önceden belirlenmiş bir seçici 
yaklaşım uygulanmıştır. Bu çalışmaların analizinden sonra advers reaksiyonların insidansı 
artmamış ve yeni advers ilaç reaksiyonu saptanmamıştır.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Farmakolojik etki mekanizmasına  bağlı olarak, VORELBAN kullanımı  posthemorajik anemi 
ile sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama 
riskinde artışla ilişkili olabilir. Bulgular , belirti  ve şiddet ( olası bir ölümcül sonlanım dahil ) 
kanama nın ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da  boyutuna göre değişecektir  (bkz. Bölüm 4.9).  
 
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar ( epistaksis, dişeti kanamaları, gastrointestinal 
kanamalar, anormal vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoüriner kanamalar ) ve 
anemi, VKA tedavis iyle kıyaslandığında uzun dönem rivaroksaban tedavisi ile  daha sık 
görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite  yönelik  
laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık 
kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.  
 
Kanama riski belirli hasta grupla rında ör . kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertans iyon 
ve/veya hemostazı etkileyen  eş zamanlı tedavilerde artabilir  (bkz. Bölüm 4.4). Mensturasyon 
kanamasının şiddeti artabilir ve/veya  süresi  uzayabilir.  
 
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da açıklanamayan 
şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda, aneminin bir sonucu 
olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi semptom ları gözlenmiştir.  
 
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon veya antikoagülanla ilişkili 
nefropati nedeniyle renal yetmezlik gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar 
bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı 
düşünülmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
 
 
21/38 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
1.960 mg ’a kadar kullanımda doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı durumunda, hasta 
kanama komplikasyonlarına veya diğer yan etkilere karşı dikkatlice gözlemlenmelidir (bkz. 
“Kanama tedavisi” bölümü). Sınırlı emilim nedeniyle ≥50 mg ve üzerindeki supraterapöti k 
dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği tavan etkisi 
beklenmektedir.  
 
Rivaroksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan 
(andeks anet alfa) bulunmaktadır ( detaylı bilgi için bkz. andeksanet  alfaya ait Kısa Ürün Bilgisi ). 
Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı düşünülebilir.  
 
Kanamanın yönetimi:  
Rivaroksaban  kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki 
rivaroks aban uygulaması geciktirilmeli ya da  tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır . 
Rivaroks abanın yarı lanma  ömrü yaklaşık 5 -13 saattir (bkz. Bölüm 5.2). Kanamanın yönetimi  
kanamanın şiddetine  ve yerine göre uygulanmalıdır . Gerektiğinde mekanik kompresyon (ör. 
şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte  cerrahi hemostaz, sıvı 
replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan 
hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, ya rivaroksabanın farmakodinamik 
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı (ande ksanet 
alfa) ya da  protrombin kompleks konsantresi  (PCC), aktive  protrombin kompleks konsantresi  
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r -FVIIa) gibi spesifik prokoagülan ajan  kullanılması 
düşünülmelidir. Bununla birlikte, rivaroksaban kullan an hastalarda bu ilaçların  kullanımına 
ilişkin güncel  klinik deneyim  kısıtlıdır.  
 
Bu öneri klinik olmayan verilere de dayandırılarak yapılmaktadır . Kanamanın iyileşmesine 
dayalı olarak rekombinant faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve titre 
edilebilir . Yerel bulunabilirliğe bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı 
ile konsültasyon düşünülmelidir  (bkz.  Bölüm  5.1). 
 
 
22/38 
 Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan  aktivitesini etkilemesi 
beklenmemektedir.  Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit  ile ilgili deneyim 
sınırlıyken , aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan 
hastalarda sistemik hemostatik desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel 
gerekçe veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine  yüksek oranda  bağlanma sı 
nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF01 
 
Etki mekanizması:  
Rivaroksaban  oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa) 
inhibitörüdür.  
FXa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe ederek kan 
koagülasyon kaskadını n intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir. Rivaroksaban trombin  
(aktive faktör II) inhibe etmez ve trombosit  üzerinde hiçbir etki gösterilememiştir . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
İnsanlar da F Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer testte 
Neoplastin® kullanılırsa, protrombin zamanı ( PTZ), plazma konsantrasyonları (r değeri 0,98’e 
eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir. Diğer reaktifler 
farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı ( INR) sadece kumarinler için 
kalibre  ve valide edildiğinden  ve herhangi  bir diğer antikoagülan için kullanılamadığından, PTZ 
okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.  Majör ortopedik am eliyat geçiren hastalarda, tablet 
alımından 2 -4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin®) 13 - 
25 saniye arasında değişir (cerrahi öncesi başlangıç değerleri 12 ila 15 sn).  
 
Sağlıklı yetişkin gö nüllülerde (n=22) rivaroksaban  farmakodinamik lerinin  tersinirliğine  ilişkin 
bir klinik farmakoloji çalışmasında, iki farklı PCC tipi olan 3 faktörlü PCC (Faktör II , IX ve X) 
ve 4 faktörlü PCC ’nin (Faktör II, VII, IX ve X) tek dozlarının etkileri  (50 IU/kg) 
değerlendirilmiştir. 3 fakt örlü PCC ortalama Neoplastin PT  değerleri ni 30 dakika içinde 
yaklaşık 1  saniye azaltırken , 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler gözlemlenmiştir.  
 
 
23/38 
 Buna karşın, 3 faktörlü PCC endojen trombin oluşumundaki değişiklikleri tersine çevirme 
açısından 4 faktörlü PCC’ye göre daha  büyük ve daha hızlı bir genel etki sergilemiştir  (bkz. 
Bölüm 4.9).  
 
Aktive  edilmiş  parsiyel trombop lastin zamanı (aPTT) ve HepTest  de doza bağımlı şe kilde 
uzamaktadır  ancak rivarok sabanın  farmakodinamik etkisini  değerlendirmek için önerilmezler. 
Rivaroksaban ile rutin klinik tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin gözlenmesine gerek 
yoktur. Buna rağmen eğer klinik olarak endike ise rivaroksaban düzeyleri kalibre edilmiş 
kantitatif antifaktör Xa testleri ile ölçülebilir  (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Majör alt ekstremite ortopedik ameliyatı geçiren hastalarda venöz tromboembolik olayların 
(VTE) önlenmesi  
Rivaroksaban klinik programı, alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren 
hastalarda venöz tromboembolik olayların (VTE) (ör. proksimal ve distal derin ven trombozu 
(DVT) ve pulmoner embolinin (PE)) önlenmesinde rivaroksabanın etkililiğini göst ermek için 
tasarlanmıştır. RECORD programında kontrollü, randomize, çift -kör faz III klinik 
çalışmalarında 9.500’den fazla hastada (7.050 total kal ça replasmanı cerrahisinde ve 2 .531 total 
diz replasmanı cerrahisinde) çalışılmıştır.  
Operasyondan en az 6 saat sonra başlanan ve günde bir kez uygulanan 10 mg rivaroksaban, 
operasyondan 12 saat önce başlanan ve günde bir kez uygulanan 40 mg enoksaparin ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Üç faz III çalışmasının hepsinde (bkz. Tablo 3) rivaroksaban, önceden belirlenmi ş primer ve 
majör sekonder etkili lik sonlanım noktaları olan total VTE (venografik olarak saptanmış ya da 
semptomatik herhangi bir DVT, fatal olmayan PE ya da ölüm) oranını ve majör VTE (proksimal 
DVT, fatal olmayan PE ve VTE’ye bağlı ölüm) oranını anlamlı olarak azaltmıştır.  
Ayrıca, üç çalışmanın hepsinde rivaroksaban ile tedavi edilmiş hastalarda enoksaparin ile tedavi 
edilmiş hastalara göre semptomatik VTE (semptomatik DVT, fatal olmayan PE, VTE’ye bağlı 
ölüm) oranı daha düşüktür.  
 
Temel güvenlilik sonlanım noktası olan majör kanama, enoksaparin 40 mg ve rivaroksaban 10 
mg ile tedavi edilen hastalar arasında karşılaştırılabilir oranlar göstermiştir.  
 
 
 
24/38 
 Tablo 3: Faz III klinik çalışmalarından elde edilen etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma 
popülasyonu  RECORD 1  
Total kalça replasman cerrahisi 
geçiren 4541 hasta  RECORD 2  
Total kalça replasman cerrahisi 
geçiren 2509 hasta  RECORD 3  
Total diz replasman cerrahisi 
geçiren 2531 hasta  
Ameliyattan 
sonraki 
tedavi dozu 
ve süresi  Rivaroksaban 
10 mg  
1x1 
35±4 gün  Enoksaparin  
40 mg  
1x1 
35±4 gün  p Rivaroksaban 
10 mg  
1x1 
35±4 gün  Enoksaparin  
40 mg  
1x1 
12±2 gün  p Rivaroksaban 
10 mg  
1x1 
12±2 gün  Enoksaparin  
40 mg  
1x1 
12±2 gün  p 
Total VTE  18 
(%1,1)  58 
(%3,7)  <0,001  17 
(%2)  81 
(%9,3)  <0,001  79 
(%9,6)  166 
(%18,9)  <0,001  
Majör VTE 
oranı  4 
(%0,2)  33 
(%2)  <0,001  6 
(%0,6)  49 
(%5,1)  <0,001  9 
(%1)  24 
(%2,6)  <0,01  
Semptomatik 
VTE  6 
(%0,4) 11 
(%0,7)  3 
(%0,4) 15 
(%1,7)  8 
(%1)  24 
(%2,7)  
Majör 
kanamalar  6 
(%0,3)  2 
(%0,1)   1 
(%0,1)  1 
(%0,1)   7 
(%0,6)  6 
(%0,5)   
 
Faz III çalışmalarının toplu sonuçlarının analizi, günde tek doz 40 mg enoksaparin ile 
karşılaştırıldığında, günde tek doz 10 mg rivaroksaban  ile total VTE, majör VTE ve 
semptomatik VTE’deki düşüşle ilgili tekil çalışmalardan elde edilen verileri doğrulamıştır.  
Faz III RECORD programına ek olarak, rivaroksabanı gerçek yaşam koşulları altında diğer 
farmakolojik tromboprofilaksi (bakım standardı) tedavileriyle karşılaştırmak amacıyla kalça 
veya diz için majör ortopedik cerrahi geçiren 17.413 hastada ruhsat sonrası,  girişimsel olmayan, 
açık etiketli bir kohort çalışması (XAMOS) gerçekleştirilmiştir. Semptomatik VTE, 
rivaroksaban grubundaki (n=8.778) 57 (%0,6) hastada meydana gelirken, bakım standar dı 
grubundaki (n=8.635) 88 (%1 ) hastada görülmüştür ( TO 0,63; %95 GA 0 ,43-0,91); güvenlilik 
popülasyonu). Majör kanamaysa rivaroksaban ve bakım standardı gruplarındaki 35 (%0,4) ve  
29 (%0,3) meydana gelmiştir (TO  1,1; %95 GA 0,67 -1,8). Dolayısıyla, bu sonuçlar pivot 
randomize çalışmalarda elde edilen sonuçlarla tutarlıdır.  
 
DVT, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi  
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme tedavisi 
ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır. 12.800’den 
fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DV T, Einstein PE ve 
Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein DVT ve Einstein PE 
 
 
25/38 
 çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. Tüm 
çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.  
Einstein DVT çalışmasında 3.449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında 
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kada r sürmüştür.  
 
Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki kez 
uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.  
EINSTEIN PE çalışmasında 4832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya 
dek sürmüştür.  
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır. 
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.  
 
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi 
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi PT/INR 
terapötik aralığa gelene dek (≥2) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değe rlerinin terapötik aralıkta 
(2-3) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin antagonisti ile 
sürdürülmüştür.  
 
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1197 hasta rekürren DVT ve PE 
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda, 
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür. Rivaroksaban  
20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.  
 
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik 
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da ölümcül 
olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. Sekonde r 
etkililik sonucu rekürren DVT, fatal olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin birleşimi 
olarak tanımlanmıştır.  
 
Einstein Choice çalışmasında, 6 -12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış 
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3 .396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan 
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin  önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden terapötik 
 
 
26/38 
 dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel 
randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351 gün). Günde bir kez 
rivaroksaban  20 mg ve günde bir kez rivaroksaban  10 mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik 
asit ile karşılaştırılmıştır.  
 
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi olarak 
tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.  
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 4) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az 
enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı: 
0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belir tilen net klinik faydanın (primer 
etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 GA= 0,47 –
0,95), nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, 
ortalama 189 günlük ortalama tedavi sür esi için sürenin %60,3’ üdür ve 3, 6 ve 12 aylık 
amaçlanan tedavi süresi gr uplarında sırasıyla sürenin  %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik 
aralık içinde kalmıştır.  
 
Enoksaparin /VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile rekürren 
VTE (etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre en yüksek 
üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur (% 95 GA, 0,35 - 
1,35).  
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya nonmajör klinik olarak 
anlamlı kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları da (majör 
kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.  
 
Tablo 4: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3449 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
3,6 ya da 12 ay  
N=1731  Enoksaparin/VKAb 
3,6 ya da 12 ay  
N=1718  
Semptomatik rekürren VTE*  36 
(%2,1)  51 
(%3)  
Semptomatik rekürren PE  20 
(%1,2)  18 
(%1)  
Semptomatik rekürren DVT  14 
(%0,8)  28 
(%1,6)  
 
 
27/38 
 Semptomatik PE ve DVT  1 
(%0,1)  0 
(%0)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  4 
(%0,2)  6 
(%0,3)  
Majör  veya klinik olarak 
anlamlı non majör kanama  139 
(%8,1)  138 
(%8,1)  
Majör kanama olayı  14 
(%0,8)  20 
(%1,2) 
a 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:< 0,0001 (önceden belirlenmiş 2 tehlike oranına  eşit etkililik), p=0,076 (üstünlük) tehlike 
oranı:0,68 (0,44 - 1,04)  
 
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için 
enoksaparin/VKA ile eşit etkililikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkililik testi); 
tehlike oranı: 1,123 (0,749 – 1,684)).  
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,849 
tehlike oranı ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 -1,139), nominal p değeri p= 0,275). INR 
değerleri ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik 
aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin 
%57, %62 ve %65 ’i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik dil imlerde 
ortalama merkez TTR (2 -3’lük Hedef INR aralığında süre) seviyesi ve rekürren VTE insidansı 
arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082). Merkeze göre en yüksek üçte 
birlik dilim içinde, varfari n karşısında rivaroksaban ile tehlike oranı 0,642 olmuştur (%95 GA : 
0,277 -1,484).  
 
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majö r veya klinik olarak anlamlı  nonmajör  
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA tedavi 
grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik sonucu için 
insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412 )), 0,493 tehlike oranı 
ile (%95 GA: 0,308 -0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre biraz daha düşük 
olmuştur.  
Tablo 5: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik pulmoner  embolizmi olan 4832 hasta  
 
 
28/38 
 Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
3,6 ve 12 ay  
N=2419  Enoksaparin/VKAb 
3,6 ya da 12 ay  
N=2413  
Semptomatik rekürren VTE*  50 
(%2,1)  44 
(%1,8)  
Semptomatik rekürren PE  23 
(%1)  20 
(%0,8)  
Semptomatik rekürren DVT  18 
(%0,7)  17 
(%0,7)  
Semptomatik PE ve DVT  0 
(%0)  2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  11 
(%0,5)  7 
(%0,3)  
Majör veya klinik anlamlı  
nonmajör kanama  249 
(%10,3)  274 
(%11,4)  
Majör kanama olayı  26 
(%1,1)  52 
(%2,2)  
 
a 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:< 0,0026 (önceden belirlenmiş 2’lik bir tehlike oranına eşit etkililik); tehlike oranı: 1,123 
(0,749 - 1,684)  
 
Einstein DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi yapılmıştır 
(bkz. Tablo 6).  
Tablo 6: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış  analizinden 
etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner 
embolizmi olan 8281 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
3,6 ve 12 ay  
N=4150  Enoksaparin/VKAb 
3,6 ya da 12 ay  
N=4131  
Semptomatik rekürren VTE*  86 
(%2,1)  95 
(%2,3)  
Semptomatik rekürren PE  43 
(%1)  38 
(%0,9)  
 
 
29/38 
 Semptomatik rekürren DVT  32 
(%0,8)  45 
(%1,1)  
Semptomatik PE ve DVT  1 
(<%0,1)  2 
(<%0,1)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  15 
(%0,4)  13 
(%0,3)  
Majör veya klinik olarak 
anlamlı nonmajör kanama  388 
(%9,4)  412 
(%10)  
Majör kanama olayı  40 
(%1)  72 
(%1,7)  
a 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg  
b En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin  
* p:< 0,0001 (önceden belirlenmiş 1,75 tehlike oranına eşit etkililik); tehlike oranı: 0,886 (0,661 
- 1,186)  
 
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör 
kanama olayları) 0,771 tehlike oranı ile bildirilmiştir ((%95 GA : 0,614 - 0,967), nominal p 
değeri p= 0,0244).  
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 7) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik 
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonuc u (majör kanama 
olayları) , plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için 
önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir. Sekonder güvenlilik sonucu 
(majör  veya klinik olarak anlamlı non majör kanama olayları), plaseboya kıyasla günde bir kez 
rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha yüksek oranlar göstermiştir.  
 
Tablo 7: Faz III Einstein Extension  çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve sürekli 
tedavisi için 1197 hasta  
Tedavi dozu ve süresi  Rivaroksabana 
6 veya 12 ay  
N=602  Plasebo  
6 veya 12 ay  
N=594  
Semptomatik rekürren VTE*  8 
(%1,3)  42 
(%7,1)  
Semptomatik rekürren PE  2 
(%0,3)  13 
(%2,2)  
 
 
30/38 
 Semptomatik rekürren DVT  5 
(%0,8)  31 
(%5,2)  
Ölümcül PE/PE 
dışlanamayan ölüm  1 
(%0,2)  1 
(%0,2)  
Majör kanama olayı  4 
(%0,7)  0 
(%0)  
Klinik olarak anlamlı majör 
olmayan kanama  32 
(%5,4)  7 
(%1,2)  
a Günde bir kez 20 mg rivaroksaban  
* p <0,0001 (üstünlük); tehlike oranı: 0,185 (0,087 - 0,393)  
 
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 8), rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de,  primer 
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer güvenlilik 
sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında, günde bir 
kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.  
 
Tablo 8: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları  
Çalışma popülasyonu  Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli önlenmesi 
için 3396 hasta  
Tedavi dozu  Günde bir kez 
rivaroksaban 20mg 
N=1107  Günde bir kez 
rivaroksaban 10mg 
N=1127  Günde bir kez  
ASA 100mg 
N=1131  
Tedavi süresi medyanı 
[çeyrekler arası aralık]  349 
[189-362] gün  353 
[190-362] gün  350 
[186-362] gün  
Semptomatik rekürren VTE  17 
(%1,5)*  13 
(%1,2)**  50 
(%4,4)  
Semptomatik rekürren PE  6 
(%0,5)  6 
(%0,5)  19 
(%1,7)  
Semptomatik rekürren DVT  9 
(%0,8)  8 
(%0,7)  30 
(%2,7)  
Ölümcül  PE/PE 
dışlanamayan ölüm PE/ölüm  2 
(%0,2)  0 
(%0)  2 
(%0,2)  
Semptomatik rekürren  VTE, 
Mİ, inme veya SSS olmayan 
sistemik embolizm  19 
(%1,7)  18 
(%1,6)  56 
(%5)  
Majör kanama olayları  6 5 3 
 
 
31/38 
 (%0,5)  (%0,4)  (%0,3)  
Klinik olarak anlamlı 
nonmajör kanama  30 
(2,7)  22 
(2) 20 
(1,8)  
Semptomatik rekürren  VTE 
veya majör kanama (net 
klinik fayda)  23 
(%2,1)+ 17 
(%1,5)++ 53 
(%4,7)  
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; 
tehlike oranı=0,34 (0,2 –0,59)  
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; 
tehlike oranı =0,26 (0,14 –0,47)  
+ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; tehlike oranı=0,44 
(0,27 –0,71), p=0,0009 (nominal)  
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; tehlike oranı=0,32 
(0,18 –0,55), p<0,0001 (nominal)  
 
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren 
merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması (XALIA) 
yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı antik oagülasyon 
tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması için kaydolmuştur. 
Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite oranları sırasıyla  
%0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil hasta başlangıç özelliklerinde 
farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre ayarlama yapmak için önceden 
belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak buna rağmen geri kalan etki 
karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için 
rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı ayarlanmı ş tehlike oranı  sırasıyla 0,77 
(%95 GA 0,4 - 1,5), 0,91 (%95 GA 0,54 - 1,54) ve 0,51 (%95 GA  0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik 
uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000 ’den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası, 
girişimsel olmayan bir çalışmada, DVT ve PE ’nin tedavisi veya önlenmesi için rivaroksaban 
reçete edilmiştir. Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin 
VTE/tromboembolik olaylar için 100 hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık ’ta 0,64 
(%95 GA 0,4 - 0,97) ile Almanya için 2,3 (%95 GA 2,11 - 2,51) arasında değişmektedir.  
 
 
32/38 
 100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama olayı oranları intrakraniyal kanama 
için 0,31 (%95 GA 0,23 – 0,42), gastrointestinal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 – 1,17), 
ürogenital kanama için 0,44  (%95 GA 0,26 – 0,74) ve diğer kanamalar için 0,41 (%95 GA 0,31 
- 0,54) arasında değişmektedir.  
 
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid  antikor  sendromlu hastalar  
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada 
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile 
antifosfolipid  antikor  sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk 
taşıyan (lupus antikoagülan ı, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 -glikoprotein I 
antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin 
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda faz la sayıda olay görülmesi 
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır.  
Ortalama takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 m g (kreatinin kl irensi < 50 mL /dk 
olan hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2 -3) almak üzere randomize edilmiştir.  
Rivaroksaban  tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar 
görülmüştür  (4 iskemik inme ve 3 miyokard i nfraktüsü). Varfarin tedavisine randomize edilen 
hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin 
grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, tromboembolik olayların önlenmesinde pediatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rivaroksaban ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat 
etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2 ’ye bakınız).  
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (Cmaks) 2-4 
saatte görülür.  
Rivaroksabanın  oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg  doz 
için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir  (%80 -100). Yemeklerle  birlikte 
alınması,  2,5 mg ve  10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C maks değerlerini etkilemez. 
Rivaroksaban 2,5 mg ve 10 mg tabletler yemeklerle birlik te ya da ayrı alınabilir . 
 
 
33/38 
 Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik,  ilaç temasındaki değişkenliğin yüksek (%70) 
olduğu ameliyat günü ve bir sonraki gün dışında,  bireyler arası %30 -40 değişkenlik (%CV) ile 
orta derecededir.  
 
Rivaroksabanın emilimi ilaç salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde 
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde salındığı zaman 
EAA ve C maks bakımından tablete kıyasla  emilimde  %29 ve %56 azalma olduğu bildirilmiştir. 
İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde maruziyet daha da 
azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum 
emilimin ve buna bağlı olarak ilaç  maruziyetinin azalmasına neden ol abilir.  
 
20 mg rivaroksabanın biyoyararlanımı (EAA ve C maks), tam bir tablet haline kıyasla, ezilmiş bir 
tabletin elma püresine karıştırılarak oral yoldan uygulanması veya suda süspansiyon haline 
getirilerek sıvı bir öğünün ardından gastrik sonda ile uygulanması için benzerdir.  
Rivaroksabanın öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu 
çalışmada elde edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de 
geçerli olma ihtimali bulunmaktadır.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda plazma pr oteinlerine bağlanma yaklaşık % 92-%95 ile yüksek orandadır ve serum 
albumini temel bağla yıcı bileşendir. Dağılım hacmi  yaklaşık 50 L ile orta düzeydedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Uygulanan rivaroksaban  dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.  
 
Eliminasyon:  
Degradasyona  uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir. 
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt renal 
ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş  aktif etken madde şeklinde bulunur.  
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP 2J2 ve CYP’den bağımsız me kanizmalarla metabolize edilir. 
Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid  bağlarının hidrolizi majör biyotransformasyon 
alanlarıdır. İn vitro  araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P -gp (P -glikoprotein) ve Bcrp (meme 
kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.  
 
 
 
34/38 
 Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da 
aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 L/saat’lik sistemik kl irensi ile rivaroksaban düşük 
klirensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra, 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon , 
absorbsiyon hız limitli hale  gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5 -
9 saatlik, yaşlılarda 11 -13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 15 mg ’lık dozuna kadar doğrusaldır. 
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış 
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk durumuna 
kıyasla aç karnına daha belirgindir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azalmış  total ve renal kl irense bağlı olarak yaklaşık 
1,5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma  
konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması  gerek li değildir.  
 
Cinsiyet:  
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik  ve farmakodinamik  özelliklerde klinik olarak 
belirgin farklılıklar yoktur.  
 
Farklı kilo kategorileri :  
Vücut ağırlı ğındaki uç noktaların (<50 kg veya  >120 kg) rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması 
gerekli değildir . 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklar ve 18 yaşından küçük çocuk ve adölesanlarda VTE endikasyonunun önlenmesinde  
güvenlilik ve etkililik saptanmamıştır . 
 
 
 
 
 
35/38 
 Etnik farklılıklar:  
Beyaz, Afrikalı -Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında farmakokinet ik 
ve farmakodinamik  ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer ye tmezliği izlenen siroz  hastalar ı (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar), 
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı kontrol gruplarına 
benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban EAA 
değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede kara ciğer yetmezliği izlenen siroz  hastalar ında (Child 
Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı gönüllülere 
kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmış tır. Serbest ilacın  EAA değeri 2,6 kat 
artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde, renal 
eliminasyon da azalmıştır.  
Ciddi  karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.  
FXa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı gönüllüler e 
kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT  uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış gözlenmiştir. Orta 
derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha duyarlı olduğundan 
konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu olmuştur.  
Rivaroksaban,  Child  Pugh B ve C derecesinde siroz  hastalar ı dahil olmak üzere koagülopati ve 
klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen h astalarda 
kontrendike dir. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin kl irensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla korele  olarak, 
rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.  
Hafif (kreatinin kl irensi: 50 -80 mL /dk), orta (kreatinin kl irensi: 30 -49 mL/dk) ya d a ciddi 
(kreatinin kl irensi: 15 –29 mL/dk) böbrek  yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban plazma 
konsantrasyonları (EAA)  sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında  sırasıyla 1 ,4, 1,5 ve 1,6 kat 
artmıştır.  Farmakodinamik etkilerde karşılık gelen artışlar daha belirgindir.  
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yet mezliği olan bireylerde, F Xa aktivitesinin genel inhibisyonu 
sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1 ,5, 1,9  ve 2 kat artmıştır; PTZ uzaması benzer 
şekilde sırasıyla 1 ,3, 2,2 ve 2, 4 kat artmıştır.  
 
Kreatinin kl irensi <15 mL/d k olan hastalar için veri bulunmamaktadır.  
 
 
36/38 
 Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile 
uzaklaştırılması beklenmemektedir.  
 
Kreatinin kl irensi <15 mL/d k olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir. Rivaroksaban,  
kreatinin kl irensi 15 -29 mL/dk  olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında  dikkatli  
kullanılmalıdır (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Hastalardaki farmakokinetik veriler  
VTE ’nin önlenmesi için günde bir kez 10 mg rivaroksaban  alan hastalarda, doz sonrası 2. - 4. 
saatte ve yaklaşık 24. saatte (yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum ve minimum 
konsantrasyonları temsil eder) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin  aralığı), 
sırasıyla 101 (7 -273) ve 14 (4 -51) mikrogram/ L olarak saptanmıştır.  
 
Farma kokinetik/farmakodinamik ilişki ler 
Geniş bir aralıktaki (günde iki kez 5 -30 mg) dozda uygulama yapıldıktan sonra rivaroksaban  
plazma konsantrasyonu ile birçok FD sonlanım noktası ( faktör Xa inhibisyonu, PTZ, aPTT, 
Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki değerlendirilmiştir.  
Rivaroksaban konsantrasyonu ve FXa aktivitesi arasındaki ilişkiyi en iyi açıklayan yöntem 
Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle doğrusal kesiştirme modeli verileri daha iyi 
açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli oranda değişiklik 
sergilemiştir. Neoplastin PTZ kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık 1 3 saniye, eğri ise 
3 ila 4 s/(100 mikrogram/ L) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD analizlerinin 
sonuçları sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tu tarlılık sergilemiştir.  
Hastalarda, başlangıç FXa ve PTZ değerlerinin ameliyattan etkilenmesi, konsantrasyon PTZ 
eğrisinde ameliyattan sonraki gün ile kararlı durum arasında fark olmasına yol açmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde elde edilen klinik 
dışı veriler, insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmadığını göst ermektedir. Tekrarlanan doz 
toksisitesi çalışmalarında gözlenen etkiler temel olarak rivaroksabanın aşırı farmakodinamik 
aktivitesi nedeniyle ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda klinik açıdan önemli maruziyet düzeylerinde 
IgG ve IgA plazma düzeylerinin arttığı gö rülmüştür. Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi 
üzerinde etki gözlenmemiştir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesinin rivaroksabanın 
 
 
37/38 
 farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili olduğunu göstermiştir (ör. hemorajik 
komplikasyonlar). Klinik açıdan önemli plazma konsantrasyonlarında embriyo fetal toksisite 
(implantasyon sonrası kayıp, gecikmeli/progresyonlu osifikasyon, çok sayıda hepatik açık  
renkli leke) ve yaygın malformasyon insidansında artışın yanı sıra plasenta değişiklikleri de 
gözlenmiştir. Sıçanlarda yapılan prenatal ve postnatal çalışmalarda anne için toksik olan 
dozlarda yavrunun yaşama kapasitesinin azaldığı gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Hipromelloz  
Mikrokristalin selüloz 101  
Sodyum lauril sülfat  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Kaplama ajanı:   
Hipromelloz 2910 (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol 3350 (E1521)  
Demir oksit kırmızısı (E172)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -Alüminyum blister ambalajda, 10 , 30 veya 100 tabletlik kutularda kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
 
38/38 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2025/76  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
