1/13 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR I.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Her 100 m L çözelti: 
Dekstroz anhidr ………5 g 
Sodyum klorür…………………….0,45 g 
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 77 mEq/ L 
- Klorür: 77 mEq/ L 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının, su kaybından daha az olduğu, dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve karbonhidrat 
kaynağı olarak kullanılır.  
 
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayarak böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır. Bunların yanında kan 
transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda tercih edilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / U ygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna  (asit 
baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Genel olarak doktor tarafından başka türlü önerilmedi yse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 
500 -  3000 m L, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20- 100 m L/kg dozunda önerilir. 2/13 
 Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve yaşlılarda 
genellikle genelde 24 saatte 40 m L/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 m L/kg infüzyon hızı 
önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 mL/kg, 1 -6 yaş arası çocuklarda saatte 4 -6 mL/kg ve 6 yaşından 
büyük çocuklarla ergenlerde saatte 2 -4 mL/kg).  
 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500- 800 mg/kg/saat olmalıdır. 
 
Uygulama ş ekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 Hastalar PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR uygu laması sırasında idrar çıkışı ve 
serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 m L/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut ağırlığına 
göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
• 0-10 kg:  100 m L/kg/gün   
• 10-20 kg : 1000 m L + 10 kg üzeri her kilo için 50 m L/gün 
• 20 kg : 1500 m L + 20 kg üzeri her kilo için 20 m L/gün 
 Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda kontrendikedir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  3/13 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak sakilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme 
yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çözelti 77 mmol/L  sodyum (Na
+) ve 77 mmol/ L klorür (C l-) içerir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği olanlarda ve 
ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltil erin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. 
 Diyabetik hastalarda hastadaki diabetes mellitus durumu, serumdaki glisemi ve uygulanan glukoz miktarı dikkate alınmalıdır; gerekirse insülin gereksinimi ayarlanabilir.  
 Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye 
potasyum eklenmelidir. 
 
Önlemler:  
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği, üriner yolların tıkanıklığı,  kalp yetmezliği olasılığı veya 
aşikar kalp yetmezliği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi  elektrolitlerin 
aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebili r.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de  eklenmelidir.  
 
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer  nedenlerle  
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmal ıdır. Konjestif kalp yetmezliği eşlik 
eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de  hastalar cerrahi 
sonrası dönemde ya da ya şlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle  uygulanmalıdır.  
 Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu  bilinen ya da subklinik diyabetliler ile  herhangi 
bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 4/13 
 Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırasında hipokalemi gelişebilir . Böbrek 
işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü ilaçlarla tedavi altında  olduğu  
durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır. 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla y apılacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla  intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte  bir de ğiştirilmesi önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, şişe sağlam  ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
 Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği  durumlarda  hastadaki 
sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla 
klinik değerlendirme  ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal değerlerden  önemli 
derecede sapmalar görüldüğünde  dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri  ya da alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin  normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği, usulüne 
uygun düzenlenmiş  ve kontrollü çalış malarla  gösterilmemiştir . 
 Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz.  Bölüm 4.1). 
Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğ anlarda ve düşük doğum  ağırlıklı bebeklerde 
hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış  olması nedeniyle  intravenöz dekstroz dozunun ve 
uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerektiği bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle 
de yenidoğanlarda ve düşük doğum  ağırlıklı bebeklerde deks troz kullanımında serum glukoz 
konsantrasyonlarının yakından izlenmesi  gerekir.  
 Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı  
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların, özellikle de böbrek işlevleri  henüz  tam 
gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma yetene ği kısıtlı olan miadından önce do ğmuş yenidoğanların 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit düzeyleri yakından 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 5/13 
 Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda, ya şlıların genç  
erişkinlere  göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65  yaş ve 
üzeri kişi yer almamıştır . Bildirilen diğer  klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç  erişkinler  arasında 
yanıtta farklılıklar bulunamamıştır . 
 
Genel olarak yaş lı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaciğer , böbrek veya  kardiyak 
işlevlerin  azalmış  olabilece ği, birlikte banka  ilaçların da kullanılabileceği ya da  tedavi edilmeye 
çalışılan  durumdan başka  hastalıkların da bulunabileceği  düşünülerek genelde tedaviye doz 
aralığının  en altındaki dozlarla başlanması  önerilir.  
 Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluy la atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
 Böbrek işlevlerinde  azalma yaş lılarda genç erişkinlere göre daha fazla oranda görüldüğünden,  yaşlı 
hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin  izlenmesi yararlı olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastal arda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir. 
 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte  
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut 
değildir . 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-veya  / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 6/13 
 PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR yaşamsal  önemi olan durumlar  için gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir . 
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR’ün gebe kadınlara  uygulandığında  fetüste hasara 
ya da üreme yeteneğinde  bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir. PF %5 D EKSTROZ 
%0.45 SODYUM KLORÜR gebe  kadınlarda ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır. 
 
Doğum : 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR’ün travay ve doğum  eylemi sırasında 
kullanıldığında  doğum  eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum  ya da  diğer  girişimler  
üzerindeki etkileri veya yenido ğanda yapılması gerekli diğer  girişimler  üzerindeki etkileriyle 
bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme  ve fonksiyonel olgunlaşması  üzerindeki etkileri 
bilinmemektedir.  
 Literatürde travay ve doğum  eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  kullanıldığı  
bildirilmiştir . Anne ve fetüsün sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  ile asit- baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün durumu gerektirdiği  zaman  değerlendirilmelidir .  
 Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği  
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği  ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda  uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama 
sırasında yan etki görüldüğünde  infüzyon durdurulmalı hastanın durumu değerlendirilmeli ve 
uygun tedavi önlemleri alınmalıdır.  7/13 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması v e ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma  (hipernatremiye  bağlı ); 
Asidoz (hiperkloremiye bağlı ); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve dehidratasyon** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş ağrısı , baş dönmesi, huzursuzluk hali, ir itasyon, konvülsiyonlar, koma ve  ölüm 
(hipernatremiye bağlı ) 
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Taşikardi  (hipernatremiye bağlı ) 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı ) 
 
Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  bağlı ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  azalma 
(hipernatremiye bağlı ) 
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı ) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme  ve sertleşme  (hipernatremiye bağlı ) 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor : Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı ); Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı ) 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da  reaksiyon; 
Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan  venöz tromboz ve filebit 
gelişimi; Damar dışına  sızma; Hipervolemi 8/13 
 * Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
** Genellikle yanlış  parenteral uygulama sonucunda görüle n advers etkiler.  
*** Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler  
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. 
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun  
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde  şişede  kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 
  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı  sıvı ya da solüt yüklenmesi görülürse, hasta  
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır . 
 Böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda, fazladan sodyum retansiyonu  
pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir. Sodyum klorür terapötik dozlarda verildiğinde nadiren 
hipernatremi oluşur . Hipernatreminin en ciddi etkisi uyuklama hali ve bilinçte  bulanıklığa  yol 
açarak daha sonra konvülsiyon, koma, solunum yetmezliği  ve ölüm e ilerleyebilen beyin 
dehidratasyonudur. Diğer  semptomlar arasında susama, tükürük ve gözya şı salgılanmasında 
azalma, ateş, taşikardi , hipertansiyon, ba ş ağrısı , baş dönmesi/sersemlik  hali, huzursuzluk, 
iritabilite ve halsizlik bulunmaktadır.  
 Klorür içere n tuzların aşırı dozda uygulanması asitleştirici etkiye neden olan bir bikarbonat  kaybına 
yol açabilir.  
 Dekstroz içeren izoozmotik çözeltilerin uzun süreli olarak ya da hızlı uygulanması ödem ve  su 
intoksikasyonuna neden olabilir. 
 
Dekstroz içeren çözelti lerin uzun süreli ya da hızlı uygulanması hiperglisemiye ve buna bağlı 
olarak da hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze neden olabilir.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla  doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla  ilişkili  
belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde  bu semptomlara yönelik  semptomatik 
ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 9/13 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün, farmakodinamik ve  farmakokinetik 
özellikleri içeriğinde  bulunan glukoz, sodyum ve klorüre bağlıdır . 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı elektrolit 
çözeltileri 
ATC kodu:  B05BB02  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 Klorür esas olarak ekstraselüler bir an yondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri  emilimini takip 
eder.  
 
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır . Bu çözeltiler hastanın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot 
kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller.  
 
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte  kalori 
gereksiniminin bir bölümünü karşılamak  amacıyla geliştirilmiştir . Bu çözeltiler  terleme, kusma, 
mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma asit ya da daha fazla olduğu durumlarda 
yararlı sonuç verirler.  
 Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, potasyumlu çözeltiler verilmeden önce hastalardaki  böbrek 
fonksiyonlarının başlaması  gerekmektedir. Ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayarak böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek  ilk hidrasyon sıvısı olarak % 5’lik dekstroz çözeltisi  içindeki % 0,2  
ya da % 0 ,45 oranında sodyum klorür büyük bir değer  taşır . 
 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla bir yandan kan, diğer  yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar  
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlarına yol  
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri arasındaki bu geçimsizliği ortadan kaldırmak  için, 
dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit katılması gerekmektedir. % 0 ,45 oranında  sodyum 
klorür içeren % 5 dekstroz solüsyonları kanla birlikte aynı anda verilebilirler.  
 
 10/13 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün, farm akokinetik özellikleri,  bileşenlerinin  
(dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım:  
Glukoz saatte 0,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek 
infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık  %95'i vücutta  kalır.  
 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır . 
 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır . 
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  enerji 
sağlar  ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan  değişiklikler  
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon: 
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak  
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  
 Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve ter 
ile atılır.  
  
 
 11/13 
 Doğrusallık / d Doğrusal  olmayan durum:  
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR’ün bileşimindeki elektrolitler  ve glukoz vücutta 
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde  doğrusal  bir 
farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediği nden karsinojen, mutajen potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek  amacıyla PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM 
KLORÜR ile çalışmalar  yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . 
 Çöze ltiye ilaç eklemeden önce PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ’ün pH'sında suda 
çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır . 
 
PF %5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritromisin laktobinat  
 Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25°C altındaki oda sıcaklığında , doğrudan ışık almayan bir  yerde 
saklayınız.  
  12/13 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
500 ve 1000 m L'lik cam şişelerde.   
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koş ullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ila ç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers rea ksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözelti lerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 13/13 
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır. 
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna g etirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
E-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/99 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.10.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 05.06.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 