 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.         BE ŞERI TIBBI  ÜRÜNÜN ADI  
CARD İOKET ® 5 mg Tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
İsosorbid dinitrat    5.00  mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat 166.70  mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
Beyaz, yuvarlak, düz yüzeyli tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1       Terapötik endikasyonları 
Oral kullanımda ;  
• Koroner arter hastalı ğında anjina ataklarının önlenmesinde, 
• Kalp yetersizli ğinin semptomatik tedavisinde glikozit, diüretik ve arteryel 
vazodilatörlerle kombine halinde kullanılır. 
 
 Dil altında çözündürülerek sublingual olarak ;  
• Anjina pektorisin  akut tedavisinde 
• Akut sol kalp yetersizli ğinde 
 
CARD İOKET kullanılır.  2 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji:  
a) Sublingual Kullanımı  
Akut anjina pektoris tedavisi veya anjina pektorise  neden olaca ğı tahmin edilen fiziksel veya 
zihinsel stres öncesi 1 tablet dil altı veya yanak içine uygulanır.  
b) Oral Kullanımı  
Günde 3 ila 4 defa bir bardak su ile 1 tablet alını r.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
a) Sublingual Kullanımı  
Akut miyokard enfarktüsü veya akut sol ventrikül ye tmezli ği sonrası verilecek doz tedaviyi 
uygulayan doktor tarafından de ğerlendirilmelidir.  
b) Oral Kullanımı  
Tedavinin ba şlangıcında ve isosorbid dinitrat ile uzun süreli, d üşük dozlu tedavide günde 
3 ila 4 defa çi ğnemeden bir bardak su ile 1 tablet alınır. 
 
Uygulama şekli:  
Oral ve sublingual kullanım içindir.  
Sublingual kullanımda; akut anjina pektoris tedavis inde veya anjina pektorise yol açması  
beklenen fiziksel veya zihinsel stres öncesi dil al tı veya emilerek alınır.  
Oral kullanımda; tabletler çi ğnenmeden bir bardak su ile birlikte alınmalıdır. 
 
Özel Popülasyonlara İli şkin Ek Bilgiler  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Yapılan çalı şmalar isosorbid dinitrat farmakokineti ğinin böbrek yetmezli ğine ba ğlı olarak  
de ğişti ğini göstermemi ştir.  
İsosorbid dinitrat konsantrasyonları sirozlu hastala rda yükselebilir.  
Ciddi karaci ğer ve böbrek hastalıklarında dikkatli kullanılmalıd ır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda CARD İOKET kullanımının güvenlili ği ve etkilili ği henüz belirlenmemi ştir. 
 
 
  3  
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda doz ayarlanması yapılmasına gerek oldu ğunu gösterir kanıt yoktur, doktor 
tarafından önerilen doza göre kullanılır. 
 
4.3       Kontrendikasyonları  
CARD İOKET şu durumlarda kullanılmamalıdır:  
• İsosorbit dinitrat, di ğer nitrat bile şenleri veya yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlılı ğı 
olan ki şilerde 
• Akut dola şım yetmezli ğinde ( şok, kollaps) 
• Kardiyojenik şok (uygun önlemlerle yeterli  bir diyastol sonu bas ıncın sa ğlanamadı ğı 
durumda) 
• Hipertrofik obstrüktif kardiomiyopati 
• Konstriktif perikardit 
• Kardiyak tamponad 
• Şiddetli hipotansiyon (sistolik kan basıncının 90 mm Hg'nın altında olması) 
• Şiddetli hipovolemi 
• Şiddetli anemi  
• Serebral hemoraji 
• Kafa travması 
• Kapalı açılı glokom 
• Nitrat tedavisi sırasında fosfodiesteraz inhibitörl eri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölum 4.4 ve 4.5) 
 
4.4       Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CARD İOKET şu durumlarda sadece özel dikkatle ve tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır:  
• Dü şük dolum basınçları örne ğin, akut miyokard enfarktüsü, sol ventrikül fonksiy onunda 
bozukluk (sol ventrikül yetmezli ği). Sistolik kan basıncının 90mmHg’nın altına 
dü şmesinden kaçınımalıdır. 
• Aortik ve/veya mitral stenoz 
• İntrakraniyel basıncın artmasıyla ilintili hastalıkl ar. (intrakraniyel basıncın a şırı olarak 
yükselmesi şu ana kadar sadece yüksek dozlarda nitrogliserin'in  i.v. olarak alınmasını 
takiben görülmü ştür) 
• Ortostatik bozukluk   4 • Ciddi  karaci ğer ve böbrek hastalıkları  
• Hipotroidi, hipotermi, malnutrisyon  
• Bazı hastalarda postural hipotansiyon ve senkop yap abilir.  
 
Tolerans geli şmesinin (etkinlikte dü şüş) yanı sıra di ğer nitrat tipi ilaçlarla çapraz toleransın 
(ba şka bir nitratlı ilaçla önceden yapılan tedavi neden iyle etkinin azalması) geli şmesi 
tanımlanmı ştır. Etkinin azalmasını veya yok olmasını önlemek i çin, sürekli olarak yüksek 
dozların alınmasından kaçınılmalıdır. 
 
CARD İOKET tedavisi alan hastalara fosfodiesteraz inhibit örleri (örne ğin  sildenafil, tadalafil, 
vardenafil) içeren ürünler kullanmamaları gerekti ği hakkında bilgi verilmelidir. CARD İOKET 
tedavisi fosfodiesteraz inhibitörleri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil ) içeren ürünler 
almak üzere kesilmemelidir, zira bunu yapmakla bir anjina pektoris ata ğının meydana gelme 
riski yükselebilir (bkz. Bölüm 4.3. ve 4.5). 
 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  alan  
hastalarda CARD İOKET ile akut terapi yapılmaz. 
CARD İOKET ile akut terapi alan hastalar fosfodiesteraz i nhibitörü (örneğin sildenafil, 
tadalafil, vardenafil) içeren ürünler almamaları ko nusunda uyarılmalıdır.   
 
CARD İOKET laktoz içermesi sebebiyle, nadir kalıtımsal ga laktoz intoleransı, Lapp-laktaz 
yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5       Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Beta-blokerler, kalsiyum kanal antagonistleri, vazo dilatörler, vb. ve/veya alkol gibi kan  
basıncını dü şürme potansiyeli olan  ilaçların e şzamanlı olarak alınması CARD İOKET' in  
hipotansif etkisini güçlendirebilir. Bu durum nörol eptikler ve trisiklik antidepresanlarla da  
meydana gelebilir. 
 
Fosfodiesteraz inhibitörleri (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil) ile kullanıld ı ğı takdirde 
CARD İOKET'in kan basıncını dü şürücü etkisi artacaktır (bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4). B u  
durum  hayatı  tehdit edici  boyutta kardiyovasküle r komplikasyonlara yol açabilir. Bu 
yüzden, CARD İOKET tedavisi görmekte olan hastalar  fosfodiesteraz inhibitörleri  5 (örne ğin sildenafil,  tadalafil, vardenafil) kullanmamalıdır. 
 
Son zamanlarda fosfodiesteraz inhibitörü (örne ğin sildenafil, tadalafil, vardenafil)  alan  
hastalara CARD İOKET ile akut tedavi uygulanmamalıdır. 
 
Birlikte uygulandı ğında, CARD İOKET'in, dihidroergotaminin kandaki seviyesini  ve etkisini 
artırabilece ği bildirilmi ştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda etkile şim çalı şması yapılmamı ştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk Do ğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar / Do ğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Rat ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında,  CARD İOKET’in maternal toksisite 
dozlarında fetus üzerine zararlı etkisi oldu ğuna dair kanıt yoktur. Bununla birlikte hamile 
kadınlarda yapılmı ş yeterli çalışma yoktur.  
 
Gebelik Dönemi:  
Hayvan çalı şmaları her zaman insan cevabını öngöremez, CARD İOKET hamilelikte 
gerçekten gerekli ise ve sadece doktor tavsiyesi ve  gözetiminde kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon Dönemi:  
Emzirme sırasında kullanıldı ğında bebek üzerindeki riski belirlemede eldeki kanı tlar 
yetersizdir. Nitratların anne sütü ile atıldı ğı ve methemoglobinemiye neden olabilece ğini 
gösteren datalar mevcuttur. İsosorbit dinitrat ve metabolitlerinin  anne sütü il e atılım derecesi 
tespit edilmemi ştir. Bununla birlikte, laktasyonda  gerekli olmadık ça kullanılmamalıdır. 
 
Üreme Yetene ği (Fertilite):  
Rat ve tav şanlarda yapılan üreme çalı şmalarında,  CARD İOKET’in maternal toksisite 
dozlarında fetus üzerine zararlı etkisi oldu ğuna dair kanıt yoktur.   6  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CARD İOKET hastanın tepkiselli ğini, araba veya makine kullanma yetene ğini aksatacak kadar 
etkileyebilir. Bu etki alkolle kombine oldu ğunda daha da artar. Hastalar araç ve makine 
kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıd ır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Bildirilen  istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir 
Çok yaygın ( ≥l/10); yaygın ( ≥l/100, < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmi yor (eldeki verilerden harektle tahmin 
edilemiyor). 
 
Isosorid dinitrat kullanımı sırasında a şağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Ba ş 
ağrısı  
Yaygın: Ba ş dönmesi, uyu şukluk, sersemlik hali  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Taşikardi 
Yaygın olmayan: Artmı ş anjina pektoris semptomları  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın:  Ortostatik  hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Dola şım kollapsı (bazen bradiaritmi ve senkop ile berabe r)  
Bilinmeyen: Hipotansiyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma 
Çok seyrek:  Mide yanması  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Allerjik deri reaksiyonları (örne ğin döküntü), kızarıklık   7 Çok seyrek: Anjiyoödem, Stevens Johnson sendromu,  
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Kuvvetsizlik  
 
Organik nitratların kullanımında, aralarında bulant ı, kusma, huzursuzluk, benizde solukluk ve 
aşırı terleme bulunmak üzere hipotansif yanıtlar bild irilmi ştir. 
 
CARD İOKET ile tedavi sırasında, hipoventile alveolar böl gelerdeki kan akı şının göreceli 
olarak redistribüsyonu nedeniyle geçici bir hipokse mi ya şanabilir. Özellikle koroner arter 
hastalı ğı olan hastalarda bu durum miyokardiyal hipoksiye y ol açabilir. 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvan deneyimleri:  
Farelerde, tek intravenöz doz olarak verilen 33,4 m g/kg ile anlamlı letalite (LD 50 ) gözlenmi ştir. 
 
İnsan deneyimleri:  
Semptomlar:  
• Kan basıncında dü şüş < 90 mmHg 
• Solgunluk 
• Terleme 
• Zayıf nabız 
• Ta şikardi 
• Postural ba ş dönmesi 
• Ba ş a ğrısı 
• Halsizlik, güçsüzlük 
• Ba ş dönmesi 
• Bulantı 
• Kusma 
• Diyare 
• Di ğer   organik   nitratları   alan   hastalarda   met hemoglobinemi  geli şti ği bildirilmi ştir. 
İsosorbid mononitrat biyotransformasyonu sırasında, methemoglobinemi ve siyanoz ile 
müteakip hızlı solunum (ta şipne), anksiyete, bilinç kaybı ve kalp sektesine yo l açabilecek  8 nitrit iyonları salıverilir. İsosorbit dinitrat ile doz a şımının bu advers reaksiyona yol 
açabilece ği göz ardı edilemez.  
• Çok yüksek dozlarda intrakraniyel basınçta yüksel me meydana gelebilir. Bu da serebral 
semptomlara yol açabilir.  
 
Genel prosedür:  
• İlaç kesilir 
• Nitratla ilintili hipotansiyon durumunda uygulanaca k genel prosedürler 
 
- Hasta, ba şı a şağıda ve bacakları yükseltilmi ş olarak yatay vaziyette tutulmalıdır 
- Oksijen verilir 
- Plazma hacmi artırılır (i.v. sıvılar) 
- Özel şok tedavisi uygulanır (hasta yo ğun bakıma alınır) 
 
Özel prosedür:  
• Kan basıncı çok dü şükse kan basıncını yükseltmek 
• Vazopressör kullanımı sadece uygun sıvı resüsitasyo nuna yanıt vermeyen hastalarda 
uygulanmalıdır. 
• Methemoglobinemi tedavisi 
 
- C vitamini, metilen-mavisi veya toluidin-mavisi'nde n birini seçerek indirgeme 
tedavisi 
- Oksijen verilir (gerekirse) 
- Suni solunum yaptırılır 
- Hemodiyaliz (gerekirse) 
• Canlandırma tedbirleri  
Solunum veya dola şımın durması halinde, yeniden canlandırma (resusita syon)  tedbirleri 
derhal uygulanır. 
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1       Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Kalp hastalıklarında kullanı lan vazodilatörler - Organik nitratlar  
ATC Kodu: C01DA08  
 
  9 Farmakodinamik etkiler:  
İsosorbid dinitrat vasküler düz kasta gev şemeye neden olarak vazodilatasyonu tetikler.  
Hem periferik arterler hem de venler isosorbid dini trat ile gev şer. Venodilatasyon venöz 
yatakta göllenmeyi artırmak ve venöz kanın kalbe dö nü şünü azaltmak suretiyle ventriküler 
diyastol sonu basıncını ve hacmini (önyük)  dü şürür.  
Arteriyel ve yüksek dozlarda da arterioller üzerind eki etkisi sistemik damar direncini  (art yük) 
azaltır. Bu da sonuçta kardiyak i şin azalmasına yol açar.  
Gerek ön yük, gerekse art yük üzerindeki etkiler, s onuçta kalbin oksijen tüketiminde  azalmaya 
yol açar.  
Ayrıca, koroner dola şım arteriyosklerotik lezyonlar tarafından tıkandı ğı zaman, isosorbid  
dinitrat kan akı şının kalbin subendokardiyel bölgelerine redistribüs yonuna yol açar.  Bu son 
etki, olasılıkla geni ş koroner damarların selektif şekilde geni şlemesi sonucu meydana gelir. 
Kolateral arterlerin nitratla indüklenen geni şlemesi poststenotik  miyokardiyumun 
perfüzyonunu iyile ştirebilir. Nitratlar eksantrik stenozları  geni şletebildi ği gibi, aynı zamanda 
koroner daralma bölgesindeki vasküler düz kasa etki  eden olası vazokonstriktör faktörlere 
kar şı da etki de gösterebilir. Ayrıca, koroner spazmlar  nitratlar tarafından gev şetilebilir. 
Nitratların konjestif kalp yetmezli ği olan hastalardaki dinlenme ve egzersiz hemodinami ğini  
de iyile ştirdikleri kanıtlanmı ştır. Bu yararlı etkide, aralarında valvüler geri ka çı şın düzelmesi  
(ventriküler geni şlemedeki azalmaya ba ğlı olarak) ve miyokardiyel oksijen ihtiyacının 
azalması gibi  bir çok mekanizma görev almaktadır.  
Oksijen gereksinimini azaltmak ve oksijen sunumunu artırmak suretiyle miyokard hasarın 
alanı  küçültülür. Bu yüzden, isosorbid dinitrat miyokard enfarktüsü geçirmi ş belirli hastalarda 
yararlı  olabilir.  
Di ğer organ sistemleri üzerindeki etkileri arasında br on şiyal kasın, gastrointestinal, safra ve  
üriner yol kaslarının gev şemesi yer almaktadır. Uterus düz kaslarının gev şemesi de  
bildirilmi ştir.  
 
Etki Mekanizması:  
Tüm organik nitratlar gibi, isosorbid dinitrat da n itrik oksidin (NO) bir donoru gibi etki 
gösterir. NO, guanilil siklazın uyarılması ve buna müteakip hücre içi siklik guanozin 
monofosfat (cGMP) konsantrasyonunun artması suretiy le vasküler düz kasın gev şemesine 
neden olur. Böylelikle cGMP'ye ba ğlı bir protein kinaz uyarılır ve bunun sonucunda da  düz 
kas hücresi içindeki çe şitli proteinlerin fosforilasyonunda de ğişikliklere yol açılır. Bu da en 
sonunda miyozin hafif zincirinin defosforilasyonuna  ve de kasılma yetene ğinde azalmaya  10  neden olur.  
 
5.2       Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Sublingual yoldan uygulanan isosorbid dinitrat a ğız mukozasından çabuk şekilde absorbe edilir. 
Etkinin ba şlaması 1 - 2  (-5) dakika, maksimum plazma seviyelerin e ula şılması ise 6 - 10 (-15) 
dakika alır. Gastrointestinal absorpsiyonu daha yav a ştır.  
Da ğılım:  
Etkinin ba şlaması 15 - 30 dakika, maksimum plazma seviyelerine  ula şılması ise 15 dakika ila  
1-2 saat arasında zaman alır.  
Biyotransformasyon:  
İlk geçi ş etkisi oral yoldan verildi ğinde daha yüksektir. İsosorbit dinitrat, isosorbid 2 
mononitrat ve isosorbid 5-mononitrata metabolize ol ur. Her iki metabolit de farmakolojik 
açıdan aktiftir.  
Eliminasyon:  
İdrar ve feçes yolu ile vücuttan atı lır. Metabolitl eri olan isosorbid 2-mononitrat ve isosorbid  
5-mononitratın yarılanma ömürleri sırasıyla 2-2,5 s aat ve 4 - 6 saat arasındadır.  
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum : 
Yapılan  deneysel   çalı şmalar  isosorbid  dinitratın do ğrusal  bir  farmakokineti ği   oldu ğunu  
göstermi ştir.  
 
5.3       Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite:  
Akut toksisite üzerinde yapılan ara ştırmalar belirli bir risk ortaya çıkarmamı ştır. 
 
Kronik toksisite:  
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yürütülen kronik toks isite çalı şmalarında, isosorbid dinitrat 
sırasıyla günde 480 ve 90 mg/kg dozlarında verildi ğinde merkezi sinir sistemi ile ilgili 
semptomları ve karaci ğerde a ğırlık artı şı gibi toksik etkiler ortaya çıkarılmı ştır. 
 
Üreme çalı şmaları:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalarda isosorbid dinitratın teratojenik ettkileri oldu ğuna dair 
herhangi bir kanıt bulunmamı ştır. 
  11  Mutajenite:  
Gerek in vitro  gerekse in vivo  olarak gerçekle ştirilen çok sayıdaki testlerde mutajen etkilere  
dair herhangi bir kanıt bulunmamı ştır.  
 
Karsinojenite:  
Sıçanlar üzerinde yapılan uzun süreli bir çalı şma karsinojeniteye dair herhangi bir kanıt ortaya  
koymamı ştır. 
 
6 FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
• Laktoz monohidrat 
• Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102) 
• Patates ni şastası 
• Talk 
• Susuz kolloidal silika 
• Aluminyum stearat 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, kuru yerde ve ı şıktan uzakta saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
40 tablet,  PVC / Aluminyum blisterde  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Amblaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikl eri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  12  7.  RUHSAT SAH İBİ 
UCB Pharma GMBH  
Alfred Nobel Strasse 10 40789 Monheim-ALMANYA  
Lisansı ile;  
ADEKA İLAÇ SANAY İ VE T İCARET A. Ş. 
Necipbey Cad. No. 88 
55020 – SAMSUN 
Tel:  (0362) 431 60 45 
 (0362) 431 60 46 
Fax:     (0362) 431 96 72 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
29.06.2012 – 243/26  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2012 
Ruhsat Yenileme tarihi: 29.06.2012 
  
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ: - 
 