1KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemey e tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlay acaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyon lar nasıl raporlanır?
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ERL EADA 60 mg Film Kaplı Tablet
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir tablet 60mgapalutamit içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir tablet, 17,5 mg kroskarmelloz sody um içerir.
Yardımcı ma ddeler in tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet 
Bir tarafında “AR 60” basılı, açık sarımsı ila grimsi yeşil renkte oblong şeklinde film kaplı (FC) 
tabletler.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ERL EADA , ECOG performans statüsü 0-1, yüksek metastatik hastalık riski taşıy an (PSA ikiye 
katlanma zamanı ≤ 10 ay, N0-1 ve PSA düzey i 2 ng/dl üzerinde olan hastalar) non-metastatik 
kastras yona dirençli prostat kanserli (nmKDPK )yetişkin erkeklerin tedavisinde endikedir (bkz. 
Bölüm 5.1).
ERL EADA, visseral metastazı olmay anhormon sensitif metastatik prostat karsinomlu (mHDPK)
yetişkin erkeklerin tedavisinde androjen deprivasy on tedavisiy le (ADT) kombin e kullanımı 
halinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli
Apalutami tile tedavi, prostat kanserinin tıbbi tedavisinde deney imli uzman doktorlar tarafından 
başlatılmalı ve denetlenmelidir.
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi :
Pozoloji :
Önerilen doz, oral olarak günde tek doz ile 240 mg’dır ( tek seferde dört adet 60 mg tablet).2Cerrahi kastrasy on uygulanmamış hastalarda tedavi sırasında tıbbi kastras yona gonadotropin 
salgılatıcı hormon analoğu (GnRH) ile birlikte devam edilmeli veya bilateral orşiyektomi 
uygulanmış olmalıdır.
Hasta bir dozu almay ı unuttuğund a, o dozu aynı gün içinde mümkün olan en kısa sürede alıp 
ertesi gün normal saatine geri dönmelidir. Hasta, unutulan dozu telafi etmek için fazladan tablet 
almamalıdır.
Hastanın ,≥ Derece 3 toksisite veya tolere edilemey en bir yan etki yaşaması durumunda, tedaviy i 
kalıcı olarak sonlandırmak yerine semptomlar ≤ Derece 1’e veya orijinal derecesine düzelincey e 
kadar dozlama durdurulmalı, daha sonra aynı dozda veya gerekirse azaltılmış dozda (180 mg 
veya 120 mg) tedavi ye yeniden başlanmalıdır. En yaygın advers reaksiyonlar için Bölüm 4.8’e 
bakınız.
Uygulama şekli:
ERL EADA oral kullanım içindir.
Tabletler , amaçlanan dozun tamamının alındığından emin olmak için bütün olarak yutulmalıdır. 
Tabletler ezilmemeli veya bölünmemelidir. Tabletler yemek ile birlikte veya yemek olmaksızın 
alınabilir.
Erleada' nıngazsız içecek veya hafif yiyecek ilebirlikte kullanımı
Tabletleri bütün olarak yutamay an hastalar için,Erleada gazsız suda eritilebilir ve ardından 
belirtilen gazsız içeceklerden veya hafif yiyeceklerden biriy le karıştırılabilir; portakal suyu, yeşil 
çay, elma püresi, ayranveya ek su:
1.Erleada'nın reçete edilen tüm dozu bir bardağa konulmalıdır . Tabletler ezilememeli veya 
bölünmemelidir .
2.Tabletlerin tamamen su içinde olduğundan emin olmak için yaklaşık 20 mL (4çay kaşığı) 
gazsız su eklenmelidir .
3.Tabletler parçalanıp dağılana kadar 2 dakika beklenip , ardından karışım karıştırılmalıdır .
4.Aşağıdaki gazsız içeceklerden veya hafif yiyeceklerden birinden 30 mL (6 çay kaşığı veya 2 
yemek kaşığı) eklenmeli ; portakal suyu, yeşil çay, elma püresi, ayranveya ek su ve 
sonrasında karışım karıştırılmalıdır .
5.Karışım hemen yutulmalı dır.
6.Tüm dozun alındığından emin olmak için barda kyeterli suyla durulanmalı ve hemen 
içilmeli dir.
7.İlaç/gıda karışımı daha sonra kullanmak üzere saklanmamalı dır.
Nazogastrik beslenme tüpüyle uygulama
Erleada ayrıca 8 French veya üzeri bir nazogastrik beslenme tüpü (NG tüpü) aracılığı yla da şu 
şekilde uy gulanabilir:
1.Erleada'nın reçete edilen dozunu n tamamı bir şırınganın gövdesine yerleştirilir (en az 50 
mL'lik bir şırınga kullanılmalı ) ve şırınga nın içine 20 mL  gazsız su çekilmelidir .
2.10 dakika beklenmeli ve ardından içeriği tamamen dağıtmak için kuvvetlice çalkalanmalı dır.
3.Hemen NG beslenme tüpü aracılığı ylauygulanmalıdır .
4.Şırınga gazsız suyla tekrar doldurulmalı ve uygulanmalıdır . Şırıngada veya beslenme 
tüpünde tablet kalıntısı kalmay ana kadar tekrarlanmalıdır .3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Başlangıçta hafif veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (sırası yla Child -Pugh Sınıf A ve B) olan 
hastalar için herhangi bir dozaj ay arlaması gerekli değildir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar aait bir veri bulunmadığından , bu hasta 
popül asyonunda ERLEADA önerilmemektedir ve apalutamit primer olarak karaciğerden eli mine 
edilmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar için herhangi bir dozaj ayarlaması gerekli 
değildir.
Apalutami tşiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmadığından, bu hasta 
popül asyonunda dikkatle kullanılması gerekmektedir (bkz. Bölüm 5.2). Tedaviy e başlanırsa, 
hastalar Bölüm 4.8’de listelenen istenmey en etkiler yönünden izlenmeli ve Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uy gulama Şekli’nde belirtilen şekilde doz azaltılmalıdır .
Pediyatrik popü lasyon:
Apalutamidin pediatrik popül asyon ile ilişkili kullanımı y oktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ay arlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddey e veya Bölüm 6.1’de listelenen yardım cı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda,
Gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlar da kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Nöbet
Nöbet öyküsü olan ya da beyin hasarı, yeni geçirilm iş bir inme (1 yıl içerisinde), birincil beyin 
tümörü veya beyin metastazını da içeren ancak bunlarla sınırlı olmay an predispozan faktörlere 
sahip hastalara ERLEADA önerilmemektedir. ERL EADA ile tedavi sırasında hastada nöbet 
gelişmesi durumunda, tedavi kalıcı olarak sonlandırılmalıdır. Nöbet eşiğini düşüren eşzamanlı 
ilaçlar alan hastalarda nöbet riski artabilir.
İki randomize çalışmada (SPARTAN ve TITAN ), apalutamit alan hastaların % 0,6’sında , ve 
plasebo ylatedavi edilen hastaların % 0,2’sinde nöbet meydana gelmiştir .Bu çalışmalar, nöbet 
öyküsü vey a nöbete eğilim y aratan faktörleri bulunan hastaları içermemiştir .
Nöbet y aşayan hastalara y eniden ERLEADA uy gulanan hiçbir klinik deney im yoktur.
Düşme ve fraktürler
Apalutamit alan hastalarda düşme ve fraktürler meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar 
ERL EADA ’ya başlamadan önce fraktür ve düşme riski açısından değerlendiril erek, yayınlanmış 
tedavi kılavuzlarına uygun olarak izlenmey e ve yönetilmey e devam edilmelidir vekemik hedefli 
ajanların kullanımı değerlendirilmelidir.4İskemik kalp hastalığı ve iskemik serebrovasküler hastalıklar
Apalutami tile tedavi edilen hastalarda ölüme yol açan olay lar da dahil olmak üzere iskemik kalp 
hastalığı meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların çoğunluğunda kardiyak risk faktörleri 
mevcuttu. Hastalar iskemik kalp hastalığının bulgu ve belirtileri açısından izlenmeli ve 
hipertansiy on, diyabet veya dislipidemi gibi kardiy ovasküler risk faktörlerinin yönetimi standart 
tedaviy e göre optimize edilmelidir.
Diğer tıb bi ürünler ile eşzamanlı kullanım
Apalutami tgüçlü bir enzim indükley icisidir ve birçok yaygın şekilde kullanılan tıbbi ürünün 
etkililik kaybına yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). Bu nedenle, apalutamit tedavisine başlanırken 
eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler gözden geçirilmelidir. Birçok metabolize edici enzim veya 
taşıy ıcının (bkz. Bölüm 4.5) duyarlı substratları olan tıbbi ürünlerin terapötik etkisi hasta için 
büyük öneme sahipse ve etkililik ya da plazma konsantras yonlarının izlemine dayalı olarak doz 
ayarlamaları kolay ca yapılamıy orsa, apalutamidin butıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımından 
genel olarak kaçınılmalıdır.
Varfarin ile kumarin benzeri antikoagülanların apalutamit ilebirlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır. Eğer ERL EADA, CYP2C9 (varfarin veyaasenokumarol gibi) tarafından 
metabolize edilen bir antikoagülan ile birlikte uygulan ırsa, Uluslararası Normalleştirilmiş Oran 
(INR) için ek izlem gerçekleştirilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Yakın zamanda geçirilmiş kardiy ovasküler hastalık
Son 6 ay içinde klinik olarak anlamlı kardiy ovasküler hastalı kgeçirmiş [Şiddetli/stabil olmay an 
anjin a, miyokard enfarktüsü, semptomatik konjestif kalp yetmezliği, artery el veya venöz 
tromboembolik olaylar (örn. pulmoner emboli, geçici iskemik ataklar dahil serebrovasküle r 
olay)] veya klinik olarak anlamlı ventriküler aritmileri olan hastalar klinik çalışmalara dahil 
edilmemiştir. Bu nedenle apalutamidin bu hastalardaki güvenliliği belirlenmemiştir. Eğer 
ERL EADA klinik olarak önemli kardi yovasküler hastalığı olan hastalar areçete edilirse ,hastalar
hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi veya diğer kardi yo-metabolik bozukluklar gibi risk 
faktörleri açısından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi durumlarda hastalar, eğer uygunsa, 
ERL EADA’y a başladıktan sonra belirlenmiş te davi kılavuzlarına göre tedavi edilmelidir.
Androjen deprivas yon tedavisi QT aralığını uzatabilir
QT uzaması öyküsü veya risk faktörleri bulunan hastalarda ve QT aralığını uzatabilecek 
eşzamanlı ilaçlar (bkz. Bölüm 4.5) alan hastalarda, ERLEADA tedavisine başlamadan önce 
hekimler Torsade de pointes potansiy eli de d ahil yarar-risk oranını değerlendirmelidir.
Şiddetli Kutanöz ( Deri) Advers Reaksi yonları (SCAR'lar)
ERLEADA tedavisi ile ilişkili olarak hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen eozinofili ve 
sistemik semptomlar ile ilaç reaksi yonu (DRESS ) ve Stevens -Johnson sendromu (SJS)/toksik 
epidermal nekroliz (TEN) SCAR’lar için pazarlama sonrası raporları gözle mlen miştir . (bkz. 
Bölüm 4.8).
Hastalar, DRESS veyaSJS/TEN'i düşündüren belirti ve semptomlar konusunda 
bilgilendirilmelidir. Bu semptomlar gözlenirse, ERLEADA derhal kesilmeli ve hastalar hızlıca
tıbbi konsültasy ona başvurmalıdır.
ERLEADA alırken herhangi bir zamanda DRESS veya SJS/TEN yaşayan hastalarda ,
ERL EADA y eniden başlatılmamalıdır ve alte rnatif bir tedavi düşünülmelidir.5İnterstisy el Akciğer Hastalığı ( İAH)
Apalutamid ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakalar da dahil olmak üzere İAH vakaları 
gözlenmiştir. Pulmoner semptomların akut olarak başlaması ve/vey a açıklanamay acak şekilde 
kötüleşmesi durumunda, bu semptomların daha fazla araştırılması na kadar apalutamid tedavisi 
kesilmelidir. Eğer İAH teşhis edilirse, apalutamid tedavisi kesilmeli ve gerektiği şekilde uygun 
tedaviy e başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)
Yardımcı maddeler
ERL EADA herdozda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder,yani aslında “sodyum 
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Apalutamidin eliminasyonu ve aktif metaboliti N-desmetil apalutamidin oluşumuna kararlı 
durumdakine benz er ölçüde CYP2C8 ve CYP3A4 aracılık eder. CYP2C8 ya da CYP3A4 
inhibitörleri veya indükley icileri ile ilaç etkileşimi sonucunda genel maruziy etlerinde klinik 
olarak anlamlı değişiklikler olması beklenmemektedir. Apalutami tenzimler ve taşıyıcıların 
indükley icisidir ve yaygın olarak kullanılan birçok tıbbi ürünün eliminasy onunda artışa yol 
açabilir.
Diğer ilaçların apalutamit maruziy etlerini etkileme potansiy eli
CYP2C8’i inhibe eden ilaçlar
CYP2C8, apalutami teliminasy onunda ve aktif metabolitinin oluşumund a bir rol oynar.İlaç-ilaç 
etkileşimi çalışmasında, 240 mg tek apalutamit dozu ile gemfibrozil (güçlü CYP2C8 inhibitörü) 
birlikte uygulandığında apalutamidin Cmaks değeri %21 oranında azalırken, EAA değeri %68 
oranında artmıştır.. Aktif kısımlar (apaluta mitvepotens ayarlı aktif metabolit toplamı) için, 
kararlı durum Cmaks değeri %21 azalırken,   EAA değeri %45oranında artmıştır .ERLEADA ile 
CYP2C8’in güçlü bir inhibitörü (örn. gemfibrozil, klopidogrel) birlikte uy gulandığında başlangıç 
dozu ay arlaması gerekli değildir; ancak tolerabilitey e day anarak ERLEADA dozunun azaltılması 
düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). Hafif veya orta dereceli CYP2C8 inhibitörlerinin apalutami t
maruziy etini etkilemesi beklenmemektedir.
CYP3A4’ü inhibe eden ilaçlar
CYP3A4, apalut amiteliminasy onunda ve aktif metabolitinin oluşumunda bir rol oynar.İlaç-ilaç 
etkileşimi çalışmasında, 240 mg tek doz olarak ERL EADA ile itrakonazol (güçlü CYP3A4 
inhibitörü) birlikte uygulandığında apalutamidin Cmaks değeri %22 oranında azalırken, EAA 
değeri benzer olmuştur. Aktif kısımlar (apalutamit vepotens ayarlı aktif metabolit toplamı) için, 
kararlı durum Cmaks değeri %22 azalırken, EAA değeri tekrar aynı kalmıştır .ERLEADA ile 
CYP3A4’ün güçlü bir inhibitörü (örn. ketokonazol, ritonavir , klaritr omisin ) birlikte 
uygulandığında başlangıç dozu ayarlaması gerekli değildir; ancak tolerabilitey e bağlı olarak
ERL EADA dozunun azaltılması düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2). Hafif veya orta dereceli 
CYP3A4 inhibitörlerinin apalutami tmaruziy etini etkilemesi be klenmemektedir.
CYP3A4 vey a CYP2C8’i indükley en ilaçlar
CYP3A4 veya CYP2C8 indükley icilerinin apalutami tfarmakokinetiği üzerindeki etkileri in vivo 
değerlendirilmemiştir. Güçlü CYP3A4 inhibitörü veya güçlü CYP2C8 inhibitörü ile sonuçlanan 
ilaç-ilaç etkile şimi çalışmasına dayanarak, CYP3A4 veya CYP2C8 indükley icilerinin, 
apalutamidin farmakokinetiği ve aktif kısımlar üzerinde klinik olarak anlamlı etkileri olması 6beklenmez . Bu sebeple ERL EADA CYP3A4 veya CYP2C8 indükley icileriy le birlikte 
uygulandığında doz ayarlaması gerekli değildir.
Apalutamidin diğer ilaçların maruziy etinietkileme potansiy eli
Apalutami tgüçlü bir enzim indükley icisidir ve pek çok enzim ve taşıyıcının sentezini artırır; bu 
nedenle, enzimler veya taşıy ıcıların substratları olup yaygın olarak kullanılan pek çok tıbbi 
ürünle etkileşim mey dana gelmesi beklenir. Plazma konsantras yonlarındaki düşüş önemli olabilir 
ve klinik etkinin yok olmasına veya azalmasına yol açabilir. Aktif metabolitlerin oluşumunda 
artış riski de vardır.
İlaç metaboli ze edici enzimler
İn vitro çalışmalar, apalutami tve N-desmetil apalutamidin orta dereceli ila güçlü CYP3A4 ve 
CYP2B6 indükley icileri, orta dereceli CYP2B6 ve CYP2C8 inhibitörleri ve zayıf CYP2C9, 
CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörleri olduğunu göstermiştir. Apal utami tve N-desmetil apalutami t
terapötik olarak ilgili konsantras yonlarda CYP1A2 ve CYP2D6’y ı etkilememektedir.
Apalutamidin CYP2B6 substratları üzerindeki etkisi in vivo değerlendirilmemiştir ve net etkisi 
şuanda bilinmemektedir .CYP2B6 substratları olan tıbbi ürünler (örn. efavirenz) ERLEADA ile 
birlikte uygulanırken , advers reaksiy onlar takip edilmeli ve substratın etkililikkaybı için 
değerlendirme yapılmalı dır. Optimum plazma konsantras yonlarını sürdürmek için substratın doz 
ayarlaması gerekebilir .
İnsanlarda, apalutamit güçlü bir CYP3A4 ve CYP2C19 indükley icisi ve zayıf bir CYP2C9 
indükley icisidir. Koktey l yaklaşımı kullanılarak gerçekleştirilen ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında, 
apalutami dinduyarlı CYP substratlarının tek oral dozlarıy la birlikt e uygulanması sonucunda 
midazolamın (CYP3A4 substratı) EAA değeri % 92 oranında, omeprazolün (CYP2C19 substratı) 
EAA değeri %85 oranında ve S-varfarinin (CYP2C9 substratı) EAA değeri %46 oranında 
azalmıştır. Apalutamit , CYP2C8 substratına maruziy ette klinik olarak anlamlı değişikliklere 
neden olmamıştır. ERLEADA ’nın esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen ilaçlar (örn. 
darunavir, felodipin, midazolam, simvastatin), CYP2C19 tarafından metabolize edilen ilaçlar 
(örn. diazepam, omeprazol) veya CYP2C9 tarafından metabolize edilen ilaçlar (örn. varfarin, 
fenitoin) ile birlikte kullanımı bu ilaçlara maruziyeti azaltabilir. Mümkün olduğunda bu ilaçların 
değiştirilmesi önerilir veya ilaca devam edilmesi durumunda etkililik kaybı değerlendirilmelidir.
Varfa rinle birlikte verilmesi durumunda, ERLEADA tedavisi bo yunca INR izlenmelidir.
CYP3A4’ün apalutami tile indüksiy onu, UDP -glukuronozil transferazın (UGT) da nükleer 
pregnan X reseptörünün (PXR) aktivas yonu aracılığı yla indüklenebileceğini ileri sürmektedir .
ERL EADA ’nın UGT substratları olan ilaçlarla (örn., levotiroksin, valproik asit) birlikte 
uygulanması, bu ilaçlara maruziy eti azaltabilir. UGT substratları ERLEADA ile birlikte 
uygulan dığında, substrat etkililik kaybı için değerlendirme yapılmalı dır. Optimum plazma 
konsantras yonlarını korumak için substrat doz ayarlaması gerekebilir .
İlaç taşı yıcıları
Apalutamidin P-glikoprotein (P-gp), meme kanseri direnç proteini (BCRP) ve organik anyon 
taşıy ıcı polipeptid 1B1’in (OATP1B1) zayıf indükley icisi olduğu klinik olarak gösterilmiştir.
Koktey l yaklaşımı kullanılarak gerçekleştirilen ilaç-ilaç etkileşimi çalışması, apalutami din 
duyarlı taşıy ıcı substratlarının tek oral dozlarıy la birlikte uygulanması sonucunda feksofenadinin 
(P-gp substratı) EAA değeri %30 oranında ve rosuvastatinin (BCRP/OATP1B1 substratı) EAA 
değeri %41 oranında azalmış fakat Cmaks üzerinde bir etki görülmemiştir. ERL EADA ’nın P-gp 
substratları (örn. kolşisin, dabigatran eteksilat, digoksin), BCRP vey a OATP1B1 substratları7(örn. lapatinib, metotreksat, rosuvastatin, repaglinid) ile eşzamanlı kullanımı, bu ilaçlara 
maruziy eti azaltabilir. P-gp, BCRP veya OATP1B1 substratlarının ERL EADA ile birlikte 
uygulanması gerekiy orsa dikkatli olunmalı ve ilaca devam edilmesi durumunda etkililik kaybı 
değer lendirilmelidir. Ayrıca, optimum plazma konsantras yonlarını korumak için doz ayarı 
gerekli olabilir.
İn vitro verilere göre, organik katyon taşıyıcısı 2 (OCT2), organik anyon taşıy ıcısı 3 (OAT3) ve 
çoklu ilaç ve toksik bileşen ekstrüzy on (MATE) taşıyıcısının apalutami tve N-desmetil 
metaboliti tarafından inhibisy onu ekarte edilemez. Organik anyon taşıyıcısı 1’in (OAT1) in vitro 
inhibisy onu gözlenmemiştir.
GnRH analoğu:
Löprolid asetat (bir GnRH analoğu) alan mHDPK hastalarında, apalutamit ile birlikte uygulama, 
löprolidin kararlı durum maruziy eti üzerinde belirgin bir etki ye sahip değildi r.
QT aralığını uzatan tıbbi ürünler
Androjen deprivasy on tedavisi QT aralığını uzatabileceğinden, ERL EADA ’nın QT aralığını 
uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle veya Torsade s de pointes’e neden olabilecek sınıf IA (örn., 
kinidin, disopiramid ) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) antiaritmik 
ilaçlar, metadon, moksifloksasin, antipsikotik ilaçlar (örn., haloperidol) , vb. ile birlikte kullanımı 
dikkatli ce değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması y apılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Etkileşim çalışmaları y alnızca y etişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsi ye
Gebelik kategorisi: X
Apalutamit gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3ve 5.3 ).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ERL EADA gebe olan ya da gebe olma olasılığı bulunan kadınlarda kontrendikedir. 
ERL EADA ’nın hamilelikte kullanımı üzerine herhangi bir insan verisi bulun mamaktadır ve bu 
tıbbi ürün çocuk doğurm a potansiy eli olan kadınlarda kullanıma y önelik değildir.
Apalutami tya da metabolitlerinin semene geçip geçmed iği bilinmemektedir. ERLEADA
gelişmekte olan fetüse zararlı olabilir. Çocuk doğurma potansiy eli bulunan bir kadınla cinsel 
ilişkiy e giren hastaların ERL EADA ile tedavi sırasında ve son ERLEADA dozundan sonra 3 ay 
sürey le yüksek etkili bir doğum kontrol y öntemine ek olarak kondom kullanması gerekir.
Gebelik dönemi
ERL EADA kadınlarda kullanı ma yönelik değildir . ERL EADA gebe olan ya da gebe olma 
olasılığı bulunan kadınlarda (bkz. Bölüm 4.3) kontrendikedir. Hayvan üreme çalışmasına ve etki 
mekanizmasına bağlı olarak ERLEADA , gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verebilir ve 
gebeliğin sonlanmasına neden olabilir .Gebelik sırasında ERL EADA kullanımına ilişkin veri 
mevcut değildir.8Laktasyon dönemi
ERL EADA kadınlarda kullanıma yönelik değildir. Apalutamidi n/metabolitlerinin insan sütüy le 
atılıp, atılmadığı bilinmemektedir. Anne sütü alan çocuk için risk göz ardı edilemez. ERL EADA 
laktasy on döneminde kullanılmamalıdır.
Fertilite
Hayvan çalışmaları, ERLEADA ’nın çocuk sahibi olma potansiy eli olan erkeklerde üreme 
yeteneğini bozabileceğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ERL EADA , araç ve makine kullanımı üzerinde etkili değildir veya göz ardı edilebilir ölçüde 
etkilidir. Ancak, ERLEADA alan hastalarda nöbetler ve kasspazmları bildirilmiştir. Araç ve 
makine kullanma konusundaki risk hakkında hastalara bilgi verilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En yaygın advers reaksiy onlar bitkinlik (%26), cilt döküntüsü (%26herhangi bir dereceden ve 
%6Derece 3 vey a 4),hipertansi yon (% 22), sıcak basması (% 18),artralji (%17), ishal (% 16), 
düşme (% 13)ve kilo kay bıdır (% 13). Diğer önemli advers reaksiy onlar arasında fraktür (% 11),  
iştah azalması (% 11) ve hipotiroidizm (% 8) yer alır.
Advers rea ksiyonların tablo halinde listesi
Klinik çalışmalarda ve/vey a pazarlama sonrası deney imde gözlenen advers etkiler aşağıdaki 
sıklık derecelerine göre listelenmiştir. Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmay an (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiy or).
Her bir sıklık grubunda, advers reaksi yonlar azalan ciddiy et sırasına göre sunulmuştur. 
Tablo 1: Advers reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Advers reaksiyon ve sıklığı
Endokrin hastalıkları yaygın: hipotiroidizma
Metabolizma ve beslenme hastalıkları çok y aygın: iştah azalması
yaygın: hiperkolesterolemi , hipertrigliseridemi
Sinir sistemi hastalıkları yaygın: disguzi ,iskemik serebrovasküler hasta lıklarb
yaygın olmay an: nöbetc(bkz. Bölüm 4.4) , huzursuz 
bacak sendromu
Kardiyak hastalıklar yaygın: iskemik kalp hastalığıd
bilinmiy or: QT uzaması (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Vasküler hastalıklar çok y aygın: sıcak basması, hipertansiy on
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklarıBilinmiy or: interstisy el akciğer hastalığıe
Gastrointestinal hastalıklar çok y aygın: diy are
Deri ve deri altı dokusu hastalıklarıçok y aygın: cilt döküntüsüf
yaygın: prurit , alopesi
bilinmiy or: eozinofili ve sistemik semptomlar ile 
ilaç reaksi yonu ( DRESS )e, Stevens -Johnson 9sendromu /toksik epidermal nekroliz (SJS/TEN)e, 
likenoid döküntü
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu ve 
kemik hastalıklarıçok y aygın: kırıkg, artralji
yaygın: kas spazmı
Genel hastalıkl ar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklarçok y aygın: bitkinlik
Araştırmalar çok y aygın: kilo kay bı
Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre 
bağlı komplikasyonlarçok y aygın: düşme
aHipotiroidizm, kandaki tiroid uyarıcı hormon düzey inde artış, tiroksin düzeyinde azalma, 
otoimmün tiroidit, serbest tiroksin düzey inde azalma, triiy odotironin düzeyinde azalmay ı içerir.b Geçici iskemik atak, serebrovasküler atak, serebrovasküler bozukluk, iskemik inme, karotid 
arterioskleroz, karotid arter stenozu, hemiparezi, laküner enfarktüs, laküner inme, trombotik 
serebral enfarktüs, vasküler ensefalopati, serebellar enfarktüs, serebral enfarktüs ve serebral 
iskemiy i içerir.c  Dilin ısırılmasını içerir .d  Anjina pektoris, unstabil anjina, miyokard enfarktüsü, akut miyokard enfarktüsü, koroner arter 
tıkanıklığı, koroner arter darlığı, akut koroner sendromu, arteri yoskleroz koroner arter, anormal 
kardiy ak stres testi, troponin artışı, miy okardi yal iskemiy i içerir.e   Bölüm 4.4'e bakınız.f    Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tanımlanması başlığı altındaki cilt döküntüsüne bakınız.gKaburga fraktürü, lomber vertebral fraktür, spinal bası fraktürü, spinal fraktür, ayak fraktürü, 
kalça fraktürü, humerus fraktürü, torasik vertebral fraktür, üst ekstremite fraktürü, sakrum 
fraktürü, el fraktürü, pubis fraktürü, asetabulum fraktürü, ayak bileği fraktürü, bası fraktürü, 
kostal kıkırdak fraktürü, yüz kemiği fraktürü, alt ekstremite fraktürü, osteoporotik fraktür, el 
bileği fraktürü, avulsi yon fraktürü, fibula fraktürü, koksiks fraktürü, pelvis fraktürü, radyus 
fraktürü, sternum fraktürü, stres fraktürü, travma fraktürü, servikal vertebral fraktür, femur 
boyun fraktürü ve tibia fraktürünü içerir. Aşağıdaki bölüme bakınız.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Cilt döküntüsü
Apalutamit ile ilişkili cilt döküntüsü, en yaygın olarak maküler veya makülopapüler olarak 
tanımlandı. Cilt döküntüsü; döküntü, makulo -papüler döküntü, yaygın döküntü, ürtiker, pruritik 
döküntü, maküler döküntü, konjunktivit, eritema multiforme, papüler döküntü, deride pullaşma, 
genital döküntü, eritematöz döküntü, stomatit, ilaç erüpsi yonu, ağız yaraları, püstüler döküntü, 
blister, papül, pemfigoid, cilt erozy onu, dermatit ve veziküler döküntüy ü içermiştir. Cilt 
döküntüsü advers reaksiy onları, apalutamit ile tedavi edilen hastaların %26’sında bildirilmiştir. 
Grad 3 cilt döküntüleri (vücut yüzey alanının [VYA] > %30’unu kapsar), apalutamit tedavisi
alan hastaların % 6’sında bildirilmiştir.
Cilt döküntüsünün başlangıcına kadar geçen medy an gün sayısı 83’tür .Hastaların %78’inde cilt 
döküntüsü düzelmesine kadar geçen medyan süre 78 gün olmuştur. Kullanılan tıbbi ürünler 
topikal kortikosteroidleri, sistemik kortikosteroidleri ve oral antihistaminikleri içermiş ve 
hastaların %19’una sistemik kortikosteroidler verilmiştir. Cilt döküntüsü meydana gelen 
hastaların %28’inde doz kesilmiş ve %14’ünde doz azaltılmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Cilt 
döküntüsü, dozu kesilen hastaların %59’unda tekrar meydana gelmiştir. Cilt döküntüsü, bu yan 
etkiy i yaşayan hastaların % 7’sinde apalutamit tedavisinin sonlandırılmasına neden olmuştur.10Düşme ve fraktürler
ARN -509-003 Çalışmasında, fraktür apalutamit ile tedavi edilen hastaların %11,7’sinde ve 
plasebo ile tedavi edilen hastaların %6,5’inde rapor edilmiştir. Her iki tedavi grubundaki 
hastaların yarısı, fraktür olayından önceki 7 gün içinde düşme olayı yaşamıştır. Düşme, 
apalutamit ile tedavi edilen hastaların %15,6’sında ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %  
9,0’ında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4) . 
İskemik kalp hast alığı ve iskemik serebrovasküler hastalıklar
nmKDPK hastalarının yer aldığı randomize çalışmada (SPARTAN), iskemik kalp hastalığı 
apalutami tile tedavi edilen hastaların %4’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %3’ünde 
meydana gelmiştir. mHDPK hastalarında yapılan randomize bir çalışmada (TITAN), apalutamit 
ile tedavi edilen hastaların %4'ünde, plasebo yla tedavi edilen hastaların %2'sinde iskemik kalp 
hastalığı meydana gelmiştir. SPARTAN ve TITAN çalışma larıgenelinde, apalutami tile tedavi 
edilen 6 hasta (%0,5) ve plasebo ile tedavi edilen 2 hasta (%0,2) iskemik kalp hastalığından 
ölmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Apalutami tiçin medy an maruziy etin 32,9 ay ve plasebo için 11,5 ay olduğu SPARTAN 
çalışmasında, apalutami tile tedavi edilen hastaların %4'ünde ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %1'inde iskemik serebrovasküler bozukluklar meydana geldi (yukarı ya bakınız). 
TITAN çalışmasında, apalutami t(%1,5) ve plasebo (%1,5) gruplarındaki hastalar dabenzer bir 
oranında iskemik serebrovasküler bozukluklar meydana geldi. SPARTAN ve TITAN çalışmalar ı 
boyunca , apalutami tile tedavi edilen 2 hasta (%0,2) iskemik serebrovasküler bozukluktan
ölmüştür. Plasebo ile tedavi edilen hiçbir hasta iskemik serebrovasküler bozukluktan ölmemiştir 
(bkz. Bölüm 4.4) .
Hipotiroidizm
Hipotiroidizm, her 4 ayda bir yapılan tiroid uyarıcı hormon (TSH) değerlendirmelerine göre 
apalutamit ile tedavi edilen hastaların %8’inde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %2’sinde
rapor edilmiştir. Derece 3 vey a Derece 4 advers o laylar görülmemiştir. Hipotiroidizm, apalutamit
kolundaki tiroid replasman tedavisi almakta olan hastaların %30’unda ve plasebo kolundaki 
hastaların %3’ünde meydana gelmiştir. Tiroid replasman tedavisi almay an hastalarda ise 
hipotiroidizm, apalutamit ile tedavi edilen hastaların %7’sinde ve plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %2’sinde meydana gelmiştir. Klinik olarak endike olduğunda tiroid replasman 
tedavisine başlanmalı ya da dozu ay arlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Şüpheli advers reaksiy onların rap orlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Apalutami tdoz aşımı için bilinen spesifik bir antidot mevcut değildir. Doz aşımı durumunda, 
ERL EADA tedavisi durdurulmalı ve klinik toksisite azalıncay a veya ortadan kalkıncay a dek 
genel destekley ici tedbirler alınmalıdır. Doz aşımı durumunda advers reaksiy onlar gözlenme miş 
olup bu tür reaksi yonların Bölüm 4.8’de listelenen advers reaksiy onlara benzemesi 
beklenmektedir.115.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Endokrin te davi,hormon antagonistleri ve ilgili ajanlar, anti-androjenler
ATC kodu: L02BB05
Etki mekanizması
Apalutam it, doğrudan Androjen Reseptörünün (AR) ligand bağlanma bölgesine bağlanan, oral 
yoldan uygulanan seçici bir AR inhibitörüdür. Apalutami tAR nükleer translokasy onunu önler, 
DNA bağlanmasını inhibe eder, AR aracılı transkripsiy onu engeller ve androjen resep tör agonist 
aktivitesinden yoksundur. Apalutami ttedavisi tümör hücrelerinin çoğalmasını azaltıp apoptozu 
artırarak, güçlü antitümör aktivitey e yol açar. Majör bir metaboliti olan N-desmetil apalutami t, 
apalutamidin in vitro aktivitesinin üçte birini sergi ler.
Prostat Spesifik Antijen (PSA) azalması
mHDPKli hastalarda (TITAN çalışmasında) herhangi bir zamanda bakılan PSA seviy esi, günde 
240 mg Apalutamit ile ADT kombinasy onu alan hastaların %68'inde, tek başına ADT alan 
hastaların ise %32'sinde saptanamaz seviy elere (<0,2 ng/mL) düşmüştür. ADT ile kombinasy on 
halinde Apalutamit alan hastalarda tespit edilemey en PSA’y a kadar geçen medy an süre 1,9 ay dır. 
Günde 240 mg Apalutamit ile ADT kombinasyonu alan hastaların %90' ında, tek başına ADT 
alan hastaların ise %55'inde başlangıç sevi yesine göre ≥%50 PSA azalması görülmüştür.
nmKDPK'li hastalarda (SPARTAN çalışmasında) herhangi bir zamanda bakılan PSA seviy esi, 
günde 240 mg Apalutamit ile ADT kombinasy onu alan hastaların %38'inde saptanamaz 
seviy elere düşerken (<0,2 ng/mL), tek başına ADT alan hastaların hiçbirinde (%0) düşmemiştir. 
ADT ile kombinasy on halinde Apalutamit alan hastalarda tespit edilemey en PSA’y a kadar geçen 
medy an süre 2,8 aydır. Günde 240 mg Apalutamit ile ADT kombinasy onu alan hastaların 
%90' ında, tek başına ADT alan hastaların ise %2,2'sinde başlangıç seviy esine göre ≥%50 PSA 
azalması görülmüştür. 
Kardi yak elektrofizyoloji
Günde 1 kez alınan 240 mg apalutamid inQTc aralığına etkisi, KDPK’li 45 hastada açık etiketli, 
kontrolsüz, çok merkezli, tek kollu özel QT çalışmasında değerlendirildi. Kararlı durumda, 
başlangıçtan itibaren maksimum ortalama QTcF değişikliği 12,4 ms idi (2 taraflı % 90 üst GA:
16,0 ms). Bir maruz kalma -QT analizi, apalutami tve aktif metaboliti için konsantras yona bağlı 
QTcF artışıgösterdi .
Klinik etkili lik ve güven lilik
Apalutamidin etkililik ve güvenliliği, randomize, plasebo kontrollü iki Faz 3 çalışmada 
belirlenmiştir [ARN -509-003 (nm KDP K)ve 56021927PCR3002 ([mHDPK) ].
TITAN: Metastatik Hormona Duyarlı Prostat Kanseri ( mHDPK)
TITAN, 1052 mHDPK hastasının (1:1) oranında günde bir kez oral yoldan 240 mg apalutamit 
(N=525) veya günde bir kez plaseboy a (N=527) atandığı randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 
çok uluslu, çok merkezli bir klinik çalışmadır. Tüm hastaların Tekn esyum99mkemik taramasında 
en az bir kemik metastazı olması koşulu aranmıştır. Metastaz bölgelerinin lenf bezleri veya iç 
organlarla (örn. karaciğer veya akciğer) sınırlı olduğu hastalar dahil edilmemiştir. TITAN 
çalışmasındaki tüm hastalar eş zamanlı GnRH analoğu almıştır vey a önceden bilateral orşiektomi 
geçirmiştir. Hastaların yaklaşık %11'i önceden dosetaksel tedavisi almıştır (maksimum 6 siklus, 
son doz randomizasy ondan ≤2 ay önce ve randomizasy ondan önce korunan yanıt). Dahil 
edilmeme kriterleri; bilinen bey in metastazı, geçmişte diğer gelecek nesil anti -androjenlerle (örn. 12enzalutamid), CYP17 inhibitörleriy le (örn. abirateron asetat), immünoterapi (örn. sipulösel -T), 
radyofarmasötik ajanlar veya diğer prostat kanseri terapileri yle tedavi geçirmiş olmak veya 
nöbete yatkınlığa neden olabilecek nöbet veya hastalık öyküsünün bulunmasıdır. Hastalar 
tanıdaki Gleason skoru, geçmiş dosetaksel kullanımı ve düny anın hangi bölgesinde olduklarına 
göre katmanlaştırılmıştır. Çalışmay a düşük ve yüksek mHDPK olan hastalar kabul edilmiştir. 
Yüksek hacimli hastalık, iç organlarda metastaz olması veen az 1 kemik lezyonu veyaen az 4 
kemik lezyonu ve bu lezyonlardan en az 1 tanesi vertebra ya da pelvis dışında olmak koşulu ile 
tanımlanmıştır. Düşük hacimli hastalık, yüksek hacim tanımını karşılamay an kemik 
lezyon(ları)nın olması olarak tanımlanmıştır.
Aşağıdaki hasta demografiği ve başlangıç hastalık karakteristikleri tedavi kolları arasında 
dengelidir. Medyan yaş 68'dir (aralık 43-94) ve hastaların %23'ü 75 yaşında veya daha yaşlıdır. 
Irk dağılımı %68 Beyaz, %22 Asyalı, %2 Siyahidir. Hastaların yüzde altmış üçünde (%63) 
yüksek hacimli hastalık, %37'sinde düşük hacimli hastalık vardır. Hastaların yüzde on altısı (%
16) geçmişte prostat ameliy atı, radyoterapi veya ikisini de geçirmiştir. Hastaların büyük 
bölümünde Gleason skoru 7 veya daha yüksektir (%92). Hastaların yüzde altmış sekizi (%68) 
geçmişte metastaz olmayan bir ortamda birinci nesil bir anti-androjenle tedavi görmüştür. 
Kastras yona direnç kriterleri başlangıçta belirlenmemesine rağmen, hastaların %94'ü, androjen 
deprivas yon tedavisi (ADT) başlangıcından ilk apalutamit veya plasebo dozuna kadar prostat 
spesifik antijende (PSA) azalma göstermiştir. Plasebo grubundaki bir hasta dışında tüm 
hastaların Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu Performans Statüsü (ECOG PS) skoru çalışmay a 
girdiğinde 0 veya 1'dir. Çalışma tedavisini bırakan hastalar arasında (plasebo için N=271, 
ERL EADA için N=170), her iki kolda tedavinin bırakılmasının en yaygın nedeni hastalık 
progres yonudur. ERLEADA ile tedavi edilen hastalarla (%54) karşılaştırıldığında plasebo yla 
tedavi edilen hastaların daha bü yük bir oranı (% 73) daha sonra anti -kanser tedavisi görmüştür.
Çalışmanın majör etkililik sonucu ölçütleri genel sağkalım (OS) ve radyografi k progres yonsuz 
sağkalımdır (rPFS). TITAN çalışmasının etkililik sonuçları Tablo 2 ve Şekiller 1 ve 2'de 
özetlenmektedir.
Tablo 2: Etkililik Sonuçlarının Özeti -Tedavi Amaçlı mHDPK Popülasyonu (TITAN)
Bitiş noktası ERLEADA
N=525Plasebo
N=527
Primer Toplam Sağkalıma
Ölümler (%) 83 (% 16) 117 (% 22)
Medy an, ay  (%95 GA) NE (NE, NE) NE (NE, NE)
Tehlike oranı (% 95 GA)b0,671 (0,507, 0,890)
p değeri c0,0053
Güncel lenmiş Toplam Sağkalımd
Ölümler (%) 170(%32) 235(%45)
Medy an, ay  (%95 GA) NE (NE, NE) 52(42, NE)
Tehlike oranı (% 95 GA)b0,651(0,534, 0,793)
p değeri c,e<0,0001
Radyografik Progresyonsuz Sağkalım
Hastalık progres yonu veya ölüm (%) 134 (% 26) 231 (% 44)
Medy an, ay  (%95 GA) NE (NE, NE) 22,08 (18,46, 32,92)
Tehlike o ranı (% 95 GA)b0,484 (0,391, 0,600)
p değeri c<0,001
a22 ay lık medy an takip süresi ile önceden belirlenmiş ara analize day anmaktadır.13bTehlike oranı katmanlaştırılmış orantısal tehlikeler modeline göredir. Tehlike oranı <1 
değeri yle aktif tedavi lehinedir.cp değeri tanıdaki Gleason skoru (≤7'y e >7), Bölge (NA/AB veya Diğer Ülkeler) ve Geçmiş 
dosetaksel kullanımına (Evet vey a Hay ır) katmanlaştırılan log -sıra testine göredir.d  Medy an takip süresi 44 ay dır. eBu p değeri, resmi istatistiksel tes tler için kullanılmak y erine nominaldir.
NE=Tahmin edileme z.
Birincil analizde plasebo almak için randomize edilen hastalara kıyasla, ERLEADA almak üzere 
randomize edilen hastalarda OS ve rPFS'de istatistiksel olarak anlamlı bir iy ileşme gösterilmiştir. 
44 aylık medyan takip ile 405 ölümün gözlemlendiği son çalışma analizi sırasında güncellenmiş 
bir OS analizi yapılmıştır. Bu güncellenmiş analizden elde edilen sonuçlar, önceden belirlenmiş 
ara analizden elde edilen sonuçlarla tutarlı ydı. OS'deki iyileşme , plasebo kolundaki hastaların %
39'unun ERLEADA çapraz geçişinde ortalama 15 aylık bir tedavi ile ERLEADA almak için 
geçiş y apmasına rağmen gösteril miştir .
Plaseboy a randomize edilen hastalarla karşılaştırıldığında ERLEADA tedavisine randomize 
edilen hasta larda OS ve rPFS'de istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler görülmüştür. Yüksek ve 
düşük hacimli hastalık, geçmiş dosetaksel kullanımı (evet veya hayır), yaş (<65, ≥65 veya ≥75 
yaşında), medyan üzeri bazal PSA (var veya yok) ve kemik lezyonu sayısı (≤10 veya >10) dahil 
olmak üzere hasta alt gruplarında rPFS'de tutarlı iyileşmeler gözlemlenmiştir.
Yüksek veya düşük hacimli hastalık, tanı anındaki metastaz aşaması (M0 veya M1) ve tanı 
anındaki Gleason skoru (≤7 ->7) dahil olmak üzere hasta alt gruplarında OS'de tutarlı iyileşme 
gözlen miştir .
Şekil 1: Kaplan -Meier Toplam Sağkalım (OS) Diyagramı; Tedavi Amaçlı mHDPK 
Popülasyonu (TITAN)14
Şekil 2: Kaplan -Meier Radyografik Progresyonsuz Sağkalım (rPFS) Diyagramı; 
Tedav i Amaçlı mHDPK Popülasyonu (TITAN)
Olaysız Hasta Yüzdesi
Risk altındaki 
hastalar
Plasebo
Apalutami tRandomizasyondan İtibaren Geçen Ay
Plasebo Apalutamit 15
ERL EADA tedavisi sitotoksik kemoterapi başlangıcını istatistiksel açıdan anlamlı biçimde 
geciktirmiş (HR=0,391, GA=0,274, 0,558; p<0,0001), böylece plasebo koluy la 
karşılaştırıldığında tedavi kolundaki denekler için riski % 61azaltmıştır.
SPARTAN: Metastatik Olmayan Kastrasyona Dirençli Prostat Kanseri (nmKDPK)
Çok merkezli, çift kör klinik çalışmada (ARN -509-003 Çalışması) toplam 1207 NM-KDPK
hastası, androjen deprivasy on tedavisi (ADT) (tıbbi kastrasy on veya geçirilmiş cerrahi 
kastras yon) ile kombine olarak günde bir kez 240 mg oral apalutami tveya ADT ile kombine 
olarak plasebo alacak şekilde 2:1 oranında randomize edildi. Kayıtlanan hastalarda Prostat 
Spesifik Antijen (PSA) İkiye Katlanma Zamanı (PSADT) ≤10 ay olup bu hastalar olası 
metastatik hastalık ve prostat kanserine bağlı ölüm için yüksek risk altında kabul edilmektey di.
Cerrahi kastras yon geçirmemiş tüm hastalara çalışma boyunca sürekli olarak ADT verildi. PSA 
sonuçları körleştirildi ve tedavinin son landırılması için kullanılmadı. İki koldan birine randomize 
edilen hastalar, körleştirilmiş merkezi görüntüleme incelemesi (BICR) tarafından tanımlanan 
hastalık progres yonuna, yeni tedavi başlangıcına, kabul edilemez toksisitey e veya çalışmadan 
çıkmay akadar tedavi ye devam edecekti.
Aşağıdaki hasta demografik ve başlangıç hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengelendi.
Medy an yaş 74 yıldı(aralık: 48-97) ve hastaların %26’sı 80 yaş ve üzeriydi. Irk dağılımı %66 
beyaz, %5,6 siyah, %12 asyalı ve%0,2 diğer şeklindey di.Her iki tedavi kolundaki hastaların 
%77’si daha önce prostat cerrahisi geçirmiş veya prostat radyoterapisi almıştı. Hastaların 
çoğunluğunun Gleason skoru 7 veya daha yüksekti (%81). Hastalar ın %15’inde çalışmay a Olaysız Hasta Yüzdesi
Risk altındaki 
hastalar
Plasebo
Apalutami tRandomizasyondan İtibaren Geçen Ay
Apalutamit Plasebo16girişte <2 cm pelvik lenf nodları mevcuttu. Hastaların %73’ü daha önce birinci jeneras yon anti-
androjen ile tedavi; %69’u bikalutamid ve %10’u flutamid almıştı. Kayı tlanan tüm hastaların 
körleştirilmiş merkezi görüntüleme incelemesi yle metastatik olmadığı doğrulanmış olup çalışma 
girişinde Doğu Ortak Onkoloji Grubu Performans Durumu (ECOG PS) skoru 0 vey a 1’di.
Metastazsız sağkalım (MFS); randomizasy ondan, BICR ile doğrulanan kemik veya yumuşak 
doku uzak metastazının ilk belirtisinin görüldüğü zamana veya herhangi birnedene bağlı ölüm 
olayına (hangisi önce meydana gelirse) kadar geçen süre olarak tanımlanan primer sonlanım 
noktasıy dı.ERLEADA tedavisiy le MFS’de anlamlı düzelme sağlandı. ERL EADA , uzak 
metastaz vey a ölüm için bağıl riski plaseboy a kıyasla % 70 oranında azalttı (HR_0,30; % 95 GA:
0,24, 0,36; p 0,0001) .ERLEADA için medy an MFS 41 ay  iken plasebo için 16 ay dı (bkz. Şekil 
3.ERLEADA ile MFS ’de tutarlı iyileşme, yaş, ırk, düny anın farklı coğrafy aları, nodal durum, 
önceki hormonal tedavi sayısı, bazal PSA, PSA iki katına çıkma süresi, bazal ECOG durumu ve 
kemik koruy ucu ajanların kullanımı dahil, önceden belirlenmiş tüm alt gruplar için gözlendi. ).
Şekil 3:ARN -509-003 Çalışmasında Kaplan -Meier metastazsız sağkalım (MFS) eğrisiMetastaz Veya Ölüm GörülmeyenVakalar
Yüzdesi
Randomizasy ondan itibaren geçen Ay lar
Risk altındaki 
hastalar
Plasebo 401 299 229 160 104 62 36 15 7 1 0 0
Apalutami t 806 727 671 531 412 293 189 105 39 18 3 0
Plasebo
 Apalutami t
ERL EADA ve ADT ile tedavi edilen hastalar, tek başına ADT ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
aşağıdaki sekonder sonlanım noktaları için anlamlı düzelme göstermiştir (HR=0,28; % 95 GA: 
0,23, 0,34; p<0,0001), progres yonsuz sağkalım (PFS) (HR=0,30; %95 GA: 0,25, 0,36; 
p<0,0001); sempto matik progres yona kadar geçen süre (HR=0, 57; %95 GA: 0,44, 0,73; 
p<0,0001) ve genel sağkalım eğilimi (OS) (HR=0 ,78; %95 GA: 0,64, 0,96; p=0,0161)ve 
sitotoksik kemoterapinin başlatılmasına kadar geçen süre (HR=0,63; % 95 GA: 0,49, 0,81; 
p=0,0002) .17Semp tomatik ilerlemey e kadar geçen süre, randomizasy ondan iskeletle ilişkili bir olayın 
gelişmesine, yeni bir sistemik anti-kanser tedavisinin başlatılmasını gerektiren ağrı/semptomlar 
veya radyasyon/cerrahi gerektiren lokal -bölgesel tümör ilerlemesine kadar geçen süre olarak 
tanımlandı. Toplam olay sayısı az iken, iki kol arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı olacak 
şekilde y eterince fazlay dı.
ERLEADA ile tedavi, semptomatik ilerleme riskini plasebo ile karşılaştırıldığında % 43 oranında 
azalttı (HR=0 ,567; % 95 GA: 0 ,443, 0 ,725; p < 0 ,0001). Her iki tedavi grubunda da semptomatik 
ilerlemey e kadar geçen medy an sürey e ulaşılamadı. 
52 aylık medyan takip süresi ile sonuçlar, ERLEADA ile tedavinin plaseboy a kıyasla ölüm 
riskini %22 azalttığı nıönemli ölçüde göstermiştir. (HR = 0,784; %95 GA: 0,643, 0,956; 2 
taraflı p = 0,0161). Medy an OS, ERLEADA kolu için 73,9 ay ve plasebo kolu için 59,9 aydı. 
Önceden belirlenmiş alfa sınırı (p ≤ 0,046) geçildi ve istatistiksel anlamlılık başarıldı. Bu 
iyileşme , plasebo kolunda ki hastaların % 19’unun sonraki tedavi olarak ERLEADA almasına
rağmen gösterilmiştir .
Şekil 4: ARN -509-003 Çalışmasında Kaplan -Meier genel sağkalım (OS) eğrisi final analizi
ERLEADA ile tedavi, sitotoksik kemoterapiy e başlama riskini plasebo ile karşılaştırıldığında  
(HR = 0,629; %95 GA: 0,489, 0,808; p = 0,0002) %37 oranında önemli ölçüde azalttı, 
plaseboy a karşı ERLEADA içinistatistiksel olarak önemli bir gelişme gösterdi. Her iki tedavi 
kolu için de sitotoksik kemoterapi başlangıcı na kadar geçen medy an sürey e ulaşılamadı. 
PSA,radyografik veya semptomatik olarak ölüm e veya hastalı ğın ilerlemesine kadar geçen süre 
olarak tanımlanan PFS-2, ERL EADA ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilenlere Ölüm Görülmeyen Vakalar
Yüzdesi
Randomizasyondan İtibaren Geçen Ay
Plasebo Apalutamit Apalutamit 
PlaseboRisk altındaki 
hastalar18göre sonraki ilk tedavide v eya sonrasında daha uzundu. Sonuçlar, PFS -2 riskinde plaseboy a karşı 
%44'lük bir azalma olduğunu göstermiştir. (HR = 0 ,565, % 95 CI : 0,471, 0 ,677; p < 0 ,0001).
ERLEADA 'nın ADT’y e eklenmesiy le genel sağlıkla ilgili yaşam kalitesi üzerinde hiçbir zararlı 
etki görülmemiştir. Kanser Tedavisinin Fonksi yonel Değerlendirmesi -Prostat (FACT -P)  toplam 
puanı ve alt ölçeklerinin analizinde başlangıca göre ERLEADA lehine değişimde küçük ama 
klinik olarak anlamlı olmay an bir fark gözlemlendi.
Pediyatrik popülas yon
Pediyatrik popülas yonda prostat kanseri görülmediğinden ERLEADA’nın pediy atrik hastalarda 
kullanımı bulunmamaktadır. ERL EADA’ yaait pediatrik popülasy onda klinik etkililik ve 
güvenlilik verisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2) .
5.2. Farmakokinetik özellikler
Günde tek doz ile tekrarlay an kullanımı takiben apalutami tmaruziy eti (Cmaksve konsantras yon 
eğrisi altındaki alan [EAA]) 30 ila 480 mg doz aralığında dozla orantılı bir şekilde artmıştır. 
Günde bir kez 240 mg doz uygulandıktan sonra, apalutami tkararlı durumuna 4 hafta sonra 
ulaşılmış ve ortalama birikim oranı tek dozun yaklaşık 5 katı olmuştur. Kararlı durumda, 
apalutami tiçin ortalama (%CV) Cmaks değeri 6 µg/mL  (%28) ve EAA değeri 100 µg.sa/mL (%
32) olmuştur. Apalutami tplazma konsantrasy onlarındaki günlük dalga lanmalar düşük olup 
ortalama vadi-tepe noktası oranı 1,63’tür. Tekrarlı dozlama ile olasılıkla apalutamidin kendi 
metabolizmasını indükle mesi sebebiy le görünür klirenste (CL /F) artış gözlenmiştir.
Kararlı durumda, majör aktif metabolit olan N-desmetil apalutami tiçin ortalama (%CV) Cmaks
değeri 5,9 µg/mL (%18) ve EAA değeri 124 µg.sa/mL (%19) olmuştur. N-desmetil apalutami t, 
ortalama 1,27’lik vadi-tepe noktası oranı yla kararlı durumda düz bir konsantrasy on-zaman profili 
ile karakterize edilmiştir. Tekra rlı doz uygulamasından sonra N-desmetil apalutami tiçin 
ortalama (%CV) EAA metabolit/ana ilaç oranı yaklaşık 1,3’tü (%21). Sistemik maruziy et, bağıl 
potens ve farmakokinetik özellikler temel alındığında, N-desmetil apalutamidin, apalutamidin 
klinik aktiv itesine katkıda bulunmuş olması olasıdır.
Emilim :
Oral uygulamadan sonra pik plazma konsantrasy onuna ulaşmak için geçen medy an süre (tmaks) 2 
saatti (aralık: 1 ila 5 saat). Ortalama mutlak oral biyoyararlanım yaklaşık %100 olup 
apalutamidin oral u ygulama dan sonra tamamen emildiği gösterilmiştir.
Apalutami taçlık koşullarında ve yüksek yağ içerikli bir öğünden sonra sağlıklı gönüllülere 
uygulandığında, Cmaks ve EAA değerlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler meydana 
gelmemiştir. T maks’a ulaşmak için geçen med yan süre y emekle birlikte y aklaşık 2 saat gecikmiştir 
(bkz. Bölüm 4.2).
Apalutami tilgili fizyolojik pH koşulunda iyonlaşamaz, bu nedenle asit düşürücü ajanların (örn., 
proton pompası inhibitörü, H2-reseptör antagonisti, antasit gibi) apalutamidi n çözünürlüğünü ve 
biyoyararlanımını etkilemesi beklenmemektedir.
Apalutami tve N-desmetil metaboliti in vitro P-gp substratlarıdır. Apalutami toral uygulamay ı 
takiben tamamen emildiğinden, P-gp apalutamidin emilimini sınırlamamakta ve bu nedenle P-gp 
inhibisy onu vey a indüksiy onunun apalutamidin biy oyararlanımını etkilemesi beklenmemektedir.19Dağılım :
Apalutamidin kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi y aklaşık 276 L’dir. Apalutamidin 
dağılım hacmi toplam vücut suyu hacminden daha büyük olup, kapsa mlı ekstravasküler dağılım 
olduğuna işaret eder.
Apalutami tve N-desmetil apalutami t, konsantrasy ondan bağımsız olarak başta serum albümin 
olmak üzere plazma proteinlerine sırası yla %96 ve % 95 oranında bağlanır.
Biyotransformasy on:14C-işaretli apaluta mit240 mg tek oral doz uygulaması sonrasında, apalutami t, aktif metaboliti 
N-desmetil apalutami tve bir inaktif karboksilik asit metaboliti plazmadaki 14C-
radyoaktivitesinin büyük bir bölümünden sorumlu olup, toplam 14C-EAA’nın sırasıy la %45, %
44 ve % 3’ünü temsil etmektey di.
Apalutamidin başlıca eliminasy on yolu metabolizmadır. Esas olarak CYP2C8 ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilerek N-desmetil apalutamidi oluşturur. Apalutami tve N-desmetil 
apalutami t, karboksilesteraz tarafından daha fazla metabol ize edilerek inaktif karboksilik asit 
metaboliti oluşturulur. CYP2C8 ve CYP3A4’ün apalutami tmetabolizmasına katkısının tek 
dozdan sonra sırası yla %58 ve %13 olduğu, fakat kararlı durumda apalutami din tekrarlay an 
dozlarında CYP3A4 indüksiy onuna bağlı ola rak değiştiği tahmin edilmektedir.
Eliminasy on:
Genel olarak metabolit formundaki apalutami tesas olarak idrarla atılır. Rady oaktif işaretli 
apalutamidin tek oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin %89’u dozdan 70 gün sonrasına 
kadar: %65’i idrard a (dozun %1,2’si değişmemiş apalutami tve %2,7’si N-desmetil apalutami t
olarak) ve %24’ü feçeste (dozun %1,5’i değişmemiş apalutami tve %2’si N-desmetil 
apalutami tolarak) bulunmuştur .
Tek dozlamadan sonra apalutamidin görünür oral klirensi (CL/F) 1,3 L/saolup,günde bir kez 
dozlamadan sonra kararlı durumda 2,0 L/sa’e yükselmiştir. Apalutamidin hastalarda ortalama 
etkili y arılanma ömrü kararlı durumda yaklaşık 3 gündür.
İn vitro veriler, apalutami tve N-desmetil metabolitinin BCRP, OATP1B1 veya OATP 1B3 
substratları olmadığını göstermiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasy onlar :
Böbrek yetmezliği, karaciğer yetmezliği, yaş, ırk ve diğer dış faktörlerin apalutamidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıda özetlenmiştir.
Böbrek yetmezliği 
Apalutami tiçin özel bir böbrek yetmezliği çalışması yürütülmemiştir. Kastras yona dirençli 
prostat kanseri (KDPK ) olan hastalar ve sağlıklı gönüllülerde yapılan klinik çalışmaların verileri 
kullanılarak gerçekleştirilen popül asyon farmakokinet ik analizine göre, önceden var olan hafif 
ila orta dereceli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasy on hızı [eGFR] 30 ila 89 
mL/dak/1,73 m2; N=585) olan hastalarda, başlangıçta normal böbrek fonksiy onuna (eGFR ≥ 90 
mL/dak/1,73 m2; N=372) sahip gönüll ülere kıyasla sistemik apalutamit maruziy etinde anlamlı 
bir fark gözlenmemiştir. Şiddetli böbrek yetmez liği veya son evre böbrek hastalığının (eGFR 
≤29 mL /dak/1,73 m2) potansiy el etkisi, y eterli veri olmaması sebebiy le belirlenmemiştir.20Karaciğer yetmezli ği
Özel bir karaciğer yetmezliği çalışmasında, normal karaciğer fonksiy onuna sahip sağlıklı 
kontrollere (N=8) kıyasla başlangıçta hafif karaciğer yetmezliği (N=8, Child -Pugh Sınıf A, 
ortalama skor = 5,3) veya orta şiddetli karaciğer yetmezliği (N=8, Child -Pugh Sınıf B, ortalama 
skor = 7,6) olan hastalarda, apalutami tve N-desmetil apalutamidin sistemik maruziy eti 
karşılaştırılmıştır. Tek oral 240 mg apalutami tdozu uygulandıktan sonra, hafif yetmezliği olan 
hastalarda apalutamit için EAA ve Cmaksdeğerlerin in geometrik ortalama oranı (GMR) sırası yla 
%95 ve %102 olup orta derecede yetmezliği olan hastalarda apalutamidin EAA ve Cmaks
değerleri için GMR sırasıy la %113 ve %104 olarak bulunmuştur. Şiddetli karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh Sınıf C)olan hastal ar için apalutamit ile ilgili klinik ve farmakokinetik veriler 
mevcut değildir.
Etnik köken ve ı rk
Popül asyon farmakokinetik analizine göre, Beyaz (Kafkas, Hispanik veya Latin; N=761), Siyah 
(Afrika kökenli veya Afrikalı Amerikalı; N=71), Asya (Japon olma yan; N=58) ve Japon (N=58) 
ırkları arasında apalutamit farmakokinetiği bakımından klinik olarak anlamlı farklılıklar 
görülmemiştir.
Yaş
Popül asyon farmakok inetik analizleri yaşın (aralık: 18 ila 94 yaş) apalutamit farmakokinetiği 
üzerinde klinik olarak an lamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Apalutamit , standart bir in vitro ve in vivo test batary asında genotoksisite sergilememiştir.
Apalutami t, erkek transgenik (Tg.rasH2) farede gün de30 mg/kg’a kadar sırasıy la apal utamit ve 
N-desmetil için 1,2 ve 0,5 katı dozlarda y apılan 6 ay lık bir çalışmada kanserojen değildi r. 
Önerilen klinik dozda klinik maruziy et (EAA) 240 mg/gün’dür.
Erkek Sprague -Dawley  sıçanlarında yapılan 2 yıllık bir karsinojenisite çalışmasında, apalu tamit
oral gavaj yoluyla 5, 15 ve 50 mg/kg/gün dozlarında (hastalarda sırası yla EAA'nın 0 ,2, 0,7 ve 2 ,5 
katı (önerilen dozlarda insan maruziy eti 240 mg doz))uygulanmıştır .5 mg/kg/gün veya daha 
yüksek dozlarda testiküler Leydig hücre adenomu ve karsinomu, 15 mg/kg/gün veya 50 
mg/kg/gün dozlarında meme adenokarsinomu ve fibroadenomu ve 50 mg/kg/gün 'detiroid 
foliküler hücre adenomu insidansı dahil olmak üzere neoplastik bulgular kaydedildi. Bu 
bulguların sıçana özgü olduğu ve bu nedenle insanlarla sınırlı i lgisi olduğu kabul edildi.
Apalutamidin farmakolojik aktivitesiy le tutarlı olan tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarının 
bulgularına göre erkek fertilitesinin apalutamit tedavisinden etkilenme olasılığı bulunmaktadır.
Erkek sıçanlar ve köpeklerde yapılan tekrarlı doz toksisite çalışmalarında, EEA değerine göre 
insan maruziy etine yaklaşık olarak eşit olan maruziy etlere karşılık gelen dozlarda üreme 
sisteminde atrofi, aspermi/hipospermi, dejenerasy on ve/vey a hiperplazi ya da hipertrofi 
gözlenmiştir.
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, EEA değerine göre insan maruziy etine 
yaklaşık olarak eşit olan maruziy etlere karşılık gelen dozlarda 4 hafta dozlama sonrasında ikincil 
eşey bezleri ve epididim ağırlıklarında meydana gelen azalmay la birlikte sperm konsantras yonu 
ve motilitesi, çiftleşme ve fertilite oranlarında azalma (tedavi edilmemiş dişilerle çiftleşme 21sonrasında) gözlenmiştir. Erkek sıçanlar üzerindeki etkiler, son apalutamit uygulamasından 8 
hafta sonra düzelmiştir.
Sıçanlarda yapılan bir ön embriy ofetal gelişimsel toksisite çalışmasında, apalutami torganogenez 
(gebelik günleri 6-20) periyodu boyunca 25, 50 veya 100 mg/kg/gün oral dozlarda 
uygulandığında gelişimsel toksisite sorunlarına neden olmuştur. Bu dozlar, insanlardaki 240 
mg/gün dozundaki maruziy etin EAA bazında sırasıy la yaklaşık 2, 4 ve 6 katı sistemik 
maruziy etle sonuçlanmıştır. Bulgular hamile olmay an dişilerde 100 mg/kg/gün dozunda ve ≥50 
mg/kg/gün dozlarında embriy ofetal ölüm (rezorpsiy onlar), azalmış fetal anogenital mesafe yive 
≥25 mg/kg/gün dozunda şekilsiz bir hipofiz bezini(daha yuvarlak şekil) içermiştir .≥25 
mg/kg/gün dozlarda, ortalama fetal ağırlık üzerinde bir etkiy e yol açmadan, iskelet vary asyonları 
da (kemikleşmemiş falankslar, aşırı kısa torakolomber kaburga(lar) ve/vey a hyoid 
anormallikleri) kay dedilmiştir.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek tablet
Kolloidal anhidröz silika
Kroskarmelloz sody um
Hipromelloz asetat süksinat
Magnezy um stearat
Mikrokristalin selüloz
Mikrokristalin selüloz ( silislenmiş)
Film kaplaması
Siyah demir oksit (E172)
Sarı demir oksit (E172)
Makrogol
Polivinil alkol (kısmen hidrolize)
Talk
Titany um dioksit (E171)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler
Nemden korumak için, orijinal ambalajında saklay ınız. 30°C’ nin altındaki oda sıcaklığında 
saklay ınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilen (PP) çocuk emniy etli kapaklı beyaz opak yüksek yoğunluklu polipropilen (HDPE) 
şişe. Her şişe 12 0 film kaplı tablet ve toplam 6 g nem çekici içerir.226.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönet melik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. Bu tıbbi ürün 
akuatik ortam için bir risk oluşturabilir ( bkz.Bölüm 5.3).
7.RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. L td. Şti.
Kavacık /Bey koz/İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2021/85
9.İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2021
Ruhsat y enileme tarihi: 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ