KIsA ünüN náı,cásá
ı. nnşrná rrnná tınthrüış aor
FARHEX@ FoRTE gargaru
z. xnr,irarár yn xaNrár.lrár náı,rcşávı
Etkin madde:
200 ml gargara solüsyonu, 600 mg benzidamin hidroklorür ve 240 mg klorheksidin glukonat
iëermektedir.
Yardımcı maddeler:
Aspartam
Etil Alkol (%96)
Sodyum sakkarin152 mg
20,0 ml
8,3 mg
Yardımcı maddeler iëin bkz. 6.1
3. FARMAsÙráx F0RM
Gargara.
Renksiz, berrak ëûzelti.
4. KLáNáK Ùznr,r,ixr,nn
4. l. Terapûtik endikasyonIaro AEız ve boõaz mukozasında enflamasyon ve aõrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit,
tonsilit ve aftûz lezyonlarda,ı AEız ve boõaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,ı Periodontal girişimlerden ûnce Ve sonra,
o Radyoterapi ve kemoterapi Sonrasl veya diõer nedenlere baõlı mukozitlerde,
o Dental plakların ûnlenmesinde kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkin dozu: Genel dozu, 7,5 ml'dir. Gün boyunca l,5-3 saatlik aralıklarla en az 30 saniye
aõızda tutulur veya gargara yapılır.
Uygulama şekli:
FARHEX@ FORTE aõzı ëalkalamak velveya gargara iëindir; bu işlemden sonra kalan kısım
FARHEX@ FORTE seyreltilmeden kullanılır. FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki
klorheksidin, tedavi süresince plak ve gingivitte aza|ma saõlar. Eõer FARHEX@ FORTE, oral
hijyen prosedürlerine alternatif olarak kullanılıyorsa, aõız en az l dakika süreyle FARHEX@
FORTE ile ëalkalanmalıdır.
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki klorheksidinin neden olduõu renklenmeyi en aza
indirmek iëin ürünün kullanımından ûnce dişlerin flrëalanması faydalı olur.
IÙzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldıõı iëin şiddetli bûbrek fonksiyon
bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciõerde metabolize olduõu iëin şiddetli karaciõer
fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
FARHEX@ FORTE gargara12yaş ve üzerinde kullanılabilir.
2,5-7'5 ml FARHEX@ FORTE ile her l,5-3 saatte bir 30 saniye süreyle gargara yapılır.
Sürekli olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır. Yanma ve batma hissi oluşursa gargara suyla
seyreltilmelidir.
Yeterli sayıda klinik ëalışma olmaması nedeniyle FARHEX@ FoRTE'un, 12 yaşın altındaki
ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır. Yetişkin dozu
uygulanabilir.
4.3. Kontrendikasyonlar. Benzidamine, klorheksidine veya tıbbi ürünün iëerdiõi maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılıõı olanlarda kontrendikedir.. Gebelik ve emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri. Haricen kullanılır.. FARHEX@ FORTE aõızda ëalkalamak velveya gargara iëindir; bu işlemden sonra kalan
kısım yutulmaz; dışarı atılır.. Seyreltilmeden kullanılır.. Yeterli sayıda klinik ëalışma olmaması nedeniyle FARHEX@ FoRTE'un, 12 yaşın
altındaki ëocuklarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.. FARHEX@ FORTE, sadece aõız iëinde kullanılır, gûzler ve kulaklar ile temasından
kaëınılmalıdır. Gûzlerle temas etmesi durumunda' gûzlt derhal bol su ile iyice
yıkanmalıdır.. Abızda aõrı, şişlik veya irritasyon meydana geldiõi takdirde ilacın kullanımı durdurulmalı
ve bir hekime başvurulmalıdır.. Aõız iëinde, dil ve diş üzerinde geri dûnüşümlü renk deõişikliõi yapabilir.
. Boõaz aõrısının bakteriyel kaynaklı olması Veya enfeksiyonla birlikte gûrülmesi
durumunda FARHEX@ FORTE kullanımına ek olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.
. Bûbrek fonksiyon bozukluõu: Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldıõı iëin
şiddetli bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik etki olasılıõı gûz ûnünde
. Karaciõer fonksiyon bozukluõu: Absorblanan benzidamin yüksek oranda karaciõerde
metabolize olduõu iëin şiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda sistemik
etki olasılıõı gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki aspartam (E95l) nedeniyle fenilalanin iëin bir kaynak
iëermekted ir. Feni lketonürisi o lan insanlar iëin zar arl.ı olabi l ir.
2Bu tıbbi ürün, az miktarda [her dozda l00 mg'dan dahaaz] etanol (alkol) iëerir.
FARHEX@ FORTE, her dozunda I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında "sodyum iëermez'' .
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klorheksidin
o Klorheksidin tuzları, sabun ve diõer anyonik bileşiklerle geëimsizdir.
o Klorheksidin tuzları, katyonik ve noniyonik yüzey aktif maddelerle geëimli olmakla
birlikte, yüksek konsantrasyonlarda birlikte kullanıldıklarında misellerin baõlanmasıyla
klorheksidin in aktivitesi azalabilir .
. Klorheksidin tuzlarının setrimid Ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ëûzünürlükleri
artırılabilir.
o Klorheksidin tuzları arap zamkı, sodyurrı algiııat, sodyuın kaı'boksi ııretil selüloz gibi
anyonik polielektrolitler, nişasta ve kitre zamkı ile geëimsizdir, ayn| zamanda bu
maddelerle etkileri de azalır. Brillant green, kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum,
formaldehit, gümüş nitrat, ëinko sülfat ile de geëimsizdir.
ı Sert sularla seyreltildiõinde Ca*2 ve Mg*2 katyonları ile etkileştiõinden ëûzünmeyen tuzlar
halinde ëûkebilir.ı Benzoat, bikarbonat, karbonat, borat, nitrat, fosfat Ve sülfatlarla bir araya gelen
klorheksidin tuzlarının ëûzeltileri Yo 0'05'ten daha derişikse, ëûzünürlüõü daha az olan
tuzlar oluşturacaõı iëin ëûkme meydana gelir.
o Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geëimlidir. Bunlar klorheksidin
glukonatın bakterisid etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid, sert sularla klorheksidinin
ëûkmesini ûnler.. Klorheksidin ve diõer tuzları, klorheksidin glukonata gûre, alkolde suya oranla daha iyi
ëûzünür. Formülasyonda %7 oranında alkol bulunması ëûzeltiyi gram negatif
mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. Selülozik filtrelerden süzülürken adsorbe
olabilirler.
Benzidamin
Benzidaminle herhangi bir ilaë etkileşmesi bildirilmemiştir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlar üzerinde etkileşim ëalışması henüz yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması henüz yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarlDoõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FARHEX@ FoRTE'un kontrasepsiyon üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamakla birlikte,
FARHEX@ FoRTE'un iëeriõindeki alkol nedeniyle ëocuk doõurma potansiyeli bulunan
kadınlarda dikkatli kullanılmalıdır.
aJGebelik dûnemi
FARHEX@ FORTE gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/ embriyonal l feta| gelişim /ve-veyal
doõum lve-veya/ doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dûnemi
Benzidamin ve klorheksidin glukonatın insan ya dahayvan sütüyle atılıp atılmadıõına ilişkin
herhangi bir veri mevcut deõildir. Bu nedenle emzirilen ëocuk aëısından bir risk olduõu gûz
ardı edilemez. FARHEX@ FoRTE'un emziren annelerde kullanımı kontrendikedir.
ßreme yeteneõilFertilite
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış ëalışmalar mevcuttur. Sıëanlarda
fertilite üzerinde; yine sıëan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zarur|ı etki gûrülmemiştir.
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda yapılmış yeterli sayıda ëalışma mevcut deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerine hiëbir etkisi yoktur.
4.8. ástenmeyen etkiler
FARHEX@ FORTE, genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri ëok azdır.
Klinik ëalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etkileri yoktur.
Daha ëok lokal yan etkiler gûzlenir. Sistemik yan etkiler genellikle gûrülmez ve ciddi
deõildir.
istenmeyen etkiler, aşaõıdaki sıklık derecelerine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın (> l/l0); yaygın (> l/100 ila < 1/10); yaygn olmayan (> l/1.000 ila < l/l00);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (s l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi
Endokrin sistem hastalıkları:
Éok seyrek: Parotis bezinde geëici şişme
Sinir sistemi hastalıkları:
Éok yaygın: Aõızda geëici his azalması
Yaygın: Aõızda batma ve yanma hissi
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõrısı, uyuşukluk
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Éok seyrek: Laringospazm, bronkospazm
Bilinm irritasyon, ûksürük
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, kusma, ûõürme
Bilinmiyor: Aõız kuruluõu
4)Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Éok seyrek: irritasyona baõlı cilt reaksiyonları, dûküntü ile birlikte gûrülen kaşıntı, ürtiker,
fotodermatit, oral deskuamasyon
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Lokal kuruluk Veya susuzluk, sızlam4 aõızda serinlik hissi ve tat almada
deõişiklik, dişlerde ve diõer oral yüzeylerde lekelenme, kalkulus formasyonunda artış.
Diş lekelenmesi zararsızdır ve uygulamadan ûnce diş firëalamayla en aza indirilebilir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanmasl
RuhsatlandırTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08;faks: 0312218 35 99).
4.9.Doz aşImı ve tedavisi
âu ana kadar doz aşımı bildirilmemiştir.
FARHEX@ FORTE, kazara iëilirse semptomatik tedavi yapılmalıdır. Süt, ëiõ yumurta, jelatin
Veya yumuşak sabun kullanılarak mide yıkanması ûnerilebilir.
Belirli bir antidotu yoktur. Alkol iëerdiõi iëin ëocuklarda dikkatli olunmalıdır.
5. FAR}IAKoLOJáK Ùzrcr,r,áxr,r,n
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Topikal oral antiinflamafuvar, antiseptik
ATC kodu: A01AD02
Benzidamin, yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir anti-inflamatuvar ana|jezlk
ajandır. Benzidamin, baz oluşu aëısından diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlardan
farklıdır.
Diõer non-steroid anti-inflamatuvar ajanlar gibi benzidamin de prostaglandin biyosentezini
inhibe eder. Fakat bu ûzelliõi tam olarak aëıklanmamıştır. Etki mekanizmasında hücre
membranı üzerindeki stabilize edici etkisi de vardır.
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin, lokal anestezik etki
gûstermektedir.
Klorheksidin, bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiõi zaman plak ve
gingivit gelişimini azaltmada ûnemli rol oynar.
Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri ve ti.ikürük proteinleri iëeren oral yapılara güëlü
afinitesi vardır.
Klorheksidin, dental plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya
kanamayla karakterize olan gingiv it| aza|tıt .
Aft ülserlerinin oluşma sıklıõını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında iyileşme oranlnl
artırır.
Tı urunun sonra
etkisinin ardından bakterisid etki gûsterir. Klorheksidin, gram (+), gram (-) bakteriler' maya
Ve bazı mantar ve virüsler gibi mikroorganizma|arın ëoõuna etkilidir. Klorheksidin,
geciktirilmiş yüzey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal hücre duvarlarından
absorbe olur ve membran bütünlüõünün bozulmasına neden olur.
55.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Benzidamin hidroklorürün topikal uygulanmasını takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza
tarafından emilir ve uygulama bûlgesinde anti-inflamatuvar ve lokal anestezik etkilerini
gûsterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde edilen plazma benzidamin seviyesi
düşüktür ve fiilen alınan miktarla doõru orantılıdır.
Klorheksidin glukonat oral solüsyonunun topikal olarak uygulanmasının ardından sistemik
emilimi olmadıõı gûrülmüştür. Tarif edildiõi şekilde kullanıldıõında oral gatgara dozunun
o/o4'ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun o/o 90'ı emilmez ve doõrudan
feëes ile atılır. Klorheksidin glukonat yo0]2 topikal oral solüsyonu aõız gargarasl olarak
uygulandıõında ilacın Yo 30'u oral kavitede kalır. Klorheksidin glukonat 24 saat boyunca
kademeli olarak serbest bırakılır.
Daõılım:
FARHEX@ FORTE lokal etkili bir ilaëtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması
gerekir. Bu şekilde sistemik emilim ve daõılım beklenmez. Ayrıca tıbbi ürünün her iki
bileşeninin de gastrointestinal mukozadan emilimi düşüktür.
Biyotransformasyon:
Benzidamin genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize edilir.
Klorheksidinin ise emilimi minimal düzeyde olduõu iëin plazmada ûlëülemez.
Eliminasvon:
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.
Klorheksidin vücuffa birikmez Ve sadece ëok aZ miktarı metabolize olur. Yutulan
klorheksidinin yaklaşık Yo l0'u' emilimi takiben bûbrek yoluyla atılır; emilmeyen kısım olan
o/o90'ı feëes ile atılır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Benzidaminin akut ëalışmalarda letal dozu tedavi dozunun ëok üzerindedir. insanda terapûtik
doz0.7- l.0 mg/kg'dır. Farelerde LD50deõerleri (mg/kg) 33 i.v; l10 i.p;2l8 s.c.ve 5l5 p.o;
sıëanlarda l00 i.p ve l050 p.o. olarak belirlenmiştir.
Klorheksidin glukonatın oral LD5O'si erkek ve dişi sıëanlarda3 mg/kg'ı, erkek farelerde 2,5
mglkg'ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg'ı aşar; IV LD5O'si erkek sıëanlarda 2| mg/kg, dişi
sıëanlarda 23 mõkg' erkek farelefie 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mgkg' dır; subkutan LD50'si
ise erkek ve dişi sıëanlarda I gkg'dan, erkek farelerde 637 mg/kg'dan, dişi farelerde 632
mg/kg'dan fazladır. insanlarda klorheksidin oral LD50'si yaklaşık 2kõkg'dır.
6.FARMASÙTáK ÙzBr.r,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sakkarin
Gliserin
Etil alkol (%96)
Cremofor RH40
Nane esansı
Deiyonize su
66.2. Geëimsizlikler
Klorheksidintuz|arı, sabun ve diõer anyonik bileşiklerle, arap zamk1 sodyum alginat, sodyum
karboksimetilselüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile, brilliant green,
kloramfenikol, bakır sülfat, fluoressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, ëinko sülfat gibi
maddelerle geëimsizdir.
6.3 Raf ûmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altında oda sıcaklıõınd4 ışıktan koruyarak, ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
FARHEX@ FORTE, karton kutuda, aõzı plastik kapaklı, 200 ml bal renkli cam şişede, 15
ml'lik ûlëekle birlikte sunulmaktadır.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj Atlklarının Kontrolü" yûnetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RIJHSAT SAHiBá
Angelini ilaë San. ve Tic. A.â.
Büyükdere Cad. No: l03/B âarlı iş Merkezi, B Blok Mecidiyekûy-israNnuı-
Tel: (+90 212)2662423
Faks: (+90 212)2662422
8. RTJHSAT I\IJMARASI
20141565
9. áLK RUHSAT TARáHi/RIIHSAT YENáLEME TARáIIi
ilk ruhsat tarihi: 18.07.2014
Ruhsat yenileme tarihi: --
10. KüB'IJN YENiLENME TARiHi
7