1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MSFUNGİN 50 mg İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakon; 50 mg mikafungine eşdeğer miktarda 50.86 mg mikafungin sodyum içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Lakto z monohidrat   200.0 mg ( sığır sütünden elde edilmektedir)  
Sodyum hidroksit   k.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon içi n liyofilize toz içeren flakon  
Beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz ya da kek. 
  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  MSFUNGİN;  
• Pediyatrik hastalar (yenidoğanl ar dahil) ve erişkin hastalarda , 
• İnvazif kandidiyazis tedavisinde,  
• İntravenöz  tedavinin uygun olduğu hastalarda özofageal kandidiyazisin tedavisinde,  
• Allojenik hematopoietik kök hücre nakli (HSCT) yapılan hastalarda veya 10 gün veya 
daha uzun süreyle nötropeni (mutlak nötrofil sayısı [ANC]<500 hücre/ mikrolitre ) 
olması beklenen has talarda Aspergillus  ve Candida enfeksiyonlarının profilaksisinde,  
• İnvazif aspergillozun kurtarma tedavisinde veya invaziv aspergilloz tedavisinde diğer sistemik antifungal tedavinin uygun olmadığı veya tolere edilemediği durumlarda tek 
başına veya diğer bir sistemik antifungal tedavi ile birlikte kullanım için endikedir.  
  
  2  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Antifungal ajanların uygun kullanımında resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır . 
MSFUNGİN tedavisine, fungal enfeksiyonların tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlanmalıdır.  
  
Fungal kültür ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları için (histopataloji dahil) neden olan 
organizmayı veya organizmaları izole etmek ve tanımlamak amacıyla örnekler tedaviden  önce 
alınmalıdır. Tedavi, kültürlerin ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları öğrenilmeden 
önce başlatılabilir. Ancak, bu sonuçlar elde edildiğinde antifungal tedavi buna uygun olarak 
düzenlenmelidir.  
 
MSFUNGİN ’in doz rejimi aşağıdaki tablolarda be lirtildiği üzere hastanın vücut ağırlığına 
bağlıdır.  
  Yetişkinlerde, 16 yaşındaki ve daha büyük adol esanlarda ve yaşlılarda kullanımı  
Endikasyon  Vücut ağırlığı>40 kg  Vücut ağırlığı≤40 kg  
 
İnvazif kandidiyazisin 
tedavisi  
 100 mg/gün*  
 
 
 2 mg/kg/gün*  
  
 
Özofageal kandidiyazisin 
tedavisi  150 mg/gün  3mg/kg/gün  
Aspergillus  ve Candida  
enfeksiyonlarının profilaksisi  50 mg/gün  1 mg/kg/gün  
İnvaziv aspergillozun 
tedavisi  100-150 mg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın 
durumuna göre doz 300 
mg/gün’e  çıkartılabilir)  2-3 mg/kg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın 
durumuna göre doz 6 
mg/kg/gün’e çıkartılabilir)  
*Hastanın cevabı yetersiz olduğunda, örn. kültürlerde üremenin devam etmesi veya klinik durumun düzelmemesi 
gibi, >40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 200 mg/gün veya ≤40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 4 mg/kg/gün’e 
çıkartılabilir.  
  
  3  Tedavi süresi:   
İnvazif kandidiyazis: Candida enfeksiyonunun tedavi süresi minimum 14 gün olmalıdır. 
Antifungal tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra ve enfeksiyona dair klinik 
bulgu ve semptomlarının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha devam edilmelidir.  
 
Özofageal kandidiy azis: Özofageal kandidiyazisin tedavisinde, MSFUNGİN, klinik bulgu ve 
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.  
  Candida enfeksiyonlarının profilaksisi: Candida enfeksiyonunun profilaksisinde, 
MSFUNGİN, nötrofil sayısının düze lmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.  
  İnvazif aspergilloz: Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen 
tedavi yanıtına göre tedavi süresi düzenlenir.  
  Uygulama şekli:  Sulandırılarak hazırlandıktan ve seyrel tildikten sonra, çözelti yaklaşık 1 saat boyunca 
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Daha hızlı infüzyonlar, histaminin aracılık ettiği 
reaksiyonlarda artışla sonuçlanabilir (Hazırlama talimatları için, Bkz. B ölüm 6.6.).  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamas ı yapılması gerekli 
değildir . Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda mikafungin kullanımına ilişkin mevcut 
veriler yetersizdir ve kullanımı bu hastalarda önerilmemektedir  (Bkz. B ölüm 5.2).  
  Pediyatrik popülasyon:  
MSFUNGİN, çocuklarda (yenidoğanla r dahil) ve 16 yaşından küçük adolösanlarda 
kullanılabilir.  4  Eşit etkinlik çalışmalarına prematüre bebekler de dahil edilmiştir.  
≥4 aylık çocuklarda ve 16 yaşından küçük adolesanlarda kullanımı  
Endikasyon  Vücut ağırlığı>40 kg  Vücut ağırlığı≤40 kg  
İnvazif kandidiyazisin 
tedavisi  
 100 mg/gün*  
 
 2 mg/kg/gün*  
  
Özofageal kandidiyazisin 
tedavisi  150 mg/gün  3mg/kg/gün  
Aspergillus  ve Candida 
enfeksiyonlarının profilaksisi  50 mg/gün  
 1 mg/kg/gün  
 
İnvaziv aspergillozun 
tedavisi  100-150 mg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın 
durumuna göre doz 300 
mg/gün’e çıkartılabilir)  2-3 mg/kg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın 
durumuna göre doz 6 
mg/kg/gün’e çıkartılabilir)  
*Hastanın cevabı yetersiz olduğunda, örn. kültürlerde üremenin devam etmesi veya klinik durumun düzelm emesi,  
>40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 200 mg/gün veya ≤40 kg ağırlığındaki hastalarda doz 4 mg/kg/gün’e 
çıkartılabilir.  
  
<4 aylık çocuklarda (yenidoğanlar dahil) kullanımı  
Endikasyon  
İnvazif kandidiyazisin tedavisi  4-10 mg/kg/gün*  
Özofageal kandidiyazisin tedavisi  6 mg/kg/gün  
Aspergillus ve Candida enfeksiyonlarının 
profilaksisi  2 mg/kg/gün  
İnvazif aspergillozun tedavisi  4-6 mg/kg/gün  
(Ağır vakalarda hastanın durumuna göre doz 
12 mg/kg/gün’e çıkartılabilir)  
*4 aylıktan küçük çocuklarda invazif kandidiyazisin tedavisi 4 mg/kg mikafungin dozu ile erişkinlerde ulaşılan 
100 mg/gün dozuna yaklaşık denk düşmektedir. Eğer merkezi sinir sistemi (MSS) enfeksiyonundan şüphelenirse, mikafunginin MSS'ne doza bağımlı pene trasyonundan ötürü daha yüksek bir doz (ör. 10 mg/kg) kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 5.2). Kontrollü klinik çalışmalarda, MSS tutulumu olan 4 aylıktan küçük çocuklarda (yenidoğanlar 
dahil) invazif kandidiazis tedavisinde 4 ve 10 mg/kg dozlarının etkililik ve güvenliliği yeterince 
değerlendirilmemiştir.  
 
  5  Tedavi süresi:   
İnvazif kandidiyazis: Candida enfeksiyonunun tedavi süresi minimum 14 gün olmalıdır. 
Antifungal  tedaviye, iki ardışık kan kültürü negatif çıktıktan sonra ve enfeksiyona dair klinik 
bulgu ve semptomlarının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha devam edilmelidir.  
  
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin tedavisinde, MSFUNGİN, klinik bulgu ve 
semptomların düzelmesinden sonra en az bir hafta daha uygulanmalıdır.  
Aspergillus  ve Candida enfeksiyonlarının profilaksisi: Aspergillus  ve Candida enfeksiyonunun 
profilaksisinde, MSFUNGİN , nötrofil sayısının düzelmesinden sonra en az bir hafta daha 
uygulanmalıdır. İki yaşın altındaki hastalarda mikafungin ile deneyim sınırlıdır.  
 İnvazif aspergilloz: Klinik, radyolojik, mikolojik ve serolojik değerlendirme ile elde edilen 
tedavi yanıtına göre tedavi süresi düzenlenir.  
  Geriyatrik popülasyon:  Yetişkinlere kıyasla özel bir kullanım şekli bulunmamaktadır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
  
Diğer:  
Cinsiyet/Irk: Cinsiyet veya ırka göre özel bir doz ayarlaması yapılması gerekli değildir ( Bkz. 
Bölüm 5.2).  
  4.3. Kontrendikasyonlar  MSFUNGİN, etkin maddeye , diğer ekinokandinlere  veya bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda kontrendikedir.  
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğerdeki etkileri:  
Sıçanlarda üç ay veya daha uzun süreli bir tedavi döneminden sonra, değişikliğe 
uğramış hepatosit odakları (FAH) ve hepatosellüler tümörler geliştiği gözlenmiştir. 
Sıçanlarda tümör gelişmesi için varsayılan eşik yaklaşık klinik maruziyet aralığındadır. Hastalarda terapötik kullanım için bu bulgunun ilgisi yok sayılamaz. Karaciğer 6  fonksiyonu, mikafungin tedavisi sırasında dikkatle izlenmelidir. Adaptif rejenerasyon 
ve sonraki potansiyel karaciğer tümörü oluşumu riskini en aza indirmek için, 
ALT/AST’de anlaml ı ve kalıcı bir yükselme halinde ilacın erken kesilmesi    
önerilmektedir. Mikafungin tedavisi, özellikle ilerlemiş karaciğer fibrozu, siroz, viral hepatit, neonatal karaciğer hastalığı veya konjenital enzim eksiklikleri gibi preneoplastik koşulları temsil ettiği bilinen şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu veya 
kronik karaciğer hastalıkları olan ya da hepatotoksik ve/veya genotoksik özellikler içeren eşzamanlı bir tedavi gören hastalarda, dikkatli bir risk/fayda analiziyle desteklenerek gerçekleştirilmel idir. 
 
Mikafungin tedavisi, hem sağlıklı gönüllülerde hem de hastalarda anlamlı karaciğer fonksiyonu 
bozukluğu (ALT, AST’de artış veya toplam bilirubin normal kabul edilen sınırın >3 katı 
olması) ile ilişkilendirilmiştir. Bazı hastalarda, daha şiddetli he patik disfonksiyon, hepatit veya 
ölümcül vakaları kapsayan karaciğer yetmezliği rapor edilmiştir. 1 yaşından küçük pediyatrik hastalar, karaciğer hasarına daha eğilimli olabilirler ( Bkz. B ölüm 4.8).  
  
Anafilaktik reaksiyonlar  
Mikafunginin uygulanması sırasında, anafilaksi veya şok dahil anafilaksi benzeri reaksiyonlar 
görülebilir. Bu reaksiyonlar oluşursa, mikafungin infüzyonu kesilmeli ve uygun bir tedavi uygulanmalıdır.  
  
Cilt reaksiyonları  
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz gibi eksfolyatif kütanöz reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Vücudunda kızarıklık meydana gelen hastalar yakından takip edilmelidir ve eğer lezyonlar ilerlerse mikafungin kesilmelidir.  
  
Hemoliz  
Mikafunginle tedavi edilen hastalarda akut intravasküler hemoliz veya hemolitik anemi de 
dahil, seyrek olarak hemoliz vakaları rapor edilmiştir. Mikafungin tedavisi sırasında hemolize dair klinik bulgular veya laboratuvar bulguları geliştiren hastalar, bu durumlarının kötüleşip 7  kötüleşmediğine dair kanıtlar açısında n yakından izlenmeli ve mikafungin tedavisinin 
sürdürülmesinin risk ve faydası a çısından değerlendirilmelidir.  
  
Böbrek Etkileri  
Mikafungin böbrek sorunları, böbrek yetmezliği ve anormal böbrek fonksiyon testlerine neden 
olabilir. Hastalar, böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi açısından yakından izlenmelidir.  
  
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  
Mikafungin ve amfoterisin B deoksikolatın birlikte uygulanması, sadece yararlar risklere açık 
bir şekilde ağır bastığında, amfoterisin B deoksikolat toksisitelerinin  yakından izlenmesi ile 
gerçekleştirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
  
MSFUNGİN  ile kombine olarak sirolimus, nifedipin veya itrakonazol alan hastalar, sirolimus, 
nifedipin veya itrakonozol toksisitesi açısından izlenmeli ve gerekirse sirolimus, nifedipin veya  
itrakonazol dozu düşürülmelidir. ( Bkz. Bölüm 4.5)  
  
Pediyatrik popülasyon 
Bazı advers reaksiyonların sıklığı, pediyatrik hastalarda yetişkin hastalarda olduğundan daha 
yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
  Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”.  
  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Mikafunginin, CYP3A aracılı yolaklarla metabolize olan ilaçlarla düşük etki leşim potansiyeli 
bulunmaktadır.  
  Mikafungin ile mikofenolat mofetil, siklosporin, takrolimus, prednizolon, sirolimus, nifedipin, 
flukonazol, ritonavir, rifampisin, itrakonazol, vorikonazol ve amfoterisin B arasındaki etkileşim 
potansiyelini değerlendirm ek amacıyla sağlıklı gönüllülerde ilaç etkileşim çalışmaları 
gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmalarda, mikafungin farmakokinetiğinde değişim olduğunu 8  kanıtlayan herhangi bir bulguya rastlanmamıştır. Bu ilaçlarla eşzamanlı uygulamalarda, 
mikafungin dozunun aya rlanmasına gerek yoktur.  
  
İtrakonazol, sirolimus ve nifedipin maruziyeti (EAA) mikafungin varlığında hafifçe artmıştır  (sırasıyla %22, %21 ve %18).  
  Mikafungin ve amfoterisin B deoksikolatın birlikte uygulanması %30’luk bir amfoterisin B 
deoksikolat m aruziyeti artışı ile ilişkilendirilmiştir. Bu artış klinik olarak anlamlı olabileceği 
için, bu şekilde birlikte tedavi, sadece yararlar risklere göre açık bir şekilde ağır bastığında, 
amfoterisin B deoksikolat toksisitesinin yakından izlenmesi ile uygulanm alıdır. ( Bkz. Bölüm 
4.4).  
  
MSFUNGİN ile kombinasyon halinde sirolimus, nifedipin veya itrakonazol alan hastalar 
sirolimus, nifedipin veya itrakonazol toksisitesi açısından izlenmeli ve gerekirse sirolimus, 
nifedipin veya itrakonazol  dozu azaltılmalıdır. ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Mikafungin kullanan kadınlarda, tedavi altındayken özel bir doğum kontrol metodunun 
uygulanması konusunda herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
    9  Gebelik dönemi  
Mikafunginin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çalışmalarda, mikafungin plasenta bariyerini geçmiştir ve üreme toksisitesi 
görülmüştür ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. MSFUNGİN  
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Mikafunginin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları, 
mikafunginin anne sütüne geçtiğini göstermiştir. Emzirmeye devam etme/emzirmeyi kesme 
veya MSFUNGİN tedavisine devam etme/ MSFUNGİN tedavisini kesme kararı, emzirmenin 
çocuğa faydası ve MSFUNGİN tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak 
alınmalıdır.  
  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında testiküler toksisite gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3.). Mikafunginin 
insanlarda erkek fertilitesini etkileme potansiyeli olabilir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Mikafunginin a raç ve makine kullanma yeteneği üzerine  bir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
bir etkisi vardır.  Bununla beraber hastalar mikafungin ile tedavi sırasında baş dönmesinin 
bildirildiği konusunda  uyarılmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8).  
  4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti Klinik çalışma deneyimlerine dayanarak, hastaların genel olarak %32 .2’si advers ilaç 
reaksiyonları yaşamıştır. En sık rapor edilen advers reaksiyonlar bulantı (%2.8), kan alkalin 
fosfataz seviyesinde artış (%2 .7), flebit (%2 .5, esasen periferik damar yolu olan, HIV ile 
enfekte hastalarda), kusma (%2 .5) ve aspartat aminotransferaz seviyesinde artıştır (%2 .3). 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar MedDRA  sistem -organ sınıfı ve sıklığına göre şu yaklaşımla 
rapor edilmiştir: 10  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni, nötropeni, anemi  
Yaygın olmayan: Pansitopeni, trombositopeni, eozinofili, hipoalbüminemi  
Seyrek: Hemolitik anemi, hemoliz ( Bkz. Bölüm 4.4.)  
Bilinmeyen: Dissemine intravasküler koagülasyon  
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon ( Bkz. Bölüm 4.4), aşırı duyarlılık.  
 Bilinmiyor: Anafilaktik ve anafilaktoid şok (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipe rhidroz  
  Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi, hipomagnezemi, hipokalsemi  Yaygın olmayan: Hiponatremi, hiperkalemi, hipofosfatemi, anoreksi  
  Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan: İnsomnia, anksiyete, konfüzyon  
  Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  Yaygın olmayan: Somnolans, titreme, baş dönmesi, disguzi.    Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyonlar, bradikardi   11  Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Flebit  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, kızarma  
Bilinmiyor: Şok  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  Yaygın olmayan: Dispne    Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Dispepsi, kabızlık    Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Kan alkalin fosfataz seviyesinde artış, aspartat aminotransferaz seviyesinde artış, 
alanin aminotransferaz seviyesinde artış, kandaki bilirubin seviyesinde artış  
(hiperbilirubinemi dahil), anormal karaciğer f onksiyon testi  
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği ( Bkz. Bölüm 4.4), gamma -glutamiltransferaz 
seviyesinde artış, sarılık, kolestaz, hepatomegali, hepatit   
Bilinmiyor: Fatal vakalar dahil hepatosellüler hasar ( Bkz. Bölüm 4.4)   
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  Yaygın olmayan: Ürtiker, pruritus, eritem  
Bilinmiyor: Toksik deri erupsiyonu, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ( Bkz. Bölüm 4.4)  
  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin seviyesinde artış, kan üre seviyesinde artış, ağır böbrek 
yetmezliği  
Bilinmiyor: Böbrek bozukluğu ( Bkz. Bölüm 4.4), akut böbrek yetmezliği  
  12  Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Pireksi, titreme  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde tromboz, infüzyon bölgesinde enflamasyon, 
enjeksiyon bölgesinde ağrı, periferik ödem  
  Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kandaki laktat dehidrojenaz seviyesinde artış    
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Olası alerji benzeri advers reaksiyonlar :  
Klinik çalışmalarda döküntü ve titreme gibi semptomlar rapor edilmiştir. Çoğunluğu hafif ila 
orta şiddettedir ve tedaviyi kısıtlayıcı değildir. Ciddi advers reaksiyonlar (örn. anafilaktoid 
reaksiyon % 0.2, 6/3028), mikafungin tedavisi  sırasında yaygın olmayan şekilde ve yalnızca 
birden çok eş  zamanlı ilacı gerektiren ciddi altta yatan koşulları (örn. ilerlemiş AIDS, 
maligniteler) olan hastalarda rapor edilmiştir.  
  
Hepatik advers reaksiyonlar:   
Klinik çalışmalarda mikafunginle tedavi edilen hastalarda hepatik advers reaksiyonlarının genel 
sıklığı %8.6’dır (260/3028). Hepatik advers reaksiyonların çoğunluğu hafif ve orta düzeydedir. 
En sık rapor edilen reaksiyonlar, ALP (%2.7), AST (%2.3), ALT (%2.0) ve kan bilirubin seviyesinde anormal likler (%1.6) ve karaciğer fonksiyon testinde anormal sonuçtur  
(%1.5). Birkaç hasta (%1.1, %0.4 ciddi) hepatik bir olay nedeniyle tedaviyi bırakmıştır. Yaygın 
olmayan ciddi hepatik disfonksiyon vakaları meydana gelmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4)  
  
Enjeksiyon böl gesi reaksiyonları:   
Enjeksiyon bölgesindeki advers reaksiyonların hiçbiri tedaviyi kısıtlayıcı değildir.  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyon:  
Bazı advers reaksiyonların (aşağıda listelenmiştir) sıklığı, pediyatrik hastalard a yetişkin 
hastalarda olduğundan daha yüksektir. Ayrıca, 1 yaşından küçük pediyatrik hastalarda, daha 13  büyük pediyatrik hastalara kıyasla ALT, AST ve ALP’de yaklaşık iki kat daha sık artış 
yaşamıştır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Bu farklılıkların muhtemel nedeni, yet işkinlere veya daha büyük pediyatrik hastalara kıyasla, 
altta yatan koşulların farklı oluşudur. Çalışmaya girildiği sırada, allojeneik HSCT (sırasıyla, % 29.4 ve % 13.4) ve hematolojik malignite (sırasıyla % 29.1 ve % 8.7) hastalarının yanı sıra nötropenis i olan pediyatrik hastaların oranı, yetişkin hastalardan birkaç kat daha yüksektir  
(çocukların ve yetişkinlerin sırasıyla % 40.2 ve % 7.3’ü).  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni    Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Taşikardi  
  Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon    Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hiperbilirubinemi, hepatomegali    Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Akut böbrek yetmezliği, kandaki ürede artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ol arak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
   14  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda dozu sınırlandıran toksisite rapor edilmeden yetişkin hastalarda 8 mg/kg’a 
kadar tekrarlanan günlük dozlar ( maksimum toplam doz 896 mg) uygulanmıştır.  
Bir spontan vaka bildiriminde, yenidoğan bir hastada, 16 mg/kg/gün dozu uygulandığı rapor  
edilmiştir.  Bu yüksek dozla ilişkili hiçbir advers reaksiyon belirtilmemiştir.  
 Mikafunginin doz aşımı konusunda herhangi bir tecrübe bulunmamaktadır. Doz aşımı 
durumunda, genel destekleyici önlemler ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Mikafungin 
yüksek oranda proteine bağlıdır ve diyaliz ile atılamaz.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan diğer antimikotikler  ATC kodu: J02AX05    
Etki mekanizması  
Mikafungin, fungal hücre duvarının önemli bir bileşeni olan 1,3- β-D-glukan sentezini 
kompetitif olmayan bir şekilde inhibe eder. 1,3- β-D-glukan, memeli hücrelerinde bulunmaz. 
Mikafungin çoğu Candida türüne karşı fungisid aktivite sergiler ve Aspergillus türünün aktif 
şekilde çoğalan hiflerini belirgin şekilde inhibe eder.  
 
Farm akokinetik/Farmakodinamik ilişki   
Hayvan kandidiyaz modellerinde, mikafungine maruziyet bölü MİK (EAA/MİK) değeri ile 
progresif fungal çoğalmayı önlemek için gereken oran olarak tanımlanan etkililik arasında bir 
korelasyon gözlenmiştir. Bu modellerde C. al bicans ve C. glabrata için sırasıyla ~2400 ve  
~1300 oranı gerekmiştir. Önerilen terapötik mikafungin dozajında bu oranlar sokak türü 
(wildtype) Candida spp. dağılımıyla elde edilebilir.  
 
Direnç mekanizmaları   
Tüm antimikrobiyal ajanlarda olduğu gibi, duy arlılıkta ve dirençte azalma vakaları rapor 
edilmiştir ve diğer ekinokandinlerle çapraz direnç dışlanabilmiş değildir. Ekinokandinlere 15  azalan duyarlılık, glukan sentazının bir majör alt birimini kodlayan Fks1 genindeki 
mutasyonlarla ilişkilendirilmiştir.  
Pulmoner aspergillozla (hidrokortizonla bağışıklığın baskılanması, intranazal Aspergillus 
fumigatus enfeksiyonu) ilgili bir fare modelinde, mikafungin ile amfoterisin B’nin aditif veya  
sinerjistik farmakodinamik etkileşimi olduğu bulunmuştur. 
  
Sınır değer leri 
Candida türü  MİK sınır değeri (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans  0.016  0.016  
Candida glabrata  0.03 0.03 
Candida parapsilosis  0.002  2 
Candida tropicalis1 Yetersiz kanıt  
Candida krusei1 Yetersiz kanıt  
Candida  guilliermondii1  Yetersiz kanıt  
Diğer Candida spp. Yetersiz kanıt  
1C. tropicalis için MİK’ler C. albicans ve C. glabrata için olanlardan 1-2 kat dilüsyon adımı 
yüksektir. Klinik çalışmada C. tropicalis için başarılı sonuç her iki dozajda (100 ve 150 
mg/gün) C. albicans için bulunandan sayısal olarak biraz daha düşüktür. Bununla birlikte, 
fark önemli değildir ve anlamlı bir klinik farka dönüşüp dönüşmeyeceği bilinmemektedir. C. 
krusei için gereken MİK’ler C. albicans için gereken MİK’lerden yaklaşık 3 iki katlı dilüsyon 
adımı daha yüksektir ve yine C. guilliermondii için gereken MİK’lerden yaklaşık 8 iki katlı 
dilüsyon daha yüksektir. Ayrıca, klinik araştırmalarda sadece az sayıda vakada bu türler yer 
almıştır.  Buna göre, bu patojenlerin sokak tipi popülasyonunun mikafungine duyarlı kabul 
edilebileceğini göstermek için yeterli kanıt yoktur. 
Aspergillus türü  
Aspergillus clavatus  
Aspergillus flavus  
Aspergillus fumigatus  
Aspergillus japonicus  
Aspergillus nidulans  
Aspergillus niger  
Aspergillus oryzae  MİK sınır değeri ( mcg/L) 
≤0.01 
≤0.01 
≤0.01- 0.03 
≤0.01 ≤0.01 ≤0.01 
<0.01 16  Aspergillus terreus  
Aspergillus versicolor  ≤0.01  
≤0.01 
  
Klinik çalışmalardan edinilen bilgiler   
Kandidemi ve invazif kandidiyazis : Randomize, çift kör, çok uluslu bir non- inferiyorite 
çalışmasında, mikafungin (100 mg/gün veya 2 mg/kg/gün), kandidemi ve invazif 
kandidiyazisin birinci seçenek tedavisi olarak lipozomal amfoterisin B (3 mg/kg) kadar etkilidir ve lipozomal am foterisin B’den (3 mg/kg) daha iyi tolere edilmiştir. Mikafungin ve lipozomal 
amfoterisin B, medyan 15 günlük bir süre boyunca alınmıştır (aralık, yetişkinlerde 4 ila 42 gün; çocuklarda 12 ila 42 gündür).  
  
Non-inferiyorite yetişkin hastalarda kanıtlanmış tır ve pediyatrik alt popülasyonlarda 
(yenidoğanlar ve prematüre bebekler dahil) benzer bulgular gösterilmiştir. Etkinlilik bulguları; 
infektif Candida türleri, birincil enfeksiyon bölgesi ve nötropenik durumdan bağımsız olarak 
tutarlı olmuştur (bkz. Tablo).  Mikafungin, lipozomal amfoterisin B’ye kıyasla, tedavi 
sırasındaki tahmini glomerüler filtrasyon hızında daha küçük ortalama pik düşüşü (p<0.001) ve daha düşük infüzyona bağlı reaksiyon sıklığı (p=0.001) göstermiştir.  
  
İnvazif kandidiyazis çalışması, her bir protokol grubundaki genel tedavi başarısı  
  Mikafungin  Lipozamol 
amfoterisin B  Yüzde olarak fark  
[%95 Cl]  
   N n (%)  N n(%)   
Yetişkin hastalar    
Genel tedavi başarısı   202 181 (89.6)  190 170 (89.5)  0.1 [-5.9, 6.1]*  
Nötr openik  duruma göre genel tedavi başarısı    
Başlangıçta nötropeni var 
iken  24 18 (75.0)  15 12 (80.0)  0.7 [-5.3, 6.7]**  
Başlangıçta nötropeni yok 
iken  178 163 (91.6)  175 158 (90.3)  
Pediyatrik hastalar    17  Genel tedavi başarısı  48 35 (72.9)  50 38 (76.0)  -2.7 [-17.3, 11.9]§  
2 yaşından küçükler  26 21 (80.8)  31 24 (77.4)  
Prematüre bebekler  10 7 (70.0)  9 6 (66.7)  
Yenidoğanlar (0 günlük 
ila 4 haftalıktan küçükler)  7 7 (100)  5 4 (80)  
2 ila 15 yaşındakiler  22 14 (63.6)  19 14 (73.7)  
Candida türlerine göre genel tedavi başarısı, yetişkinler ve çocuklar ortak halde  
Candida albicans  
Non- albicans türleri  
¶:tümü  
C. tropicalis  
C. parapsilosis  
C. glabrata  
C. krusei  102  
151  
  
59  
48  23  9  91(89.2)  
133 (88.1)  
  
54 (91.5)  
41 (85.4)  
19 (82.6)  
8 (88.9)  
  98  
140  
  
51  44  17  7  89 (90.8)  
123 (87.9)  
  
49 (96.1)  
35 (79.5)  
14 (82.4)  
6 (85.7)    
*Mikafungin oranı eksi lipozomal amfoterisin  B oranı ve büyük örneklem normali tahminine dayanan genel başarı 
oranındaki fark için 2 -yönlü % 95 güven aralığı  
**Nötropenik duruma göre ayarlanmıştır; birincil sonlanım noktası.  
§ Pediyatrik popülasyonun büyüklüğü non- inferiyoriteyi test etmek amacıyla belirlenmiş değildir.   
¶ C. guilliermondii, C. famata , C. lusitaniae , C. utilis , C. inconspicua ve C. dubliniensis . Candida türlerinde klinik 
etkinlik de gözlenmiştir (<5 hasta)   
 
Özofageal kandidiyazis: Özofageal kandidiyazisin  birinci seçenek tedavisinde mikafungin ile 
flukonazolün karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmada, 518 hasta, çalışma ilacından en 
az tek doz almıştır. Medyan tedavi süresi 14 gündür ve medyan ortalama günlük doz, mikafungin için 150 mg (N=260) ve flukonazol için 200 mg’dır (N=258). Mikafungin grubunda 
hastaların %87.7’sinde (228/260) ve flukonazol grubunda hastaların %88’ inde (227/258) tedavi 
sonu endoskopik grade 0 (endoskopik kür) olmuştur (fark için %95 CI: [ -% 5.9, % 5.3]). % 95 
Güven aralığı alt sınırının, önceden tanımlanmış non -inferiyorite sınırı olan -%10’un üzerinde 
olması non- inferiyoriteyi karşılamıştır. Advers olayların niteliği ve sıklığı, tedavi grupları 
arasında benzerdi r.  18    
Profilaksi: Mikafungin, sistemik fungal enfeksiyon geli şimi açısından yüksek risk altındaki 
hastalardan (randomize, çift kör, çok merkezli bir çalışmada hematopoietik kök hücre nakli 
[HSCT] yapılmış hastalar) oluşan bir popülasyonda invazif fungal enfeksiyonları önlemede flukonazoldan daha etkil idir. Tedavi ba şarısı, tedavinin sonuna kadar kanıtlanmış, olası veya 
şüpheli sistemik fungal enfeksiyonun olmaması ve çalışmanın sonuna kadar kanıtlanmış veya 
olası sistemik fungal enfeksiyonun olmaması olarak tanımlanmıştır. Çoğu hastada (%97, 
N=882) başlangıç seviyesi nde nötropeni olmuştur (<200 nötrofil/ mikrolitre ). Nötropeni, 
medyan 13 gün boyunca devam etmiştir. Mikafungin için 50 mg (1 mg/kg), flukonazol için 400 mg (8 mg/kg)’lık sabit dozlar kullanılmıştır. Ortalama tedavi süresi, yetişkin popülasyonunda (N=798) m ikafungin için 19 gün ve flukonazol için 18 gün; pediyatrik popülasyonda (N=84) 
her iki tedavi kolunda 23 gün olmuştur.  
  
Tedavi başarısı oranı, mikafunginde flukonazoldan istatistiksel açıdan anlamlı oranda daha 
yüksektir (tedavi sırasında gelişen enfeks iyonlar açısından % 1.6’ya kıyasla % 2.4). Sırasıyla 
mikafungin ve flukonazol gruplarında, tedavi sırasında gelişen Aspergillus enfeksiyonları 1’e 
kıyasla 7 hastada ve tedavi sırasında gelişen, kanıtlanmış veya olası Candida enfeksiyonları 4’e 
kıyasla 2 ha stada gözlenmiştir. Tedavi sırasında gelişen diğer enfeksiyonlara Fusarium  
(sırasıyla, 1 ve 2 hasta) ve Zygomycetes (sırasıyla, 1 ve 0 hasta) neden olmuştur. Advers 
reaksiyonların niteliği ve sıklığı, tedavi grupları arasında benzerdi r.  
  
İnvazif aspergil loz: Kayıtlı 331 hastanın 225’i bağımsız kurulun belirlediği invazif aspergilloz 
kriterlerini karşılamış ve en az bir doz mikafungin almıştır. Hastalara hematopoetik kök hücre 
transplantasyonu yapılan 98/225 (88/98 allojenik), graft versus host hastalığı olan (GvHH) 48 ve hematolojik malignensi için kemoterapi almış 83/225 kişi dahildir. Tedavinin sonunda hastaların %35.6’sında (80/225) olumlu tedavi yanıtı görülmüştür. Monetarapi olarak mikafungin ile tedavi edilenler arasında, primer tedavi grubunda 6/12 (%50) ve kurtarma 
tedavisi grubunda 9/22 (%40.9) olumlu yanıt görülmüştür; kombinasyon tedavi gruplarında buna karşılık gelen değerler primer ve kurtarma tedavileri için sırasıyla 5/17 (%29.4) ve 60/174 
(%34.5)’dir. Mikafungin ile tedavi edilen 326 hastada n 183’ü (%56.1) tedavi sırasında veya 6 
haftalık izlem döneminde ölmüştür; ölümlerin 107’si (%58.5) invazif aspergilloza bağlanmıştır.  19   5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Farmakokinetiği, 12.5 mg ila 200 mg ve 3 mg/kg ila 8 mg/kg günlük doz aralığında doğrusaldır. 
Tekrarlanan uygulama ile sistemik birikim olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır ve kararlı 
duruma genellikle 4 ila 5 gün içinde ulaşılır.  
Dağılım:  
İntravenöz uygulamanın ardından mikafungin konsantrasyonları, bieksponansiyel düşüş 
göstermektedir. İlaç hızla dokulara dağılır.  
Sistemik dolaşımda, mikafungin, primer olarak albümin olmak üzere, yüksek oranda plazma 
proteinine bağlanır (>%99). Albümine bağlanma, mikafungin konsantrasyonundan (10- 100 
mcg/ml) bağımsızdır. Kararlı durumdaki dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 18- 19 litre olmuştur.  
 
Biyotransformasyon  
Değişmemiş haldeki mikafungin, sistemik dolaşımda dolaşan başlıca bileşiktir. Mikafunginin 
birkaç bileşiğe metabolize olduğu gösterilmiştir; bunlardan mikafunginin M -1 (katekol formu), 
M-2 (M -1’in metoksi formu) ve M -5’i (yan zincirde hidroksilasyon) sistemik dolaşımda 
saptanmıştır. Bu metabolitlere maruziyet düşüktür ve metabolitler mikafunginin genel etkililiğine katkıda bulunmamaktadır.  
Mikafungin in vitro bir CYP 3A substratı olmasına karşın, CYP3A ile hidroksilasyon, in vivo 
mikafungin metabolizması için majör bir yolak değildir.  
  
Eliminasyon:   
Ortalama terminal yarılanma ömrü yaklaşık 10 -17 saattir ve 8 mg/kg’a kadar olan dozlarda ve 
tek ve tekrarlanan uygulamadan sonra tutarlı olarak kalmaktadır. Toplam klirens, sağlıklı gönüllülerde ve yetişkin hastalarda 0.15- 0.3 ml/dk./kg’dır ve tekrarlanan uygulamadan sonra 
dozdan bağımsızdır. Sağlıklı gönüllülere uygulanan tek intravenöz 
14C-mikafungin dozundan 
(25 mg) sonra, 28 gün içinde radyoaktivitenin %11.6’sı idrarda, %71’ i ise dışkıdan elde 
edilmiştir. Bu veriler, mikafunginin eliminasyonunun esasen böbrek dışında olduğunu göstermektedir. Plazmada, M -1 ve M -2 metabolitleri yalnızca eser konsantrasyonlarda 20  saptanmış v e daha çok miktarda bulunan metabolit olan M -5 metaboliti, ana bileşiğe göre 
toplamda % 6.5’lik kısmı oluşturmuştur.  
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Farmakokinetiği , 12.5 mg ila 200 mg ve 3 mg/kg ila 8 mg/kg günlük doz aralığında doğrusaldır.  
Tekrarlanan uygulama ile sistemik birikim olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır ve kararlı 
duruma genellikle 4 ila 5 gün içinde ulaşılır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek bozukluğu (Glomerüler filtrasyon hızı [GFR]<30 ml/dak.) mikafunginin 
farmakokinetiğini anlamlı oranda etkilememiştir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarlaması yapılması gerek li değildir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir çalışmada (Child -Pugh skoru 79) 
(n=8), mikafunginin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerdekinden (n=8) anlamlı oranda farklılık göstermemiştir. Bu nedenle,  hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh 
skoru 10- 12) (n=8) gerçekleştirilen bir çalışmada sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında (n = 
8) daha  düşük mikafungin plazma konsantrasyonları ve daha yüksek hidroksit metabolit (M -5) 
plazma konsantrasyonları görülmüştür.  Bu veriler ş iddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
doz takviyesini desteklemek için yeterli değildir .  
  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik hastalarda, EAA değerleri, 0.5- 4 mg/kg doz aralığında dozla orantılıdır. Klirens 
vücut ağırlığından etkilenmiştir; vücut ağırlığına göre ayarlanmış ortalama klirens değerleri 
daha küçük çocuklarda (4 ay -5 yıl) 1,35 kat ve 6 -11 yaş pediyatrik h astalarda 1,14 kat daha 
yüksektir. Daha büyük çocukların (12 -16 yaş) ortalama klirens değerleri yetişkin hastalarda 
belirlenen değerler ile benzerdir. 4 aydan küçük çocuklarda vücut ağırlığına göre ayarlanmış 21  ortalama klirens değerleri daha büyük çocuklara  göre (12 -16 yaş) yaklaşık 2,6 kat ve 
yetişkinlere göre 2,3 kat daha yüksektir.  
FK/FD köprüleme çalışması, mikafunginin MSS'ne doza bağımlı penetrasyonu olduğunu 
göstermiştir. MSS dokularında fungal yükün maksimum eradikasyonu için ulaşılması gerekli 
minimum EAA değeri 170 mcg*saat/L'dir. Popülasyon FK modeli 4 aydan küçük çocuklarda 10 mg/kg dozunun MSS Candida enfeksiyonlarının tedavisinde hedeflenen ilaç maruziyetine 
ulaşmayı sağladığını göstermiştir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
50 mg’lık tek 1 saatlik infüzyon olarak uygulandığında, mikafunginin yaşlılardaki (66- 78 
yaşındaki) farmakokinetiği, genç (20- 24 yaşındaki) gönüllülerdekine benzerdir. Yaşlılarda doz 
ayarlaması yapılması gerekmemektedir.  
  
Diğer:  
Cinsiyet/Irk: Cinsiyet ve ırk (Be yaz, siyah ve doğulu), mikafunginin farmakokinetik 
parametrelerini anlamlı oranda etkilememiştir. Cinsiyet ve ırka göre mikafungin için doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Sıçanlarda değişikliğe uğramış hepatosit odakları (FAH) ve hepatosellüler tümörlerin 
gelişmesi, mikafungin tedavisinin hem dozuna hem de süresine bağlıdır. On üç hafta veya daha 
uzun süreli tedaviden sonra kaydedilen FAH, 13 haftalık çekilme döneminden sonra da varlığını sürdürmüş ve sıçanların ömrünü kapsayan tedavisiz bir dönemin ardından 
hepatosellüler tümörlere dönüşmüştür. Standart karsinojenisite çalışması yapılmamıştır; ancak 
FAH gelişmesi, 3 ve 6 aylık tedavinin durdurulmasından itibaren 20 ve 18 ay sonrasına kadar olan sürede dişi sıçanlarda değerlendirilmiştir. Her iki çalışmada da, düşük doz grubunun yanı 
sıra 32 mg/kg/gün’lük yüksek doz grubunda da 18 ve 20 aylık tedavisiz dönemden sonra hepatosellüler tümör sıklıklarında/sayılarında (istatistiksel olarak anlamlı olmamasına rağmen) artış gözlenmiştir.  
  22  Sıçanlarda, tümör oluşumunun varsayılan eşiğindeki plazma maruziyeti (örneğin, hiçbir FAH 
ve karaciğer tümörünün saptanmadığı doz) klinik maruziyetle aynı aralıkta olmuştur. 
Mikafunginin hepatokarsinojenik potansiyelinin, insan terapötik kul lanımı için ilişkisi 
bilinmemektedir.  
Sıçanlarda ve/veya köpeklerde tekrarlanan intravenöz dozlama sonrası mikafunginin 
toksikolojisi karaciğer, idrar yolu, eritrositler ve erkek üreme organlarında advers cevaplar 
olduğunu göstermiştir. Bu etkilerin görül mediği maruziyet düzeyleri (NOAEL), klinik 
maruziyetle aynı aralıkta veya daha altında olmuştur. Sonuç olarak, mikafunginin insanlardaki 
klinik kullanımında bu advers cevapların görülmesi beklenebilir.  
  
Standart güvenlilik farmakoloji testlerinde, mikafu nginin kardiyovasküler ve histamin salımı 
ile ilgili etkileri açıktır  ve eşiğin üzerindeki süreye bağımlıymış gibi gözükmektedir. Plazma 
konsantrasyonu pikini düşürecek şekilde infüzyon süresinin uzatılması bu etkileri azaltıyormuş 
gibi gözükmektedir.  
  
Sıçanlardaki tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında, hepatotoksisite bulguları karaciğer 
enzimlerdeki artış ve kompanse edici rejenerasyon bulgularının eşlik ettiği dejeneratif hepatosit 
değişikliklerini içermektedir. Köpeklerde, karaciğer etkileri ağırl ık artışı ve sentrilobüler 
hipertrofiden ibaretti r. Hepatositlerde dejeneratif değişiklikler gözlenmemişti r.  
 
Sıçanlardaki 26 haftalık tekrarlanan doz çalışmalarında, mesane epitelinin vakuolasyonu ve 
kalınlaşmasının (hiperplazi) yanı sıra renal pelvis ep itelinin vakuolasyonu da gözlenmiştir. 
İkinci bir 26 haftalık çalışmada, mesanedeki transisyonel hücrelerin hiperplazisi çok daha 
düşük bir sıklıkla oluşmuştur. Bu bulguların, 18 aylık bir takip döneminde tersine çevrilebildiği görülmüştür. Bu sıçan çalışm alarında mikafungin dozlamasının süresi (6 ay), hastalardaki 
mikafungin dozlamasının olağan süresini aşmaktadır ( Bkz. Bölüm 5.1).  
  
Mikafungin, tavşan kanını in vitro ortamda hemolize etmiştir. Sıçanlarda, mikafunginin 
tekrarlanan bolus  enjeksiyonundan sonra, hemolitik anemi belirtileri gözlenmiştir. 
Köpeklerdeki tekrarlanan doz çalışmalarında, hemolitik anemi gözlenmemiştir.  
  23  Üreme ve gelişim ile ilgili toksisite çalışmalarında, yavruların doğum ağırlığında düşüş olduğu 
belirtilmiştir . 32 mg/kg/gün’lük dozda tavşanlarda bir düşük meydana gelmiştir. 9 hafta süreyle 
intravenöz olarak tedavi edilen erkek sıçanlarda, epididimal duktal epitelyal hücrelerde 
vakuolasyon, epididim ağırlıklarında artış ve sperm hücrelerinin sayısında düşüş (%15  
oranında) görülmüştür; ancak 13 ve 26 haftalık çalışmalarda bu değişiklikler meydana 
gelmemiştir. Yetişkin köpeklerde, 13 haftalık tedaviden sonra olmamakla birlikte, uzatılmış 
tedaviden (39 hafta) sonra seminiferöz epitelde vakuolasyonla birlikte seminif eröz tübüllerde 
atrofi ve epididimdeki spermlerde azalma olduğu belirtilmiştir. Genç köpeklerde 39 haftalık tedavi, tedavinin sonunda doza bağlı bir şekilde testis ve epididimde lezyonlar indüklememiştir; ancak 13 haftalık tedavisiz dönemden sonra, tedavi edilmiş iyileşme gruplarında bu lezyonlarda 
doza bağlı bir artış olduğu görülmüştür. Sıçanlardaki fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, erkek veya dişi fertilitesinde hiçbir bozulma gözlenmemiştir.  
  
Mikafungin, sıçan hepatositler kullanılar ak yapılan programlanmamış DNA sentezi ile ilgili bir 
in vitro çalışma dahil olmak üzere, standart bir dizi in vitro ve in vivo testte değerlendirildiğinde 
mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.  
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin list esi  
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)  
Susuz sitrik asit  
Sodyum hidroksit  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır veya 
onlarla birlikte infüzyon yapılmamalıdır.  
  6.3. Raf ömrü  24 ay  24  Flakon içindeki liyofilize toz, infüzyonluk sodyum klorür (%0,9 NaCl) çözeltisi ile veya 
infüzyonluk glikoz (%5 glikoz) çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra, kimyasal ve fiziksel 
kullanımdaki stabilitesi 25°C’de 96 saattir.  
MSFUNGİN  koruyucu içermez. Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, sulandırılmış çözeltiler 
hemen kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmamış flakonlar: 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında muhafaza edilmelidir .  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içinde; liyofilize gri bromobutil tıpalı (teflon kaplı) ve siyah  alüminyum flip off  
kapa klı 10 ml’lik Tip I şeffaf cam flakon ve kullanma talimatı içerir (1 adet flakon/kutu). 
  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  MSFUNGİN, aşağıda belirtilenler hariç, diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya birlikte 
infüze edilmemelidir. MSFUNGİN, oda sıcaklığında aseptik teknikler kullanılarak, aşağıda 
belirtilen şekilde sulandırılarak hazırlanır ve seyreltilir:  
1. Kapak flakondan çıkarılmalı ve tıpa alkolle dezenfekte edilmelidir.  
2. İnfüzyon için 9 mg/ml (%0.9) sodyum klorür çözeltisinden veya infüzyon için 50 mg/ml 
(%5) glikoz çözeltisinden (100 ml’lik şişeden/poşetten alınan) alınan 5 ml iç duvarın 
yanından her flakona aseptik ol arak ve yavaşça enjekte edilmelidir. Konsantrat her ne 
kadar köpürse de, oluşan köpük miktarını en aza indirmek için her türlü çaba gösterilmelidir. İstenen dozu mg cinsinden elde etmek için yeterli sayıda MSFUNGİN  
flakon sulandırılarak hazırlanmalıdır ( Bkz. Aşağıdaki tablo).  
3. Flakon yavaşça döndürülmelidir. ÇALKALAMAYINIZ. Toz tamamen çözünecektir. Konsantrat hemen kullanılmalıdır. Flakon yalnızca tek kullanımlıktır. Bu nedenle, lütfen kullanılmayan sulandırılarak hazırlanmış konsantratı hemen atınız.  
4. Sulandırılarak hazırlanmış konsantratın tamamı her bir flakondan çekilmeli ve 
başlangıçta alındığı infüzyon şişesine/poşetine geri boşaltılmalıdır. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır. Işıktan korunduğunda ve yukarıda açıklanan 25  şekilde seyreltildiğinde 25˚C’de 96 saat boyunca, kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesi gösterilmiştir.  
5. İnfüzyon şişesi/poşeti, seyreltilmiş çözeltinin dağılması için yavaşça baş aşağı çevrilmeli, ancak köpüklenmenin önlenmesi için ÇALKALANMAMALIDIR. Çözelti bulanıksa veya çökelmişse kullanmayınız.  
6. Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi içeren infüzyon şişesi/poşeti, ışıktan korumak amacıyla kapanan ışık geçirmeyen bir yere yerleştirilmelidir.  
  
İnfüzyonluk çözeltinin hazırlanması  
 
 
Doz (mg)   
Kullanılacak  
MSFUNGİN 
flakonu 
(mg/flakon)  Flakon başına 
eklenecek 
sodyum klorür 
(%0.9)  
veya glikoz (%5) 
hacmi   
Sulandırılarak 
hazırlanmış  
tozun hacmi  
(konsantrasyon)  Standart 
infüzyon  
(100 m L’ye 
kadar eklenmiş) 
Son 
konsantrasyonu  
50 1x50  5 mL  Yaklaşık 5 mL 
(10 mg/ mL) 0.5 mg/mL  
100 1x100  5 mL  Yaklaşık 5 mL 
(20 mg/ mL) 1mg/mL  
150 1x100+1x50  5 mL  Yaklaşık 10 mL  1.5 mg/mL  
200 2x100  5 mL  Yaklaşık 10 mL  2mg/mL  
  Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
MS PHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş  
Ulaş O.S.B Mah. D100 Cad. 
No: 28/1 Ergene 2 O.S.B  
Ergene/Tekirdağ TURKEY  
 
 26  8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/ 207 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  
  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  