1/12  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
XENETIX 350 (350 mg İyot/mL ) enjeksiyonluk solüsyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde :  
Her 100mL ’de 
İyobitridol …………………………………………………………..  76,780 g 
(karşılık gelen iyot miktarı………………………………………….  35,00 g) 
 
Yardımcı Maddeler : 
 
Edetat kalsiyum disodyum…………………………………………  0.0100 g  
Sodyum hidroksid veya hidroklorik asit (pH ayarlaması için)…….  q.s. pH=7,3  
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk solüsyon.  
XENETIX , üroanjiyo grafik incelemeler için geliştirilmiş noniyonik, suda çözünür, düşük 
osmolaliteli, tri -iyotlu bir kontrast maddedir.  
Osmolalite (37 °C) : 915 mOsm/kg  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
XENETIX , aşağıdaki endikasyonlarda ve yalnız diyagnost ik amaçla kullanılır.  
 
Yetişkinler ve cocuklar için:  
- İntravenöz ürografi,  
- Beyin ve tüm vücut bilgisayarlı tomografi,  
- İntravenöz dijital substraksiyon anjiyografisi,  
- Arteriyografi , 
- Anjiyokardiyografi . 
 
Spesifik klinik çalışma olmadığı için XENETIX  myelo grafide endike değildir.  2/12  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz özellikle çocuklarda, hastanın vücut ağırlığı ve böbrek fonksiyonunun yanı  
sıra, inceleme şekline ve incelenecek bölgeye bağlı olarak ayarlanm alıdır.  
 
Önerilen i.v. dozlar aşağıdaki gibidir:  
 
Endikasyonlar  Ortalama doz  
mL/kg Toplam hacim  
(min/maks) mL  
IV Ürografi  ile enjeksiyon  1.0 50-100 
BT: 
-beyin  
-tüm-vücut   
1,0 
1,8  
40-100 
90-180 
Intravenöz dijital 
substraksiyon anjiyografisi   
2,1  
95-250 
Arteriografi:  
-periferal  
-alt ekstremite  
-abdominal   
2,2 
1,8 
3,6  
105-205 
80-190 
155-330 
Anjiyokardiyografi  
-yetişkin  
-çocuk   
1,9 
4,6  
65-270 
10-130 
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz enjeksiyonla uygulanır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği : 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. Detaylı  bilgi için Bölüm 
4.4’e bakınız.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Özel bir doz ayarlamasına yönelik bir gereksinim tanımlanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarl amasına gereksinim yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir doz ayarlamasına gereksinim yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 İçerdiği i obitridol veya her hangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılık,  
 XENETIX , enjeksiyonuna bağlı gelişmiş major ani reaksi yon ya da gecikmiş deri 
reaksiyonu öyküsü (Bölüm 4.8’e bakınız)  
 Tirotoksikoz atağı  
 Gebelik süresince histerosalpingografi  3/12  
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 Uygulama yolu ve dozdan bağımsız olarak alerjik reaksiyon görülme riski vardır.  
 Vücut bo şluklarının görüntülenmesi amacıyla, tıbbi ürünlerin lokal uygulanmasına 
bağlı intolerans riski değişkenlik gösterir.  
 
a) Belirli spesifik yollarla uygulama (artiküler safra, intra -uterin) farklı seviyelerde 
sistemik emilime bağlı sistemik yan etkilere yol aç abilir.  
b) Oral ya da rektal yolla uygulama normal olarak çok sınırlı oranda sistemik difüzyona 
neden olur. Eğer bağırsak mukozası, normal ise, uygulanan dozun en çok % 5’i 
idrarda bulunur ve geri kalanı feçes ile atılır. Buna karşılık, mukozanın zarar görmes i 
durumunda emilim artar. Perforasyon durumunda, emilim, hızlanır ve periton boşluğu 
ve ürünün içine difüze olanın tümü idrarda elimine edilir. Doza bağlı sistemik etkilerin 
oluşumu bu nedenle bağırsak mukozasının durumuna bağlıdır.  
c) Bununla birlikte, alerj ik bağışıklık mekanizması, doza bağlı değildir ve immüno -
alerjik reaksiyonlar uygulama yoluna bakılmaksızın her zaman oluşabilir.  
 
Dolayısıyla, istenmeyen etkilerin sıklığı ve yoğunluğu açısından:  
 ürünlerin damar yolu ve belirli lokal yollarla uygulanması ile  
 normal koşullar altında sadece çok az emilerek gastrointestinal yolla uygulanması 
arasında bir fark vardır.  
 
Tüm iyotlu kontrast maddele r için genel açıklamalar  
 
Uyarılar  
Spesifik çalışmalara göre, miyelografi XENETIX ’in endikasyonu değildir.  
 
Tüm iyo tlu kontrast maddele r, hayati tehlike oluşturan minör ya da major reaksiyonlara neden 
olabilir. Bu reaksiyonlar erken dönemde (60 dakika içerisinde) veya gecikmiş olarak (7 
günden fazla) ortaya çıkabilir. Bu reaksiyonlar sıklıkla önceden tahmin edilemez.  
 
Major reaksiyon riskinden dolayı, acil resüsitasyon ekipmanı hazır bulundurulmalıdır.  
 
Bu reaksiyonların oluşmasını açıklamak için bazı mekanizmalar uyarılmıştır:  
 Vasküler endotelyum ve doku proteinlerini etkileyen doğrudan toksisite.  
 Çoğunlukla hiperozmol ar kontrast madde  ile gözlenen belirli endojen faktörlerin 
(histamin, komplement faktörleri, inflamasyon medyatörü) konsantrasyonunu 
modifiye eden farmakolojik hareketler,  
 Kontrast madde  XENETIX’e anında IgE -kaynaklı alerjik reaksiyonlar (anafilaksi)  
 Selül er-tip mekanizma nedeniyle alerjik reaksiyonlar (gecikmiş deri reaksiyonları)  
 
Daha önceden iyotlu bir kontrast maddeye karşı reaksiyon göstermiş olan hastalar, aynı ya da 
benzer içerikli diğer iyotlu kontrast maddelere karşı reaksiyon gösterme bakımından yüksek 
risk taşırlar ve bu nedenle bu hastalar, riskli hasta olarak değerlendirilmelidir.  
 
İyotlu kontrast maddele r ve tiroid (bakınız ayrıca Distiroi dizim)  
İyotlu kontrast madde  uygulanmadan önce, hastanın bir sintigrafik muayene ya da tiroid ile 
ilgili l aboratuar testi yaptırmayacağından ya da tedavi amacıyla radyoaktif iyot almadığından 
emin olunmalıdır.  4/12  
İdrar iyot düzeyi normale dönene kadar herhangi bir yolla kontrast madde  uygulaması, 
hormon konsantrasyonlarını ve tiroid ile iyot alımını veya tiroid  kanseri metastazlarını etkiler.  
 
Diğer uyarılar  
Ekstravazasyon kontrast maddenin intravenöz enjeksiyonunun olağanüstü bir 
komplikasyonudur (%0.04 ile %0.9). Yüksek ozmolar ürünlerle yaralanmalar sıklıkla daha 
azdır bununla birlikte, herhangi bir iyotlu ko ntrast madde  ile deri ülseri, doku nekrozu ve 
kompartman sendromu gibi ağır yaralanmalar da oluşabilir. Risk ve/veya önemli faktörler, 
hasta (zayıf ya da hassas vasküler koşullar) ile ve teknik (bir güç enjektörü ya da büyük hacim 
kullanımı) ile ilgilidir.  XENETIX’in enjeksiyonu öncesinde, enjeksiyon sırasında ve 
sonrasında enjeksiyon yerini ve buna bağlı olarak uygulama tekniğinin optimize edilmesi ve 
enjeksiyonun takibi faktörlerinin tanımlanması önemlidir.  
 
Kullanım için uyarılar  
 
İyotlu kontrast maddele re karşı intolerans  
İnceleme öncesinde:  
 Geçmişlerini kesin bir şekilde tarayarak riskli hastaları belirlemek.  
 
Kortikosteroidler ve H1 antihistaminikler, hipersensitivite reaksiyonları açısından yüksek risk 
altındaki hastalarda (iyotlu kontrast madde a bili nen hipersensitivitesi olan hastalar) ön ilaç 
olarak önerilmiştir. Bununla birlikte, bu ilaçlar ciddi veya ölümcül anafilaktik şok gelişmesini 
önlemez.  
 
Prosedür sırasında, aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Tıbbi gözetim  
 Sürekli damar yolu erişimi  
 
İnceleme sonrası:  
 Kontrast maddenin  uygulanmasından sonra bu süre içerisinde çok ciddi advers 
reaksiyonlar oluşma riski açısından hasta en az 30 dakika gözlem altında tutulmalıdır.  
 Hasta olası geç reaksiyonlar (yedi gün boyunca) hakkında bilgilendirilmelidir (bakın ız 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Böbrek yetmezliği  
İyotlu kontrast maddele r, renal fonksiyonlarda geçici değişikliklere yol açabilir veya önceden 
var olan böbrek yetmezliği kötüleştirebilir. Önlemek amacıyla; aşağıdaki tedbirler dikkate 
alınmalıdır.  
 Riskli hastaların belirlenmesi, yani dehidrasyon ya da böbrek yetmezliği, diyabet, 
ciddi kalp yetmezliği, monoklonal gammapati (multipl myeloma, Waldenstrom’s 
makroglobulinemisi), iyotlu kontrast madde sonrası böbrek yetmezliği geçmiş, 1 yaşın 
altındaki çocukl ar ve ateromlu yaşlı hastalar gibi.  
 Gerektiğinde saline solüsyonlarıyla hidrate edilmesi,  
 Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımının önlenmesi. Bu önlenemiyorsa böbrek 
fonksiyonları laboratuarda izlemelidir. Söz konusu ilaçlara aminoglikozidler, 
organopl atinum bileşikleri, metotreksat, pentamidin, foskarnet ve bazı yüksek 
dozlarda antiviral maddele r [asiklovir, gansiklovir, valasiklovir, adefovir, sidofovir, 
tenofovir] vankomisin, amfoterisin B, siklosporin veya takrolimus, ifosfamid gibi, 
immünsüpresifle r dahildir.  5/12  
 Kontrast maddenin  enjeksiyonu ile iki radyolojik inceleme arasında en az 48 saat ara 
verilmesi ya da böbrek fonksiyonları düzelene kadar yeni incelemenin ertelenmesi  
 Diyabetik hastalarda serum kreatinin seviyeleri izlenerek metformin kullanım ına bağlı 
laktik asidozun önlenmesi. Normal renal fonksiyonunda: kontrast madde  enjeksiyonu 
öncesi metformin ile tedaviye en az 48 saat ya da normal renal fonksiyon düzelene 
kadar ara verilmesi. Anormal renal fonksiyonda metformin kullanılmamalıdır. Acil 
durumlarda: eğer inceleme zorunluysa, uyarılar dikkate alınmalıdır yani metformin 
kullanımına ara verilmesi, hidrasyon, renal fonksiyonların izlenmesi ve laktik asidoz 
bulgularının takibi gibi.  
 
İyotlu kontrast maddele r, hemodiyaliz yoluyla atılabildiği içi n, hemodiyalizli hastalarda 
kullanılabilir. Öncesinde hemodiyaliz departmanından onay alınmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Hepatik ve renal yetmezliğin ikisi birden mevcut olan hastalarda, kontrast madde birikimi 
riskine karşı özel dikkat gerekmektedir. Kon trast madde  uygulama öncesi ve sonrasında, renal 
fonksiyon bozukluğunu minimize etmek ve hidrasyonu sağlamak için özellikle renal 
yetmezliği ve diyabeti olan hastalar olmak üzere tüm hastalarda yeterli hidrasyon 
sağlanmalıdır.  
 
Astım  
İyotlu kontrast madde  enjeksiyonundan önce, hastanın durumunun stabilize edilmesi 
önerilmektedir. İncelemeden 8 gün öncesine kadar astım atağı öyküsü olan hastalarda 
bronkospazm riskine karşı dikkat edilmelidir.  
 
Distiroidizm  
Guatrlı ya da distiroidizmli hastalarda iyotlu kont rast madde  enjeksiyonu sonrasında 
hipertiroidizm alevlenmesi veya hipotiroidizm gelişebilir. Doğrudan ya da gebelikte iyotlu 
kontrast madde  alan annelerin bebeklerinde hipotiroidizm riski mevcuttur.  
 
Kardiyovasküler Hastalıklar (Bakınız Bölüm 4.8 İstenmey en etkiler)   
Kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (erken ya da patent kalp yetmezliği, koronaropati, 
pulmoner hipertansiyon, valvülopati, kardiyak aritmiler gibi) iyotlu kontrast madde  sonrası 
hastalık bulguları artabilir. Belirgin hemodinamik değişik liklere neden olabilen pulmoner 
hipertansiyon ve kalp kapak hastalığında uygulanmasıyla belirgin ve hafif kalp yetmezliği 
olan hastalarda kontrast maddenin  intravasal uygulaması pulmoner ödeme yol açabilir. 
Frekansı ve ciddiyet derecesi, kalp hastalıkların ın şiddeti bağlıdır. Ciddi ve kronik 
hipertansiyon varlığında kontrast madde enjeksiyonu ve kateterizasyona bağlı olarak renal 
hasar riski artabilir. İskemik EKG değişiklikleri ve ciddi ritim bozuklukları, yaşlı ve kalp 
hastalığı olan hastalarda en sık ras tlanan yan etkilerdir.  
 
Çok nadiren kontrast madde  uygulamasından hemen sonra ortaya çıkan ve hipersensivite 
reaksiyonu dışında değerlendirilen ventriküler fibrilasyon vakaları rapor edilmiştir.  
 
Bu hastalarda çok dikkatli risk/yarar değerlendirmesi yapılm alıdır.  6/12  
Santral sinir sistemi hastalıkları  
Her durumda yarar -risk oranı değerlendirilmelidir:  
 nörolojik semptomların alevlenmesi riskine karşı, her vaka için transient iskemik atak 
hastalığı, akut serebral infarkt, yakın zamanlı intrakranial kanama, sere bral ödem ya 
da idoyapatik ya da ikincil (tümör, skar) epilepsi yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 Bir alkolik hastada (akut ya da kronik alkolizm) ve diğer uyuşturucu bağımlılarında 
intra-arteryal yolla kullanıldığında yarar -risk oranı değerlendirilme lidir.  
 
Feokromasitoma  
Feokromasitomalı hastalarda kontrast maddenin  intravasküler yolla verilmesinden sonra 
hipertansif kriz gelişebilir, dikkatli olunmalıdır.  
 
Myastenia  
Kontrast maddenin  uygulanmasıyla m yastenia gravis semptomları alevlenebilir.  
 
Yan e tkilerin şiddetlenmesi  
Ajitasyon, anksiyete ve ağrılı hastalarda, iyotlu kontrast maddenin  uygulanmasıyla yan etkiler 
abartılı olarak belirebilir. Bu grup hastalarda sedasyon gerekebilir.  
 
Kayda değer bir sistemik difüzyon ile bazı uygulama yollarına özel kullanım için 
uyarılar ve önlemler  
 
İntra uterin yoluyla uygulanan ürünler  
Histerosalpingografi için gebelikte kontrendikedir.  
 
Kullanım için özel uyarılar  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlarda görüşmede ve uygun testlerle, hamilelik olasılığı 
sürekli kontrol edilmelidir. Kadın genital organlarıyla X -ray ışınlarına maruz kalınmasında 
yarar -risk oranı dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Enflamasyon veya akut pelvik enfeksiyon durumund a, yarar -risk oranının dikkatli şekilde 
değerlendirilmesinden sonra sadece histerosalpingografi gerçekleştirilebilir.  
 
Endoskopik retrograd pancreatography için akut pankreatit (ERP)  
 
Sodyum diyeti  
Bu ürün her 100 mL’de 116 mg sodyum (tuz) içermektedir. B u durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Metformin:  
Diyabetik hastalarda Metformin kullanımına bağlı laktik asidoz görülebilir.  
Kullanım i çin Önlemler konusunda Bölüm 4.4’e bakınız.  7/12  
Radyofarmasötikler:  
İyotlu kontrast maddeler, bir kaç hafta süre tiroidin radyoaktif iyot tutulumunu değiştirirler. 
Bu durum tiroid sintigrafisini ve iyot -131 ile tedavisinin etkinliğini azaltabilir Renal sin tigrafi 
planlanan hastalarda bu işlemin iyotlu kontrast maddeyle yapılacak çekimden öncesine 
alınması önerilir.  
 
Beta-blokörler:  
Beta-blokör ilaçlar vazoaktif maddeler, ACE inhibitörleri, Anjiyotensin reseptör 
antagonistleri, kardiyovasküler kompensasyon  mekanizmalarını olumsuz etkileyeceği için 
uygun acil resüsitasyon donanımı hazır bulundurulmalıdır.  
 
Diüretikler:   
Diüretik nedenli dehidratasyon vakalarında, akut böbrek yetmezliği riskine karşı tetkikten 
önce hasta, uygun sıvı ve elektrolit çözeltileri yle rehidrate edilmelidir.  
 
Interl ökin 2:  
Hasta yakın zamanda intravenöz yolla interlökin2 tedavisi almışsa, kontrast maddeye karşı 
reaksiyon geliştirme riski artar (deride kızarıklık, nadiren hipotansiyon, oligüri hatta böbrek 
yetmezliği) . 
 
Diğer etkileşi mler 
Plazma ve idrarda yüksek iyotlu kontrast madde konsantrasyonu, biluribin, protein ve 
inorgani k maddelerin (demir, bakır, kalsiyum ve fosfat gibi) in vitro  ölçümlerini etkileyebilir. 
Bu ölçümlerin, tetkikten en az 24 saat sonra yapılması önerilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon):  
XENETIX, çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda çok 
gerekli olmadıkça önerilme mektedir.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvan çalışmaları herhangi bir teratojenik etki olmadığını göstermiştir. Dolayısıyla 
insanlarda da teratojenik etki beklenmemektedir. Bununla birlikte gebelik boyunca X -ışınları 
ile temastan kaçınılmalıdır ve incelemenin yapılma sına ilişkin karar, yarar -risk oranının 
gerektiği biçimde değerlendirilmesi sonucunda verilmelidir.  
 
Doğurganlık yaş grubundaki kadınlarda, olası hamilelik sorgulanmalı ve uygun testlerle 
kontrol edilmelidir. Kadın genital X -ray uygulamalarında yarar/risk  oranı dikkate alınmalıdır.  
 
İnflamasyon veya akut pelvik enfeksiyonu varlığında histerosalpingografi yalnızca yarar/risk 
oranı dikkatli değerlendirildikten sonra gerçekleştirilmelidir.  8/12  
Hamileliğin, adet kesilmesinden sonraki 14. haftasından sonra yapı lan tetkiklerde, anneye 
uygulama sonrası oluşan geçici iyot yüklemesi, fötal distiroidizmi tetikleyebilir. Ancak bu 
etkinin geri dönüşümlü olması ve anne için beklenen yarar dikkate alındığında, radyolojik 
tetkik endikasyonu dikkatlice değerlendirildiyse i yotlu kontrast madde uygulanması 
düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
İyotlu kontrast maddeler, çok az miktarlarda anne sütüne geçer. Minör yan etki riskinden 
dolayı, emziren annelerde kullanımından sakınılmalıdır. İyotlu kontrast madde kullanımını 
takiben 24  saat bebek emzirilmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme fonksiyonlarına etkisine dair veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre şu  şekilde değerlendirilmelidir;  
 
Çok yaygın   : > 1/10  
Yaygın    : ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan  : ≥ 1/1.000 ila < 1/100  
Seyrek    : ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000  
Çok Seyrek   : < 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çal ışmalar esnasında ve pazarlama sonrası  kullanımından sonra bildirilen  istenmeyen 
etkiler, sistem ve görülme sıklığına göre aşağıda sunulmuştur.  
 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Vücut boşluklarının görüntülenmesi amacıyla lokal olarak kullanımda, ilaca bağ lı alerjik 
reaksiyon riski değişkenlik gösterir.  
a) Spesifik uygulama yollarına (artiküler, biliyer, intratekal, intra -uterin gibi) bağlı olarak 
değişik oranlarda sistemik emilim olabilir ve sistemik etkiler gözlenebilir.  
b) Oral ya da rektal uygulama normalde  çok sınırlı sistemik emilime yol açar. İntestinal 
mukoza normal ise uygulanan dozun %5’den azı idrarda bulunabilir ve kalanı feçesle 
atılır. Mukoza hasarı varsa emilim artar.  
 
İstenmeyen etkilerin sıklığı ve ciddiyeti konusunda, ürünün vasküler ve belirl i lokal yollarla 
uygulanması ile, gastrointestinal yolla uygulanması arasında değişkenlik vardır.  
 
Hipersensitivite reaksiyonları, (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar dahil) hayatı tehdit 
edici olabilir ve görülme yeri ve sıklığına göre aşağıdaki rea ksiyonlardan biri ya da bir kaçını 
içerebilir:  9/12  
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: Hipotansiyon, vertigo, huzursuzluk, taşikardi, kardiyak arrest.  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Aksırma atakları, öksürük, boğazda darlık  hissi, dispne, bronkospazm, laringeal 
ödem, laringospazm, solunum durması.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, karın ağrısı.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Ani: Kaşıntı, eritem, lokalize ya da yaygın ürtiker, fasiy al ödem, Quincke ödemi,  
Gecikmiş: Ekzema, makulopapülöz eksantem, istisna olarak Stevens Johnson sendromu ya da 
Lyell’s sendromu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon yerinde, iyi huylu ve geçici lokal ağrı ve öd em olabilir. İntra arteryal 
uygulama esnasında ağrı hissi duyulması, enjekte edilen ürünün osmolalitesine bağlıdır. 
Ekstravazasyon durumunda (<%0.01), lokal enflamasyon veya doku nekrozu gözlenebilir.  
 
XENETIX  için tromboflebit rapor edilmemiştir.  
 
 Organ ve görülme sıklığına göre diğer istenmeyen etkiler  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek: Guatrlı ya da distiroidizmli hastalarda enjeksiyon sonrası hipertiroidizm 
alevlenmesi veya hipotiroidizm gelişebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Sistemik uygulamada: Sıcaklık hissi, baş ağrısı.  
 
Çok seyrek: İyotlu kontrast madde konsantrasyonunun serebral arterlerde yüksek olduğu 
durumlarda; ajitasyon, konfüzyon, amnezi, görme bozuklukları (fotofobi, geçici körlük gibi), 
işitme problemleri, tremor,  parestezi, konvülsiyon, somnolans, koma.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek: kalp hastalığı olan hastalarda ventriküler fibrilasyon, Huzursuzluk hissi, ritm 
bozuklukları, anjina pektoris, miyokard infarktüsü (sıklıkla intrakoroner enjeksiyon sonrası), 
bu etkilere bağlı kardiyovasküler kollaps.  
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Pulmoner ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Serum kreatinin seviyesinde ge çici yükselme olabilir.  
Çok seyrek: Anürik akut böbrek yetmezliği.  10/12  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Çok yüksek dozda kontrast madde uygulanmışsa, sıvı ve elektrolit kaybı, uygun 
rehidratasyonla kompanse edilmelidir. En az 3 gün, böbrek fonksiyonları takip ed ilmelidir. 
Gerekirse hemodiyaliz uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoter apotik grup: İyotlu kontrast madde  
ATC kodu: V08AB11  
 
XENETIX , tomografik incelemeler için geliştirilmiş noniyonik, suda çözünür, düşük  
osmolaliteli, tri -iyotlu, 915 mOsm/kg ozmolaliteli bir kontrast maddedir. İobitridol molekülü, 
dengeli ve stabil hidrofil yapısı ile karakterizedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:   
İntravenöz kullanım nedeniyle gastrointestina l emilimi söz konusu değildir.  
 
Dağılım:  
İntravasküler yoldan enjekte edilen iobitridol, vasküler sistemde ve interstisyel aralıkta 
dağılır. İnsanlarda eliminasyon yarı ömrü 1.8 saattir. Dağılım hacmi 200 ml/kg ve toplam 
klerensi ortalama 93ml/dk’dır. Prot einlere bağlanma oranı ihmal edilebilir seviyelerdedir 
(<%2).  
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Atılımı, değişmeden tübüler reabsorpsiyon veya sekresyon olmaksızın doğrudan glomerüler 
filtrasyon ile böbrekler yoluyla olur.  
 
XENETIX , ile indüklenen osmot ik diürez, osmolaliteye ve enjekte edilen volume bağlıdır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan Durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Hastalarda farmakokinetik özelliklerde ırk ve cinsiyete özgü herhangi bir değişim 
tanımlanmamıştır.  
 
1 yaş altındaki çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda genel olarak safra yolu ile elimine edilir.  
Iobitridol diyaliz edilebilir.  11/12  
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
İntravenöz yol kullanılarak yapıl an toksikolojik çalışmalarda, klinik olarak kullanılanlardan 
(doz, tekrar) önemli ölçüde farklılık gösteren koşullar hariç, herhangi  bir etkiye 
rastlanmamıştır. Tek dozda büyük miktarlarda (9 -18 g Iyot/kg) uygulanan tüm suda çözünür, 
noniyonik, tri -iyotlu kontrast madde lerde olduğu gibi iobitridolde de bu etkiler geçici 
hipotermi, solunum depresyonu veya hedef organlarda (karaciğer, böbrekler) hepatosellüler 
vakuolizasyon, tübüler vakuolizasyon ve dilatasyon gibi doza bağlı histolojik belirtiler 
halinde ort aya çıkarlar. Köpeklerde 28 gün boyunca yüksek ve tekrarlanan dozlar halinde (2.8 
g Iyot/kg) uygulanması ile oluşan granüler ve vakuoler dejenerasyonun, tedavinin kesilmesi 
ile düzeldiği gözlenmiştir.  
 
Ekstravazasyon durumlarında lokal iritasyon gözlenebi lir. Kullanılan test koşullarında söz 
konusu maddenin mutajenik olmadığı görülmüştür. Hayvan çalışmalarında herhangi bir 
teratojenik etkiye rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Edetat kalsiyum disodyum  
Trometamin h idroklorid  
Trometamin  
Sodyum hidroksid veya hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyon suyu  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından herhangi bir uyuşmazlık riskini ortadan kaldırmak 
için aynı şırınga ile başka bir ürün enjekte e dilmemelidir, başka bir ürünle karıştırılmamal ıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Işıktan uzak bir ortamda ve 30 °C'nin altında saklayınız. Çocukların göremeyeceği, 
erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
 
Steril apirojen, k lorobütil lastik tapalı tip II cam şişe (50 m L’lik 1 flakon, 100 mL’lik 1 
flakon, 200 mL ’lik 1 flakon) . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
XENETIX  Flakon t ek kullanım  içindir. Uygulama  tamamlandıktan sonra flakonda artan sıvı 
varsa kullanılmamalıdır.  12/12  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
GUERBET İlaç Tı bbi Malzeme ve Cihazlar San. ve Tic. A.Ş.  
Kısıklı Cad. Haluk Türksoy Sok. Işık Plaza No.7 K. 2 
Altunizade – Üsküdar – 34662 – İstanbul  
 
Üretici : 
Guerbet 50400  
F-95943 Roissy CDG Cedex  
Fransa  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
101/81 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  
 
İlk Ruhsatlandırma Tarihi: 07.05.1997  
Son Yenilenme Tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 