  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 Betaserc
® 8 mg  tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 Etkin madde : 
 Her bir tablet , 5,21 mg betahistine eşdeğer 8 mg betahistin dihidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
      
3. FARMASÖTİK FORMU  
 
Düz, yuvarlak, beyaz ya da beyaza yakın, kenarları eğimli, bir yüzü 8 baskılı tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki üç ana semptom ile tanımlanan Meniere Sendromunda :  
- vertigo (bulantı/ kusmanın eşlik ettiği)  
- işitme kaybı (işitme zorluğu)  
- kulak çınlaması  
Vestibular vertigonun semptomatik tedavisinde endikedir.  4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
8 mg: Günde 3 defa 1 veya 2 tablet. Günlük doz 24 -48 mg’dır ve daha homojen bir  plazma 
kons antrasyonu elde etmek için 3 doz halinde uygulanmalıdır . 
 Doz, ilaca verilen cevaba uygun  olarak hastaya göre ayarlanmalıdır. Hastalıktaki iyileşme 
bazen bir kaç haftalık tedavi sonrasında gözlenebilir. En iyi sonuçlar bazen birkaç  aylık 
tedavi sonrasında elde edilebilir.  
 Hastalık başladığı andan itibaren yapılan tedavinin, hastalığın ilerlemesini ve/ veya 
hastalığın  daha ileri dönemlerinde oluşan işitme kaybını önlediğine dair bulgular 
mevcuttur.  Uygulama şekli : 
Sadece ağızdan kullanım içindir. 
Yemeklerle birlikte alımı betahistin’in absorbsiyonunu yavaşlatır ancak total emilim açlık 
durumunda alımına benzerdir.  
 
 
 
   2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu hasta grubuna özgü klinik çalışma bulunmamakla birlikte, pazarlama sonrası verilere 
göre doz ayarlaması gerekli görünmemektedir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkililiği ve güvenliliği açısından  bu yaş grubunda  yeterli  düzeyde veri bulunmadığı  için, 
BETASERC
®’in, 18 yaşın altındaki çocuklarda/ergenlerde kullanılması önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda klinik çalışma verisi sınırlı olmakla birlikte, yaygın pazarlama sonrası deneyim , bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmediğini göstermektedir .   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da ilacın bileşiminde yer alan ve Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılık.  
Feokromositoma.  
Histaminin sentetik bir analoğu olan betahistin, tümörden katekolaminlerin salıverilmesine neden olabilir. Bu durum, ciddi hipertansiyon ile sonuçlanır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bronşiyal astımı olan ve peptik ülser ya  da duedonum ülser i öyküsü ol an hastalar a tedavi 
sırasında özel dikkat gösterilmelidir .   
 Betahistin kullanan hastalarda ara sıra görülen dispepsi nedeniyle, peptik ülseri veya peptik ülserasyon öyküsü olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması tavsiye edilir.  Bronşiyal astımı ve peptik ülseri olan hastalar, betahistin tedavisi sırasında dikkatle izlenmelidir.  
Ürtiker, döküntü veya alerjik rinit hastalarına betahistin reçete edilirken bu semptomların şiddetlenme ihtimali nedeniyle dikkatli olunması tavsiye edilir.  
Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilir.  Betahistin aşağıdaki patolojiler için uygun tedavi değildir:  
• İyi huylu paroksismal vertigo,  
• Merkezi sinir sistemi hastalığına bağlı baş dönmesi.  
 Kullanım önlemleri  
İlacın yemek  ortasında alınması gastraljiyi önlemeye yardımcı olur.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vivo etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. İn vitro çalışmaların sonuçlarına göre, 
Sitokrom P 450 enzimleri nin in vivo  inhibisyonu beklenmez.  
 İn vitro  veriler MAO  alt tip B (örn. selejilin) dahil olmak üzere monoamin oksidaz (MAO) 
inhibitörü ilaçların betahistin metabolizmasını inhibe ettiğini göstermektedir. Betahistin ve 
MAO inhibitörlerinin (MAO -B selektif dahil) eşzamanlı kullanımında dikkatli olunması 
önerilir.  
Betahistin bir histamin ana loğu olduğu için betahistin ile antihistaminiklerin etkileşimi 
teorik olarak bu ilaçl arın etkililiğini değiştirebilir .   3  
Teorik olarak betahistin ile antihistaminikler arasında bir antagonizma beklenebilse de bu 
tür bir etkileşim bildirilmemiştir. Betahistin’in, etanol ve dapson ile beraber pirimetamin 
içeren bir bileşik ile etkileşimine  ilişkin bir olgu raporu ve salbutamol ile etkisinin artışına  
ilişkin bir diğer olgu raporu bulunmaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : B 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi : 
Betahistin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  Hayvanlar ü zerinde yap ılan çalışmalar, klinik olarak anlamlı terapötik maruziyette,  gebelik  
/ embriyonal / fetal geliş im / do ğum ya da doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan 
ya da dolayl ı zararl ı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3).  
 Önlem olarak gebelik  sırasında  betahistin kullanımından kaçınılması önerilir.  
 Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 Laktasyon dönemi:  
Betahistinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Betahistin sıçan sütüne geçer. 
Hayvan çalışmalarında gebelik sonrası etkiler sadece çok yüksek dozlar da kullanıldığında 
tespit edilmiştir . İlacın anne için yararı , emzirmenin  yararları ve çocuğa olası risklerine 
karşı değerlendirilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
İlacın üreme yeteneği/ fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.  Hayvan çalışmaları, 
sıçanlarda doğurganlık üzerinde etkisinin olduğunu göster memiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Betahistin, Meniere  Hastalığı ve iç kula ktan kaynaklanan vertigoda endikedir. Her iki 
hastalık da araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz yönde etkileyebilir. Spesifik olarak araç ve makine kullanma yeteneği  üzerindeki etkisini  araştırmak için 
yapılan klinik çalışmalarda betahistinin majör bir etkisi olmamıştır . 
 4.8. İstenmeyen e tkiler   
Tabloda belirtilen istenmeyen etkiler, betahistin ile tedavi edilen hastalarda plasebo kontrollü klinik çalışmalarda tespit edilmiştir.  
 Çok yaygın (  ≥ 1/10); Yaygın  (  ≥1/100 - < 1/10); Yaygın olmayan  ( ≥1/1.000 - <  1/100); 
Seyrek (≥1/10.000 -  <  1/1.000) ; Çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
   4 Klinik çalışmalarda tespit edilen  istenmeyen etkilere  ek olarak, ürünün piyasaya 
sürülmesinden bu yana ve literatür de başka istenmeyen etkiler de tanımlanmıştır . Mevcut 
verilerden sıklık ları tahmin edilememektedir ve bu nedenle “bilinmiyor” olarak 
sınıflandırılmıştır  (mevcut veriler tahmin yapmak için yeterli değildir).   
 
Betahistin ile ilişkili olarak belirtilen istenmeyen etkiler, sistem organ sınıfına ve sıklığına 
göre tabloda sunulmuştur. İstenmeyen  etkiler her görülme sıklığı grubunda  ciddiyetine  göre 
azalan sırada belirtilmiştir.  
 
Sistem organ sınıfı  Yaygın (≥ 1/100, < 1/10), Bilinmiyor  
(mevcut veriler  tahmin yap mak için 
yeterli değildir)  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Aşırı duyarlılık reaksiyonları ,  
(Anafilaksi gibi)  
Sinir sistemi hastalıkları   Baş ağrısı   
Gastrointestinal hastalıkları   Bulantı ve dispepsi  Hafif gastrik yakınmalar (örn. 
kusma, gastrointestinal ağrı, 
abdominal distansiyon) 1). 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   Kutanöz ve subkutanöz aşırı 
duyarlı lık reaksiyonları, özellikle 
anjiyonörotik ödem, ürtiker, döküntü 
ve kaşıntı.  
1)Bu istenmeyen etkiler normalde, dozun yemek lerle birlikte  alınmasıyla  veya dozun azaltılmasıyla 
önlenebilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Bir kaç doz aşımı vakası rapor edilmiştir. Bazı hastalarda 640 mg doza dek hafif – orta 
şiddette semptomlar (örn. bulantı, somnolans, abdominal ağrı) gözlenmiştir. Özellikle diğer 
ilaçlarla  ile birlikte olmak üzere kasıtlı betahistin doz aşımı olgularında daha ciddi 
komplikasyonlar (örn. konvül siyon, pulmoner ya da kardiyak komplikasyonlar) 
gözlenmiştir.     
 Doz aşımı vakalarında standart destekleyici önlemlerin alınması tavsiye edilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, Diğer sinir sistemi ilaçları,  Anti -vertigo preparatları  
ATC kodu: N07CA01    5 Betahistinin etki mekanizması kısmen bilinmektedir . Hayvan çalışmaları ve klinik  verilerin 
desteklediği bir çok makul hipotez  şunları göstermektedir :  
 
• Betahistin histamine rjik sistemi etkiler : 
Betahistin nöronal dokuda da  kısmi histamin H1 -reseptör agonist i ve histamin H3 -
reseptör antagonisti olarak davranır. H2-reseptör aktivitesi ihmal edilebilir düzeydedir. 
Betahistin , histamin döngüsü ve salınımını presinaptik H3-reseptörlerini bloke ederek 
ve H3-reseptörünün aşağı  regülasyonuna yol açarak artırır.  
 
• Betahistin beynin tümüne olduğu gibi koklear bölgeye de kan akımını artırabilir:  
Hayvanlarda yapılan farmak olojik çalışmalar  iç kulağın labirent arterlerinde kan 
dolaşımında düzelme olduğunu göstermiştir. Muhtemel açıklama, betahistinin iç 
kulağın prekapiller sfinkterlerin i gevşe terek  mikrosirkülasyonu arttırmasıdır . 
Betahistin in insanda serebral kan akımını artırdığı da gösterilmiştir.  
 
• Betahistin vestibular kompansasyonu kolaylaştırır:  
Betahistin hayvanlarda merkezi vestibular kompansasyonu artırıp hızlandırarak 
unilateral nörektomi ardından vestibular iyileşmeyi hızlandırır . Bu etki H3 reseptör 
antagonizması  ile gerçekleştirilir.  Etkisi, histamin döngüsünün ve salınımının yukarı 
regülasyonu ile tanımlanır . İnsanlarda  da vestibular nörektomi sonrasında iyileşme 
süresi betahistin  tedavisini takiben kısalmıştır.  
 
• Betahistin vestibular nükleuslarda nöronal aktiviteyi değiştirir: 
Betahistinin, lateral ve medial vestibular nükleuslardaki nöron aktivasyonu üzerinde 
doza bağlı olarak baskılama etkisinin olduğu da bulunmuştur.  
 Bu farmakodi nami k özellikler , hayvanlarda gösterildiği gibi,  betahistinin  vestibular 
sistem deki terapötik yararına  katkıda bulunabilir.  
 Betahistinin etkililiği, vestibular vertigo ve Meniere hastalığı olan hastalar  ile yapılan 
çalışmalarda gösterilmiştir. Vertigo ataklarının şiddetini ve sıklığın ı hafiflettiği 
gösterilmiştir.  
   5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim: Oral yoldan uygulanan betahistin, tüm gastrointestinal sistemden  kolayca  ve 
neredeyse tamamıyla emilir . Emilimin  ardından ilaç hızla ve neredeyse tamamen 2 -
piridilasetik aside metabolize olur. Betahistin in plazma düzey leri çok düşüktür. Bu nedenle 
farmakokinetik analizler plazma ve idrarda 2 -PAA ölçümlerine dayanır.   
 Tokluk durumunda C
maks düzeyi, açlık durumuna göre daha düşüktür. Ancak, her iki 
durumda da betahistinin total absorbsiyonu benzerdir ve bu, yemekle birlikte alınmasının betahistinin absorbsiyonunu sadece yavaşlattığını göstermektedir.  
 
Dağılım: Betahistinin kan plazma proteinleri tarafından bağlanan oranı  %5’ten düşüktür.  
Biyotransformasyon:  Absorpsiyondan sonra betahistin hızlı bir şekilde ve hemen hemen 
tamamen 2- piridilasetik aside (farmakolojik aktivitesi yoktur) metabolize olur.  
 Betahistinin  oral uygulaması ardından 2-PAA’nın plazma (ve idrar) konsantrasyonu, 
alındıktan 1 saat sonra maksimum düzeye ulaşır ve yarılanma ömrü yaklaşık 3,5 saattir . 
   6 Eliminasyon:  2-PAA idrarla atılır. 8 -48 mg doz aralığında, orijinal dozun yaklaşık % 85’i 
idrarda tespit edilebilir . Betahistinin kendisinin renal veya feçesle atılımı az öneme sahiptir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
 
8-48 miligram oral doz aralığının üzerindeki dozlarda geri kazanım oranları sabittir. Bu, 
betahistinin farmakokinetiğinin doğrusal  olduğunu ve ilgili metabolik yolağın doymadığını 
göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite  
Köpeklerde ve babunlarda intravenöz yolla verilen 120 mg/ kg veya üzerindeki dozlarda n 
sonra  sinir  sistemi üzerinde yan etkiler görülmüştür.  
 
Kronik oral toksisite , sıçanlarda 18 ay  boyunca  500 mg/kg dozda ve köpeklerde 6 ay 
boyunca 25 mg/kg dozda çalışılmıştır . Betahistin'in belirli bir toksisite olmaksızın iyi tolere 
edildiği gösterilmiştir.   
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
 
Betahistinin  mutajenik potansiyeli bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarda kronik toksisiteyi değerlendiren 18 ay lık bir çalışmada 500 mg/kg doza kadar  
betahistin, karsinojenik potansiyel e dair  herhangi bir  kanıt  göstermemiştir.   
 
Üreme toksisitesi  
 
Üreme toksisitesi çalışmalar ında, etkiler  yalnızca maksimum insan maruziyetini yeterince 
aştığı düşünülen maruziyetle rde gözlenmiştir . Bu durum , klinik kullanım la az ilgili 
olduğuna  işaret etmektedir . 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol  
Sitrik asit monohidrat   
Susuz kolloidal silika  
Talk  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25
oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
   7 6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği    
30 tabletlik PVC -PVDC/Al folyo blisterde ambalajlanmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ   
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  Kelif Plaza, 34768 Ümraniye –İstanbul  
                          
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)    
199/ 24 
 9.İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
11.02.2002  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 