1   
 
 
KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ALMENTA® 10 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİMİ  
 
Etkin  madde  
Memantin hidroklorür   10.00  mg 
(serbest  baz memantin 8.31 mg) 
 
Yardımcı maddeler  
Kroskarmelloz sodyum  20 mg  
 
Yard ımcı maddelerin listesi için bkz. 6.1    
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 
Film Kaplı Tablet  
 
Film Kaplı Tabletler,  beyaz renkli bikonveks, iki tarafı çentikli oblong tabletlerdir. Tabletler eşit doz 
içerecek şekil de yarıya bölünebilir.    
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Orta ve şiddetli evre  Alzheimer hast alığı tedavisinde kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tedavi, Alzhei mer hastal ığı tanı ve tedavisinde  deneyi mli bir hekim  tarafından  başlatılmalı ve kontrol  
edilmelidir.  Tedaviye  sadece, hasta nın ilaç almasını düzenli  olarak  izleyecek  bir bak ıcının varl ığında 
başlanmal ıdır. Tan ı, güncel rehberler do ğrultusunda yap ılmalıdır. 
Memantinin tolere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay i çinde düzenli 
aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve hastanın tedaviye 
toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak değerlendirilmelidir. Terapötik fayda 
olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tol ere ettiği sürece, idame tedavisine devam edilebilir. Terapötik 
etkinin artık olmadığına dair bir kanıt varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa memantinin 
bırakılması düşünülmelidir.  
 2 Yetişkinler:  
 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde  20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için, idame 
dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:  
 
1. hafta (gün 1 -7): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, 10 mg’lık bir film kaplı tabletin yarısını almalıdır.  
 
2. hafta (gü n 8-14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
 
3. hafta (gün 15 -21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir buçuk 10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
 
4. haftadan itibaren:  
Hasta günde iki adet 10 mg film kaplı tablet almalıdır.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli : 
 
ALMENTA® günde  bir defa ve her gün aynı saatte  alınmalıdır. Tabletler  yemeklerle  veya  ayrı 
olarak  alınabilir.  
 
Günlük maksimum doz 20 mg’dır. Tedaviye günlük 5 mg’la başlanır, doz artırılarak idame doz olan 
20 mg’a çıkarılır . 
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği: Hafif şiddette  böbrek  yetmezliği  olan hastalarda (kreatinin klerensi 50- 80 
ml/dak) doz ayarla ması gerek mez. Orta şiddette böbrek yet mezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi 
30-49 ml/dak) günlük  doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin  en az 7 günü boyunca  iyi tolere  edilirse,  
standart titrasyon programı uygulanmak koşuluyla, günlük  doz, 20  mg düzeyine  arttırılabilir.  Ağır 
böbrek  yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5-29 ml/dak) için günlük doz 10 mg olmalıdır. 
 
Karaciğer  yetmezl iği: Hafif  veya  orta şiddette  karaci ğer yetmezl iği olan hastalarda (Child- Pugh  A 
ve Child -Pugh  B) doz ayarla masına gerek  yoktur.  Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
memantin kulla nımı hakk ında veri bulun mamaktadır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
ALMENTA® kullanılması önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkinliği 
saptan mamıştır. Bu nedenle 18 yaş ından küçük çocuklarda kulla nılması öneril mez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Yapılan klinik  çalışmalara  göre,  65 yaş üstü hastalara  önerilen  doz, 
yukar ıda anla tıldığı biçi mde, günde 20 mg’dır (günde bir kez iki adet 10 mg film kaplı tablet ). 
 
 
4.3 Kontren dikasyo nlar 
 
Etkin madde veya yard ımcı maddelerden her hangi birine karşı aş ırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  3 4.4 Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
 
Epilep sisi, geçmişinde  konvülsiyon  öyküsü  veya epilepsiye  eğilimi olan hastalarda  dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Amantadin, keta min veya dekstro metorfan gibi NMDA antagonistl eri ile birlikte kulla nımından  
kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin  ile aynı reseptör  sistemine etki edip, advers  etkilerin  (özellikle 
santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli  görül mesine  sebep  olabilir  
(bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekiller i). 
 
İdrar pH’ sını yükselten faktörler var ise ( bkz. 5.2  “Eliminasyon” ) hastan ın dikkatli  izlen mesi 
gerekebilir.  Bu faktörler  diyetteki  köklü  değişim (örneğin  etoburluktan vejetaryen  diyete  geçiş gibi)  
veya alkalizan  mide tamponlar ının çok miktarda  alınmasını içerir.  İdrar pH’sı ay rıca renal tübüler 
asidoz (RTA) veya  Proteus bacteria’nın neden olduğu ciddi üriner s istem enfeksiyonla rı ile de 
yükselebilir.  
 
Birçok  klinik  çalışmada yakın tarihte  geçiril miş miyokard  enfarktüsü,  kompanse  edilmemiş konjestif  
kalp yetmezliği  (New  York  Kalp  Cemiyeti (NYHA)  endeks  III-IV) veya  kontrol al tında ol mayan 
hipertansiyonlu hastalar çal ışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri mevcut olduğundan bu 
durumdaki hastalar ya kın gözlem  altında bulundurul malıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her 10 mg’ında 20 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri 
 
Memantinin  farmakolojik  etkileri  ve etki mekaniz ması nedeni  ile aşağıdaki etkile şmeler oluşabilir:  
 
•Memantinin  etki şekli sebebiyle;  L-dopa,  dopa minerjik  agonistler  ve antikolinerjiklerin etkileri, 
memantin gibi NMDA antagonistleri ile birlikte kullan ıldığında artabilir. Barbit üratların ve 
nöroleptiklerin etkilerini azaltabilir. Me mantinin antispazmodik ajanlar,  dantrolen  veya baklofen  ile 
birlikte  kullan ımı; etkilerini modifiye edebilir  ve doz ayarlaması gerektirebilir.  
•Farmakotoksik  psikoz  riski nedeni  ile memantinin  amantadin  ile birlikte kulla nımından 
kaçınılmalıdır. Her  iki madde  de NMDA –antagonistidir.  Aynı yakla şım ketamin ve dekstro metorfan  
için de geçerli  olabilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Memantin  ve fenitoinin  
kombine kulla nımının olası  riskine  ilişkin yayınlanmış bir tane vaka raporu bulun maktadır. 
•Amantadin ile aynı renal katyonik  taşıyıcı  sistemini kullanan si metidin, ranitidin, prokaina mid, 
kinidin, kinin ve nikotin de muhtemel olarak memantin ile etkil eşip, plaz ma düzeyinde artış riski 
oluşturabilir.  
•Memantin,  hidroklorotiazid  (HCT)  veya  HCT ’li herhangi  bir kombinasyon  ile birlikte kulla nılırsa, 
HCT serum  seviye sinde azal ma muhtemeldir.  
•Pazarla ma sonrası  deneyi mlerde varfarin  ile birlikte memantin  kullanan hastalarda INR (Uluslarara sı 
normalize ed ilmiş oran) ar tışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel  bir ilişki kurul mamış olsa  
da oral antikoagülanlarla  birlikte  tedavi  edilen hastalar için protro mbin za manının veya INR’nin 
yakından i zlenmesi tav siye edil mektedir.  
•Karbonik anhidraz inhibitörleri ve sodyum bikarbonat ile kulla nımında klerens düşebilir.  
 
Sağlıklı genç  gönüllülerde  yürütülen  tek-doz farmakokinetik  çalışmalarında memantin  ile 
gliburid/ metformin kombinasyonu veya donezepil ara sında anla mlı bir ilaç et kileşimi gözlen memiştir. 4 Sağlıklı genç gönüllülerde yürütülen bir klinik ça lışmada, memantinin g alanta min farmakokinetiği 
üzerinde hiçbir anla mlı etkisi gözlen memiştir. 
 
Memantin; CYP1A2, 2A6, 2C9, 2D6, 2E1, 3A, flavin içeren monoksije naz, e poksit hidrolaz veya 
sülfasyonu  in vitro olarak inhibe et memiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim  çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi “C” dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (ko ntrasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ya da doğum kontrolü sırasında kullanımı konusunda veri 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/doğum/ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ALMENTA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Memantinin  insan  sütüne geçişine ilişkin  bilgi yoktur.  Ancak,  maddenin  lipofilitesi  nedeni ile bunun 
olması muhtemeldir. Me mantin kullanan  kadınlar e mzirmemelidir.  
 
Üreme  yeteneği/ fertilite 
Hayvan ça lışmaları, insanlardakine  eşit veya az daha  yüksek  maruziyet  düzeylerinde  rahim içi 
büyü mede azal ma oluşturduğ una işaret etmek tedir (bkz. 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik veriler i). 
 
4.7 Araç ve makina kullanımı ü zerindeki etkiler  
 
Orta ve şiddetli Alzhei mer hasta lığı genellikle  araba kullanma  perfor mansının veya  makine kullan ma 
yetene ğinin azalmasına neden  olur. Buna  ilave  olarak,  memantin in araba ve makine kullanma 
yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır.  Bu nedenle  ayaktan tedavi  gören  hastala rın dikkatli 
olmaları konusunda uyar ılmala rı gerekmektedir.  
 
4.8 İstenme yen etkiler  
 
Hafif,  orta ve şiddetli  demansta  yapılan ve memantin  ile tedavi  edilen  1784  ve plasebo  ile tedavi 
edilen 1595 hastayı kapsayan klinik çal ışmalarda memantin ile gör ülen advers olaylar ın toplam  
insidans  oranı plasebo  ile görülenlerden  farklılık göster memiştir; advers olayl ar genellikle hafif ve 
orta şiddettedir. Me mantin  grubunda  plasebo  grubundan  daha yüksek  insidans  ile en sık oluşan  
advers olaylar:  sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6),  baş ağr ısı (%5.2 -%3.9),  kabızlık (%4.6 -%2.6),  
uyukla ma hali (%3.4 -%2.2)  ve hipertansiyon (%4.1 -%2.8).  
 5 Aşağıdaki tabloda  listelenen  advers  ilaç reaksiyonları memantinin  klinik  çalışmalarından  ve tıbbın 
hizmetine sunu mundan  itibaren  toplan mıştır. Her sıklık grubunda  isten meyen  etkiler ciddiyette ki 
azalmaya göre sunul muştur.  
 
Advers  etkiler  sistem-organ  sınıfına göre şu esaslar kullanılarak  sıralandırılmaktad ır: çok yaygın  (≥ 
1/10), yay gın (≥ 1/100  - <1/10),  yaygın olmayan  (≥ 1/1,000  - <1/100),  seyrek (≥1/10,000  - < 
1/1,000),  çok seyrek  (< 1/10,000 ), bilinmeyen (mevcut  veriden  tahmin edile meyen).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 Yaygın olmayan  Mantar enfeksiyonları  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Yaygın  Hipersensitivite  
 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
Yaygın olmayan  
 
Bilinmeyen  
 Uyuklama hali  
 
Konfüzyon  
 
Halüsinasyon1 
 
Psikotik reaksiyonlar2 
 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  
 
Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
Çok seyrek  
 Sersemlik hali  
 
Denge bozuklukları  
 
Yürüyüş anormalliği  
 
Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  
 Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
 
 
Vasküler hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 Hipertansiyon  
 
Venöz  
Tromboz/tromboembolizm  
 
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar  
 Yaygın  Dispne  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  
 
Bilinmiyor  
 Kabızlık  
 
Kusma  
 
Pankreatit2 
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  Yaygın  
 
 
Bilinmeyen  
 Artmış karaciğer fonksiyon 
testi 
 
Hepatit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın olmayan  Baş ağrısı  
 
Yorgunluk  
 
1Halüsinasyonlar  çoğunlukla şid detli Alzhei mer hastala rında gözle mlenmiştir. 2Pazarla ma sonrası deneyi mlerde bildirilen izole duru mlar. 
 
Alzhei mer hasta lığı, depresyon, intihar düş üncesi ve intih ar ile il işkilendirilmiş tir. Pazarla ma sonrası 
deneyi mlerde memantin ile ted avi edilen hastalarda bu olaylar bildirilm iştir. 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık  
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.go v.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Klinik  çalışmalarda veya pazarla ma sonrası aşa malarda elde edilen aş ırı doz ile ilgili deneyim  sınırlıdır. 
 
Semptomlar:  Göreceli  büyük  aşırı dozlar  (sırası ile 3 gün süreyle  günde  200 mg ve 105 mg) ya  sadece 
yorgunluk,  güçsüzlük  ve/veya  diyare  semptomları ile ilişkilendiril miştir ya da hiçbir se mptom 
görülmemiştir. İ lacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen dozda alan hastalar, santral sinir siste mi 
(konfüzyon, uyukla ma, uyku ba sması, vertigo, ajitasyon, sald ırganlık, halüsinasyon ve yürüyüş 
bozuklukla rı) ve/veya gastrointestinal (kus ma ve diyare) kaynaklı se mptomlar göster miştir.  
En uç doz aşımı vakas ında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memanti n alımından sonra  santra l sinir 
sistemi üzerine etkile r ile (10 gün koma ve ardından diplop i ve ajitasyon ) hayatta  kalmıştır. Hasta 
semptomati k tedav i ve plazmafere z almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiştir.  
Başka  bir büyük  doz aşımı vakas ında da hasta  yaşamış ve iyileş miştir. Hasta  oral yolla  400 mg 
memantin  almıştır. Hasta, huzursuzluk,  psikoz,  görsel  halusinasyonlar,  prokonvulsiflik, uyukla ma hali, 
stupor ve bilinç kay bı gibi santral sinir siste mi semptomla rı yaşa mıştır.  
 
Tedavi:  Doz aşımı durumunda,  tedavi  semptomatik  olmalıdır. Zehirlen me veya  doz aşımı için  
spesifik  bir antidot  mevcut  değildir.  İlaç maddesini  uzakl aştırmak için standard klinik prosedürler, 
örn. gastrik lavaj, aktif kö mür (potansiyel entero -hepatik geri dönüş ün durdurul ması), idrarın 
asitleştiril mesi, zorunlu diürez uygun olan  şekilde kulla nılmalıdır.  
Genel  santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtil er veya semptomlar varsa,  dikkatli 
semptomatik klinik ted avi düşünül melidir.    
5 FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik gru p: Antide mans ila çları 
ATC kodu: N06DX01  
 
Özelli kle N-metil-D-aspartat (NM DA) rese ptörlerindeki glutamaterjik nörot ransmisyon fonksiyon 
bozukluğunun, nörodejeneratif de mansta sempto mların ortaya ç ıkması ve hasta lığın ilerle mesine 
katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kan ıtlar mevcuttur.   
Memantin; volt aj-bağımlı, orta afiniteli ve k ompetitif ol mayan bir N -metil-D-aspart at (NMDA) 
reseptör antagonisti dir. Patolojik olarak yüksel miş, nöron işlev kay bına yol açabilen, gl utamat tonik 
seviyele rinin etkilerini modüle eder.   
Klinik  çalışmalar:  Orta ve şiddetli  Alzhei mer hastala rında (MMSE -Mini  mental  durum muayenesi  
başlan gıç toplam skorları  3-14 olan)  yapılan bir pivotal  monoterapi  çalışmasına ayaktan  tedavi  gören  
252 hasta  dahil  edilmiştir. Çalışma, 6 ayda,  memantin  tedavisinin, plaseboya k ıyasla, yarar lı etkileri 
olduğunu göster miştir (CIBIC -plus (Kli nisyenin görüş meye dayalı değ işim izleni mi): p=0.025; ADCS -
ADLsev (Alzhei mer Hasta lığı İşbirli ği Çal ışması-Günlük yaşam aktiviteleri): p=0.003; SI B-Şiddetli 
yıkım ölçeği p=0.002 için gözle mlenen vakalar ın analizi).    7 Hafif  ve orta şiddette  Alzhei mer hasta lığı (MMSE başlang ıç toplam  skorla rı 10 – 22 olan) tedavisinde  
memantin  pivotal  monoterapi  çalışmasına 403 hasta  dahil  edilmiştir. Memantin ile  tedavi  edilen  
hastalar, plasebo  ile tedavi  edilen  hastalara  göre,  şu primer sonlan ma noktala rı açısından  istatistiks el 
olarak anlamlı şekilde  daha  iyi etki göster miştir: 24. haftada (LOCF -İleri taşınmış son gözle m), 
ADAS -cog (Alzhei mer hasta lığı değerlen dirme ölçeğ i) (p=0.003)  ve CIBIC -plus (p=0.004).  Hafif  
ve orta şiddetli  Alzhei mer Hasta lığının bir başka  monoterapi  çalışmas ına toplam  470 hasta  (MMSE  
başlangıç  toplam skorla rı 11 – 23) rando mize edil miştir. Prospektif  olarak  tanımlanmış primer 
analizde,  24. haftada  primer etkinlik sonlan ma noktas ında i statistiksel olarak anlam  taşıyan bir d eğere 
ulaşılmamıştır.  
Orta ve  şiddetli Alzh eimer hastalığı (MMSE  toplam  skorları  <20)  olan hastalarla  yürütülen 6 fark lı 
faz III, plasebo kontrollü, 6 ay lık ça lışmadaki ( monoterapi ça lışmaları ve asetilkoline steraz 
inhibitörle rinin stabil  bir dozunu  alan hastala rın katıldığı çalışmalar dahil) hastala rın meta-analizi,  
memantin tedavi sinin, kognitif,  global  ve fonksiyonel  alanlarda ist atistiksel olarak  anlamlı şekilde  
daha  iyi etki oluşturduğunu  göster miştir. Hastalar  bu üç alanda  eşzamanlı meydana  gelen  kötüleş me 
ile tanımlandığında, sonuçlar,  plasebo  verilen birçok  hastada  bu kötül eşmenin memantin  tedavisi  
gören  hastala rın iki katı şeklin de ortaya çıkması ile, memantinin kötüye gid işi önleyici etkisinin, 
istatistiksel olarak anlamlı olduğunu göster miştir (%21 ve %11, p<0.0001).   
5.2 Farmak okinetik ö zellikler  
 
Emilim:  Memantin  yaklaş ık %100’lük  mutlak  biyoyararla nıma sahiptir.  tmaks değeri  3-8 saattir. 
Memantin e milimi gıda alımından etkilen mez. 
 
Dağılım: Günlük  olarak  alınan 20 mg dozlar,  70–150 ng/ml (0.5–1 µmol)  arasında kişiden k işiye 
büyük  değişim gösteren  sabit  durum  plazma konsantrasyonları  ile sonlan mıştır. 5-30 mg’lık  günlük  
dozlar a lındığında, ortalama beyin  omurilik  sıvısı (BOS)/serum  oranı  0.52 olarak  hesaplan mıştır. 
Dağılım hacmi yaklaş ık 10 l/kg’d ır. Memantinin  % 45’i plazma proteinlerine b ağlanır. 
 
Biyotransformasyon : İnsanlarda  dolaş ımdaki memantinle  ilişkili  maddelerin  % 80’i ana bile şik 
biçimindedir. İnsanlar daki ana metabolitler N -3,5-dimetil-gludantan, 4 - ve 6 - hidroksi -memantin 
izomerik kar ışımı ve 1 -nitrozo -3,5-dimetil-adamantan dır. Bu metabolitlerin hiçbirinin NMDA -
antagonisti aktivitesi yoktur. İn vitro  çalışmalarda s itokrom P450 enzi mlerinin  katalizledi ği 
metaboli zma  tespit edil memiştir. 
 
Oral yoldan alınan 14C-memantin  ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan olmak üzere 
dozun  ortala ma %84’ü  20 gün  içerisinde at ılmıştır. 
 
Eliminasyo n: Memantin ter minal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir. Monoeksponansiyel biçi mde eli mine 
olur. No rmal böbrek fonksiyonuna sahip gönüllüler de, toplam kl erens (C ltot) 170 ml/dak/1.73 m2’dir 
ve toplam  renal  klerensin  bir kısmı tübüler sekresyon ile sağla nır. 
 
Renal  klerens,  muhtemelen katyon nakil  proteinleri  vasıtasıyla, tübüler  reabsorbsiyonu  da içerir. 
Memantinin  renal  eliminasyon  hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktör  azalt ılabilir ( bkz. 4.4 Özel 
kullan ım uyarıları ve önlemle ri). İdrar alkalizasyonu,  diyetteki  köklü  değişim (örneğin  etoburluktan  
vejetaryen  diyete  geçiş gibi)  veya alkalizan  mide tamponla rının çok miktarda alı nması sonucu 
oluşabilir.  
 
Doğrusall ık: Gönüllülerde yap ılan çal ışmalarda, 10 -40 mg’lık dozlarda line er farmakokinetik 
gösterdi ği saptan mıştır. 8 Farmakokineti k/farmak odinamik  ilişkisi: Günde  20 mg memantin  dozunda,  beyin  omurilik s ıvısı 
(BOS) seviy eleri memantinin frontal kortekste 0.5 µ mol olan ki değeri ni (ki = inhibisyon sabiti) 
karşılamaktad ır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sıçanlarda yap ılan kısa dönem çal ışmalarında, memantin benzeri d iğer NMDA - antagonistleri  gibi, 
sadece çok yüksek  düzeyde  serum  konsantras yonlarına neden  olan dozlardan sonra,  nöronal  
vakuolizasyon  ve nekroz  (Olney  lezyonla rı) oluştur muştur.  Ataksi  ve diğer preklinik  işaretler,  
vakuolizasyon  ve nekrozdan  önce  görül mektedir.  Kemirgen ve kemirgen ol mayan  deney  
hayvanlar ında uzun  süreli  yapılan çalışmalarda  bu etkiler  görül mediğinden, bu bulgula rın klinik 
bağlant ısı bilinme mektedir.  
 
Tekrarlanan  doz toksisite  çalışmalarında kemirgenlerde  ve köpeklerde,  oküler  değişiklikler 
gözle mlenmiştir fakat  bu durum  maymunlarda  görül memiştir. Memantin  ile yapılan klinik 
çalışmalarda, özgün oftal moskopik incele meler, herhangi bir oküler d eğişikliği ortaya koy mamıştır. 
 
Lizozo mlarda memantin biriki mine bağlı olarak  pulmoner makrofajlardaki fosfolipidoz, ke mirgenlerde  
gözle mlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikte ki diğer ilaçlarla da görül mektedir.  Bu birik me 
ile akciğerlerde  görülen  vakuolizasyon  arasında bir ilişki olması olas ıdır. Etki, kemirgenlerde,  sadece  
yüksek  dozlarda  görül mektedir.  Bu bulgula rın klinik bağlan tısı bilinmemektedir.  
 
Memantin  ile yapılan standart  deneyler  sonu cu, genotoksisite  gözlen memiştir. Fareler ve sıçanlarda,  
ömür  boyu  yapılan çalışmalarda,  hiçbir  karsino jenite  bulgusuna  rastlan mamıştır. Me mantin, maternal 
toksik dozlarda dahi, sıçanlarda ve ta vşanlarda teratojenik etki göster memiş ve üretkenl iğe ilişkin hiçbir 
advers etki saptan mamıştır. 
 
Sıçanlarda,  insanlara  uygulanan  düzeydeki  dozlara  eşdeğer veya  biraz  yüksek  oranlarda yap ılan 
uygula malarda, fetal büyümenin azal dığı görül müştür.   
 
6 FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çekirdek:  
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102)  
Kroskarmelloz sodyum (Ac -di-sol) 
Kolloidal anhidr silika  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
Film  Kapla ma: 
Advantia Preferred 290008CR01 aşağıdaki maddelerden oluşmaktadır:  
Hipromelloz,  
Kopolividon,  
Polietilen glikol,  
Kaprilik kaprik trigliserid,  
Polidekstroz,  
Titanyum dioksit  
 
  9 6.2 Geçimsi zlikler  
 
Yoktur.  
 
6.3 Raf Ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik ö zel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Çocuklar ın göremeyeceği ve erişe meyeceği yerlerde ve a mbalajında sakla yınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteli ği ve içeriği 
 
Şeffaf PVC/PE/PVdC -Alüminyum blisterlerde 28, 50 ve 100 tablet içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7 . RUHSAT SA HİBİ 
 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
228/73  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2010  
Ruhsat  yenile me tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİ Hİ 
- 
 