1 
      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MAXİPEN  1000 mg IV enjeksiyon ve infüzyon  için toz içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her flakonda : 
 
Etkin madde :   
Meropenem trihidrat .................... 1140,94 mg ( 1000 mg meropeneme eşdeğe r) 
 
Yardımcı madde :  
Anhi dr sodyum karbonat ............. 208 mg  
 
Bir flakon, yaklaşık 90 mg ( yaklaşık 4,0 mEq) sodyum içerir.  
Yardımcı maddeler için, 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İntravenöz  enjeksiyon veya infüzyon çözeltisi  için toz içeren  flakon.  
Beyaz veya hafif sarımsı beyaz kristalize toz.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAXİPEN  yetişkinlerde ve 3 aydan büyük çocuklarda, aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir. ( bkz. bölüm 4.4. ve 5.1):  
 
• Hastane kökenli ve ventila törle ilişkili p nömoni  dahil  ağır pnömoni  
• Kistik fibrozisde bronko- pulmoner enfeksiyonlar  
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
• Komplike i ntra-abdominal enfeksiyonlar  
• İntra -partum ve post -partum enfeksiyonlar  
• Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlar ı 
• Akut  bakteriyel m enenjit  
 
Yukarıda listelenen enfeksiyonların herhangi birisi ile ilişkili  olan ya da ilişkili olduğundan 
şüphe edilen bakteriyemili hastaların tedavisinde.  
 
MAXİPEN  bakteriyel enfeksiyonun yol açtığından şüphe edil en ateşli nötropenik hastalar ın 
tedavisinde kullanılabilir.  
 Antibakteriyel ilaçların uygun şekilde kullanımına y önelik resmi kılavuzlar dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Dozlama için aşağıda verilen tablolar genel tavsiyeleri içe rmektedir.  2 
  
Uygulanan meropenem dozu ve tedavi süresi, tedavi edilen enfeksiyonun tipine, şiddetine ve 
hastanın klinik cevabına göre belirlenmelidir.  
 
Bilhassa daha az duyarlı bakteri türlerinin (örn . Enterobacteriaceae, Pseudomonas 
aeruginosa, Acinetobact er türleri) neden olduğu enfeksiyonların bazılarının ya da çok ağır 
enfeksiyonların tedavisinde erişkinler ve ergenlerde günde üç kez 2 g’a dek olan bir doz ve 
çocuklarda günde üç kez 40 mg/kg’a dek olan bir doz uygun olabilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hast alar tedavi edilirken dozlamada ilave hususların dikkate alınması 
gereklidir (daha fazla bilgi için aşağıya bakınız).  
 Erişk inler ve Ergenler  
 
Enfeksiyon  Her 8 saatte bir uygulanacak doz  
Hastane kökenli pnömoni ve ventilatörle ilişkili 
pnömoni dahil ağı r pnömoni  500 mg veya 1 g  
Kistik fibroziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  2 g 
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  500 mg veya 1 g  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonlar  500 mg veya 1 g  
İntra -partum ve post -partum enfeksiyonlar  500 mg veya 1 g  
Komp like deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  500 mg veya 1 g  
Akut bakteriyel menenjit  2 g 
Febril nötropenik hastaların tedavisi  1 g 
 
Uygulama şekli  
MAXİPEN  IV, genellikle yaklaşık 15 -30 dakika süren intravenöz infüzyon ile uygulanır.  
(bkz. bölüm 6.2, 6.3 ve 6.6)  
 
Alternatif olarak 1 g’a dek olan dozlar yaklaşık 5 dakika süren intravenöz bolus enjeksiyon ile de verilebilir. Yetişkinlerde 2 g’a dek olan dozların intravenöz bolus enjeksiyon ile uygulanmasını destekleyen kısıtlı güvenlilik verisi bulunmaktadı r. 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği : 
Kreatinin kl erensi 51 ml/dakika'dan az olan erişkin ve ergen hastalarda doz aşağıda belirtildiği 
gibi ayarlanmalıdır . Bu doz ayarlaması uygulamalarını 2 g’lık birim doz için destekleyici 
sınırlı veri vardır.  
 
Kreatinin Klerensi 
(ml/dakika)  Doz 
(500 mg, 1 gram ve 2 gram içeren birim 
dozlara göre, yukarıdaki tabloya bakınız)  Uygulama Sıklığı  
26-50 1 birim doz  12 saatte bir  
10-25 yarım birim doz  12 saatte bir  
<10 yarım birim doz  24 saatte bir  
 Meropenem hemodiyaliz ve hemofiltrasyon ile temizlenir. Gerekli doz hemodiyaliz işleminin 
tamamlanmasından sonra uygulanmalıdır.  
 Peritonal diyaliz uygulanan hastalarda 
belirlenmiş doz tavsiyeleri yoktur.  3 
 Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
3 aylıktan küçük çocuklar  
Meropenemin 3 aylıktan küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir ve 
optimal doz rejimi tanımlanmamıştır. Ancak kısıtlı farmakokinetik v eriler, her 8 saatte bir 20 
mg/kg’lık dozun uygun bir doz rejimi olabileceğini düşündürmektedir (bkz. bölüm 5.2) .  
 
 3 ay - 11 yaş arası ve vücut ağırlığı 50 kg’a dek olan çocuklar  
Önerilen doz rejimleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Enfeksiyon  Her 8 saatte bir uygulanacak doz  
Hastane kökenli pnömoni ve ventilatörle ilişkili 
pnömoni dahil ağır pnömoni  10 veya 20 mg/kg  
Kistik fibroziste bronko -pulmoner 
enfeksiyonlar  40 mg/kg  
Komplike idrar yolu enfeksiyonları  10 veya 20 mg/kg  
Komplike intra -abdo minal enfeksiyonlar  10 veya 20 mg/kg  
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  10 veya 20 mg/kg  
Akut bakteriyel menenjit  40 mg/kg  
Febril nötropenik hastaların tedavisi  20 mg/kg  
 
Vücut ağırlığı 50 kg’dan fazla olan çocuklar  
Erişkin  dozu uygulanma lıdır. 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan çocuklarla ilgili deneyim yoktur.  
MAXİPEN  genellikle yaklaşık 15- 30 dakika süren intravenöz infüzyon ile uygulanır ( bkz. 
bölüm 6.2, 6.3 ve 6.6). Alternatif olarak, 20 mg/kg'a kadar MAXİPEN  dozları yaklaşık  5 
dakika intra venöz bolus olarak uygulanabilir. Çocuklarda 40 mg/kg dozda intravenöz bolus 
enjeksiyon uygulanmasını destekleyen güvenlilik verileri sınırlıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin kl erensi değerleri 50 ml/dakika'dan yüksek ola n 
yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ürünün uygulama öncesindeki sulandırma talimatları için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı aşırı 
duyarlılık . 
 Diğer herhangi bir karbapenem antibiyotik ilaca karşı aşırı duyarlılık. 
Diğer herhangi bir beta -laktam antibiyotik ilaca karşı (örn. penisilinler ya da sefalosporinler) 
ciddi aşırı duyarlılık (örn. anaflaktik reaksiyon, ciddi deri reaksiyonu).  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bir hastanın kişiye özel tedavisinde, meropenemin seçiminde enfeksiyonun ağırlığı, diğer 
uygun antibiyotiklere karşı direncin yaygınlığı ve karbapeneme dirençli bakterilere karşı seçildiğindeki riskler gibi faktörler esas alınarak bir karbapenem antibiyotiğinin 
kullanılmasının uygun olup olmadığı düşülmelidir.  
 Enterobacteriaceae, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter türlerinin direnci  4 
  Enterobacteriaceae, Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter  türlerinin penemlere direnci 
Avrupa B irliği içinde değişir. Hekimlere bu bakterilerin penemlere karşı yerel direnç 
yaygınlığını dikkate almaları tavsiye edilir.  
 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
Bütün beta laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık 
reaksiyon ları rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.8). 
 
Karbapenemlere, penisilinlere veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılık öyküsü 
olan hastalar meropeneme karşı da aşırı duyarlı olabilirler. Meropenem ile tedaviye başlamadan 
önce, hastalar ın geçmişinde beta- laktam antibiyotiklere aşırı duyarlılık reaksiyonlarının olup 
olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır .  
 
Eğer ciddi alerjik reaksiyon oluşursa MAXİPEN kesilmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Meropenem alan hastalarda Stevens - Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), eritema 
multiforme (EM) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) gibi şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (SCAR) rapor edilmişti r (bkz. bölüm 4.8). Bu reaksiyonlara dair işaret ve 
semptomlar oluşursa meropenem hemen kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. 
 
Antibiyotik İlişkili Kolit 
Meropenem dahil hemen hemen bütün antibiyotiklerle antib iyotik ilişkili kolit ve  
psödomem branöz kolit, rapor edilmiştir  ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici dereceye kadar 
değişebilir . Bu nedenle meropenem tedavisi esnasında ya da sonrasında diyaresi olan hastalarda 
bu tanı önemlidir (bkz. bölüm 4.8) . Meropenem ile tedavinin kesilmesi ve Clostridium 
difficile için özgün tedavi uygulanması düşünülmelidir. 
 Peristalzisi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 
Nöbetler  
Meropenem dahil karbapenemlerle tedavi esnasında nöbetler seyrek olarak bildirilmiştir (bkz.  
bölüm 4.8). 
 
Hepatik Fonksiyonun İzlenmesi  
Hepatik toksisite riski nedeniyle (kolestaz ve sitoliz ile hepatik disfonksiyon) meropenem ile 
tedavi esnasında karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Karaciğer hastalığı olanlarda kullanım: Önceden karaciğer bozukluğu olan hastalar 
meropenem ile tedavi edilirken karaciğer fonksiyonu takip edilmelidir. Doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Direk antiglobulin testi (Coombs testi) serokonversiyonu  
Meropenem ile tedavi esnasında pozitif direkt veya indirekt Coom bs testi oluşabilir.  
 
Valproik asit/sodyum valproat/valpromid ile birlikte kullanım:  
Meropenem ile valproik asit/sodyum valproat/valpromidin eş zamanlı kullanımı önerilmez 
(bkz. bölüm 4.5). 
MAXİPEN sodyum içerir. 5 
 MAXİPEN 1000 mg: Bu tıbbi ürün her bir 1 g’lık flakonda 90 mg sodyum içerir, bu da WHO 
önerisi olan yetişkinler için maksimum günlük 2 g’lık sodyum alımının % 4,5’ine denk 
gelmektedir. Bu miktar , kontrollü sodyum diyeti olan hastalar da dikkate alınmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid hariç hiçbir tıbbi ürünle etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Probenesid, aktif tübüler sekresyon için meropenemle yarışarak meropenemin böbreklerden atılımını inhibe eder. Bunun sonucunda meropenem eliminasyon yarı ömrü ve  plazma 
konsantrasyonu artar. Probenesid ile birlikte  
meropenem verilirse dikkat edilmelidir.  
MAXİPEN 'in diğer ilaçların prote ine bağlanma sı veya metabolizmas ı üzerine potansiyel 
etkisi çalışılmamıştır . Ancak MAXİPEN 'in proteine bağlanması düşük olduğundan diğer 
bileşiklerin plazma proteinleri ile yer değiştirmesine dayanan herhangi bir etkileşim beklenmez.  
 
Karbapenem ilaçlarla birlikte uygulandığında valproik asidin serum seviyelerinde düşüşler  
bildirilmiştir. Yaklaşık iki gün içinde valproik asit düzeyle rinde %60 -100 oranında azalma ile  
sonuçlanır. Hızlı başlangıç ve düşüşün artması nedeniyle karbapenem türevi ilaçlarla valproik 
asit/sodyum valproat/valpromidin birlikte uygulanmasının yönetilmesi mümkün değildir ve  
bundan dolayı birlikte kullanılmamalıdır lar (bkz. bölüm 4.4).  
 
Oral antikoagülanlar  
Varfarin ile antibiyotiklerin eşzamanlı kullanımı antikoagülan etkilerini arttırabilir. Oral  
olarak antibakteriyel ilaçlarla birlikte varfarin dahil antikoagülan verilmiş olan hastalarda  
antikoagülan etki artışı na dair çok sayıda rapor bulunmaktadır. Risk enfeksiyonun altında  
yatan sebebe, hastanın yaşı ve genel durumuna göre değişebilir. Bu yüzden INR (international  
normalised ratio)’deki artışa antibiyotiğin katkısını değerlendirmek zordur. Antibiyotikler oral  
anti-koagülan bir ilaçla birlikte verildiğinde INR, uygulama esnasında sık sık ve uygulamadan 
kısa bir süre sonra izlenmelidir.   
  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Meropenemin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri yoktur veya sınırlı sayıdadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan calışmalar, gebeli k / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. 
bölüm  5.3). Önlem olarak hamile kadınlarda kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Düşük mi ktarlarda meropenemin insan sütüne geçtiği rapor edilmiştir. Meropenem tedavinin 
anneye potansiyel faydası bebeğe olabilecek potansiyel riski geçmedikçe emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 6 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
MAXİPEN’in insanlar üzerindeki üreme ye teneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi ile ilintili direkt veya indirekt zararlı etkiler göstermez.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımına etkisine dair herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  Ancak araç ve 
makine kullanılırken, meropenem kullanımına bağlı baş ağrısı, parestezi ve konvülsiyon 
görüldüğü hesaba katılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Meropenem tedavisi uygulanan 5.026 olguda 4.872 hastanın incelenmesinde en sık bildirilen 
meropenem ilişkili advers reaksiyonlar diyare (%2, 3), deri döküntüsü (%.1, 4), bulantı/kusma 
(%1, 4) ve enjeksiyon yerinde enflamasyon (%1, 1)’du. En yaygın rapor edilen meropenem -
ilişkili laboratuar advers olayları trombositoz (%1, 6) ve yükselen karaciğer enzim leriydi 
(%1,5 -4,3).   
 Advers ilaç reaksiyonları aşağıda 
sistem organ sınıflamasına ve sıklığa göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 i la <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Oral ve vajinal kandidiyazis  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombosit emi 
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositopeni, lökopeni, nötropeni, agranülositoz , hemolitik 
anemi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, anaflaksi 
(bkz. bölüm 4.3 ve 4.4)  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek: Konvül siyonlar
 (bkz. bölüm 4.4)  
 
Gastroint estinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Antibiyotik ilişkili kolit (bkz. bölüm 4.4)  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın: Transaminaz  artışı, serumda alkalen fosfataz  artışı, serumda  laktat dehidrogenaz 
artışı 
Yaygı n olmayan: Serumda b ilirubin artış ı 
 Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü, kaşıntı  
Yaygın olmayan : Ürtiker, toksik epidermal nekroz , Stevens -Johnson Sendromu, e ritema 
multiforme  7 
 Bilinmeyen: DRESS Sendromu (Drug Rash with Eosinophilia and Systemic Symptoms), akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (bkz. bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin ve üre artışı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: En flamasyon, ağrı  
Yaygın o lmayan : Tromfilebit, enjeksiyon bölgesinde ağrı  
 
Pediyatrik Popülasyon  
MAXİPEN , 3 aydan büyük çocuklarda kullanılmaktadır. Sınırlı sayıdaki verilere göre çocuklarda 
advers ilaç reaksiyonu artış riskine dair kanıt bulunmamaktadır. Elde edilen tüm raporlar yetişkin 
popülasyonunda elde edilen veriler ile tutarlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr : tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz bölüm 4.2’de tanımlandığı şekilde ayarlanmazsa rölatif 
aşırı doz olasıdır . Pazarlama sonrasın da elde edilen sınırlı deneyim, doz aşımını takiben 
oluşabilecek advers olayların 4.8'de tarif edilen advers olay profiline uyumlu olduğunu 
göstermektedir  ve genellikle şiddetleri hafif olup ilacın kesilmesi veya dozun azaltılması ile 
giderilir . Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır.  
Böbrek fonksiyonu normal bireylerde hızlı renal eliminasyon meydana gelecektir.  
Meropenem ve metaboliti hemodiyalizle uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, karbapenemler  
ATC kodu: J01DH02  
 
Etki Mekanizması  
Penisilin bağlayan proteinlere (PBP’ler) bağlanarak Gram -pozitif ve Gram -negatif 
bakterilerde bakteri hücre duvarı sentezini inhibe etmek suretiyle bakterisidal aktivitesini 
gösterir.  
 
Direnç mekanizması  
Meropeneme karşı direç aşağıdakilerden kaynaklanabilir:  
1) Gram -negatif bakterilerin dış membranında permeabilitede azalma (porinlerin üretimindeki 
azalma nedeniyle)  
2) Hedef PBP’lere afinite azalması  
3) Dış akış pompası bileşenlerinin artışı  4) Karbapenemlerle hidrolize olabilen beta -laktamazların ür etimi.  
 8 
 Karbapeneme dirençli bakteriler sebebiyle oluşan lokalize enfeksiyon kümeleri Avrupa  
Birliği’nde rapor edilmiştir.  
 
Meropenem ve kinolon, aminoglikozit, makrolid ve tetrasiklin sınıfı ilaçlar arasında hedef  
bazlı çapraz direnç yoktur. Ancak, bakte riler impermeabilite ve/veya dışa akış pompasının  
dahil olduğu mekanizmalar söz konusu olduğunda antibakteriyel ilaçların bir sınıfına daha  
fazla direnç gösterebilir.  
 Sınır değerleri  
MİK testi için Antimikrobiyel Duyarlılık Testi için Avrupa Komitesinin ( EUCAST: European  
Committee on Antimicrobial Susceptibility Testing) klinik sınır değerleri aşağıda verilmiştir.  
 
Meropenem için EUCAST klinik MİK sınır değerleri (2013 -02-11, v 3.1)  
Organizma  Duyarlılık (S)  
(mg/l)  Direnç (R)  
(mg/l)  
Enterobacteriaceae  ≤ 2 > 8 
Pseudomonas türleri  ≤ 2 > 8 
Acinetobacter türleri  ≤ 2 > 8 
Streptococcus grup A, B, C ve G  not 6  not 6  
Streptococcus pneumoniae1 ≤ 2 > 2 
Viridans group streptococci2 ≤ 2 > 2 
Enterococcus türleri  -- -- 
Staphylococcus türleri  not 3  not 3  
Haemo philus influenzae1,2 ve 
Moraxella catarrhalis2 ≤ 2 > 2 
Neisseria meningitidis2,4 ≤ 0,25 > 0,25 
Klostridiyum difficile  
Grampozitif anaeroblar  ≤ 2 > 8 
Gramnegatif anaeroblar  ≤2 > 8 
Listerya monositojenler  ≤ 0,25 > 0,25 
Türle bağıntılı olmayan  sınır 
değe rleri5 ≤ 2 > 8 
 
1 Menenjitte Streptococcus pneumoniae ve Haemophilus influenzae için meropenem sınır 
değerleri 0,25 mg/l (Duyarlı)  and 1 mg/l (Dirençli).  
2 Yukarıdaki duyarlılık sınır değerlerinin üzerinde MİK değerleri olan izolatlar çok nadirdir 
veya h enüz rapor edilmemiştir. Bu tip herhangi bir izolatla tanıma ve antimikrobiyel 
duyarlılık testleri tekrarlanmalıdır ve sonuç doğrulanırsa izolat referans bir laboratuvara 
gönderilmelidir. Halihazırda dirençli sınır değerinin üzerindeki MİK değerleri ile do ğrulanan 
izolatın klinik cevabı hakkında kanıt elde edilene dek dirençli olarak bildirilmelidirler.  
3 Stafilokokların karbapenemlere duyarlılığı sefoksitin duyarlılığından kaynaklanır.  
4 Sadece menenjitle ilintili sınır değerleri.  
5 Türle bağıntılı olma yan sınır değerleri PK/PD verileri kullanılarak tayin edilir ve özgün 
türlerin MİK dağılımı bağımsızdır. Sadece spesifik sınır değerleri olmayan organizmalar için kullanılırlar. Türle bağıntılı olmayan sınır değerleri aşağıdaki dozajları esas almıştır: EUC AST sınır değerleri, en düşük doz olarak meropenem 1000  mg x 3 günlük 30 dakikaya 
dek intravenöz uygulama için tatbik edilir. 2 g x 3 günlük ağır enfeksiyonlar için dikkate alınmalıdır ve I/R sınır değerine ayarlanır.  9 
 6 Streptokok grupları A, B, C, ve G’nin beta -laktam duyarlılığı penisilin duyarlılığından 
sonuçlandırılır.  
-- = Duyarlılık testleri önerilmez; türler ilaçla tedavi için zayıf hedeftir. İzolatlar test 
yapılmaksızın R (dirençli) olarak rapor edilebilir.   Edinilmiş direncin prevalansı coğrafi olarak değişken olabilir ve bilhassa ağır enfeksiyonlar 
tedavi edilirken dirençle ilgili seçilmiş türlerin zamanı ve yerel bilgi istenebilir. Gerekirse, en azından bazı enfeksiyonlarda ilacın yararlılığı şüpheli olduğunda uzman görüşü alınabilir. 
 
Aşağıda listelenen patojenler klinik deneyimden ve tedavi kılavuzlarını esas alarak belirlenmiştir.  
 
Genel olarak duyarlı olan türler  
Gram -pozitif aeroblar   
Enterococcus faecalis$ 
Staphylococcus aureus (metisilin -duyarlı)£ 
Staphylococcus epidermidis dahil Stafilo kok türleri (metisilin -duyarlı)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus milleri grubu (S. anginosus, S. constellatus, ve S. intermedius) Streptococcus 
pneumoniae  
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
 
Gram -negatif aeroblar   
Citrobacter freundii  
Citrobac ter koseri  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli  
Haemophilus influenza  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumonia  Morganella morganii  Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  Serratia marcescens  
 
Gram -pozitif  anaeroblar   
Clostridium perfringens  
Peptoniphilus asaccharolyticus  
Peptostreptococcus türleri (P. micros, P anaerobius, P. magnus dahil)  
 
Gram -negatif anaeroblar   
Bacteroides caccae  
Bacteroides fragilis group  Prevotella bivia Prevotella disiens  
 
Edinil miş direncin sorun olabildiği türler  
Gram -pozitif aeroblar  
Enterococcus faecium$† 
 10 
 Gram -negatif aeroblar   
Acinetobacter species  
Burkholderia cepacia  
Pseudomonas aeruginosa 
 
Doğal olarak dirençli organizmalar  
Gram -negatif aeroblar   
Stenotrophomonas malt ophilia  
Legionella türleri  
 
Diğer mikro -organizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  Mycoplasma pneumoniae  
$ Doğal orta düzey hassasiyet gösteren türler  
£ Tüm metisiline dirençli stafilokoklar meropenemede dirençlidir . 
† Direnç oranı ≥ %50, bir veya daha fazla Avrupa Birliği ülkesinde  
 Ruam ve melioidoz: Meropenemin insanlardaki kullanımı in vitro B.mallei ve B. 
pseudomallei duyarlılık verilerine ve sınırlı insan verisine dayanmaktadır. Hekimler ruam 
hastalığının ve me lioidozun tedavisinde ulusal ve uluslararası konsensüs belgelerine 
başvurmalıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
 Sağlıklı gönüllülerde ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir; ortalama dağılım hacmi 
yaklaşık 0,25 l/kg (11- 27 l) ve ortalama klerens 250 mg’da 287 ml/dak iken 2 g’da 205 
ml/dak’ya düşer. İnfüzyon yolu ile 30 dakika boyunca verilen 500, 1000 ve 2000 mg’lık 
dozların C maks değerleri sırasıyla yaklaşık 23, 49 ve 115 mcg/ml olup EAA değerleri olan 
39,3, 62,3 ve 153 mcg.s/ml ile uyumludur. Beş dakikalık infüzyondan sonra 500 ve 1000 
mg’lık dozların C maks değerleri sırasıyla 52 ve 112 mcg/ml’dir. Böbrek fonksiyonu normal 
gönüllülere 8 saatte bir, çoklu dozlar uygulandığında meropenem birikmesi görülmez.  
 
İntra -abdominal enfeksiy onlar için yapılan cerrahi girişim sonrası 8 saatte bir 1000 mg 
meropenem uygulanan 12 hastanın dahil olduğu bir çalışmada C maks ve yarı ömür normal 
gönüllülerle mukayese edilebilirken dağılım hacmi daha fazla, 27 l’dir.  
 
Dağılım:  
Meropenemin  ortalama  plazma proteinine bağlanması %2 civarındadır  ve konsantrasyona 
bağlı değildir. Hızlı bir uygulamadan sonra (5 dakika veya daha az) farmakokinetikler biyoeksponensiyaldir, ancak 30 dakikalık infüzyondan sonra daha az belirgindir. Meropenem akciğer, bronşiyal salgılar, safra, serebrospinal sıvı, jinekolojik dokular, deri, fasya, kas ve peritonal eksüdalar dahil bazı vücut sıvılarına ve dokulara iyi penetre olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Meropenem, mikrobiyolojik açıdan inaktif metabolit oluşturan beta laktam halkası nın 
hidrolizi ile metabolize olur.  In vitro meropenem, imipenemle kıyaslandığında insanlardaki 
dehidropeptidaz -I (DHP -I) ile hidroliz edilmeye karşı düşük duyarlılık gösterir ve DHP -1 
inhibitörü ile birlikte uygulanması gerekmez.  11 
 Eliminasyon : 
MAXİPEN  öncel ikli olarak değişmeden böbreklerden atılır. 12 saatte, uygulanan dozun 
yaklaşık %70'i  (%50 -75) idrarla değişmeden atılır. Diğer bir %28’lik kısım ise mikrobiyolojik 
olarak inaktif metabolit olarak atılır. Dozun sadece yaklaşık %2’si fekal eliminasyonla atılır. 
Ölçülen renal klerens ve probenesid etkisi göstermiştir ki meropenem hem filtrasyona hem de tübüler sekresyona maruz kalmaktadır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğinde meropenem daha yüksek EAA ve daha uzun ya rı ömür gösterir. 
Sağlıklı gönüllülere (CrCL >80 ml/dk) nazaran Orta seviye de yetmezliği olan hastalarda 
(CrCL 33 -74 ml/dk) EAA 2,4 kat, ağır  yetmezliği olanlarda (CrCL 4 -23 ml/dk) 5 kat ve 
hemodiyaliz hastalarında (CrCL <2 ml/dk) 10 kat artar. Mikrobiyolojik olarak inaktif halka 
açılması ile oluşan metabolitin EAA’ı da böbrek yetmezliği olan hastalarda önemli oranda artmıştır. Orta ve ileri seviyede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz. bölüm 4.2).   Meropenem hemodiyaliz ile uzak laştırılır; hemodiyaliz boyunca klerens anürik hastalardan 
yaklaşık 4 kat daha yüksektir.   
Karaciğer yetmezliği:  
Alkolik sirozu olan hastalarla yapılan bir çalışmada tekrarlayan dozlardan sonra karaciğer hastalığının meropenemin farmakokinetikleri üzerine  herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
Erişkin hastalar:  
Böbrek fonksiyonu eşit sağlıklı gönüllülere nazaran farmakokinetik çalışmaların yürütüldüğü hastalarda anlamlı farmakokinetik farklılıklar görülmemiştir. İntra -abdominal enfeksiyonu ya 
da pnömonisi ol an 79 hastadan elde edilen verilerle oluşturulan bir popülasyon modelinde 
kilo üzerine merkezi hacmin, kreatinin klerensi üzerine klerensin ve yaşın ilintili olduğu gösterilmiştir.  
 
Çocuklar : 
Enfeksiyonu olan yenidoğan ve çocuklardaki farmakokinetikler 10,  20 ve 40 mg/kg 
dozlarında erişkinlerdeki sırasıyla 500, 1000 ve 2000 mg dozları takiben elde edilen C maks 
değerlerine yakındır. Kıyaslama yapıldığında dozlar ve yarı ömürler arasında sabit 
farmakokinetikler göstermiştir; bu tüm erişkinlerde gözlenene benz erdir; sadece çok küçük 
bireylerde (<6 ay) t1/2 1,6 saattir. Ortalama meropenem klerens değerleri 5,8 ml/dk/kg (6- 12 
yaş), 6,2 ml/dk/kg (2 -5 yaş), 5.3 ml/dk/kg (6 -23 ay) ve 4,3 ml/dk/kg (2 -5 ay)’dır. Dozun 
yaklaşık %60’ı 12 saat boyunca meropenem olarak idrarla atılır ve diğer  bir %12’lik kısmı 
metaboliti olarak atılır. Menenjitli çocuklarda BOS’daki meropenem konsantrasyonları, bireyler arasında anlamlı değişkenlik olmasına rağmen mevcut plasma seviyelerinin yaklaşık 
%20’sidir.   Anti-enfektif tedaviye iht iyacı olan yenidoğanlardaki meropenem farmakokinetikleri 
kronolojik yaşı ya da gebelik süresi daha fazla olan yenidoğanlarda, 2,9 saatlik bir genel 
ortalama yarı ömrü ile daha büyük klerens göstermiştir. Monte Carlo simülasyonu bir 
popülasyon PK modeline dayanarak 8 saatte bir 20 mg/kg’lık bir doz rejimi erken doğan 
bebeklerin %95’inde ve normal süresinde doğanların %91’inde P. aeruginosa için %60 
T>MİK değerini sağlayacağını göstermiştir.  
 12 
 Yaşlılar : 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 -80 yaş) yapılan farmakokinetik çalışmalar, meropenemin 
plazma klerensinde yaşla birlikte azalan kreatinin klerensiyle ilişkili bir azalma olduğunu ve 
böbrek dışı klerensde daha küçük bir azalma olduğunu göstermiştir. Orta veya ileri seviyede böbrek yetmezliği vakaları hariç yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm 4.2).   
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Diğer betalaktam antibakteriyel ajanlara benzer şekilde, meropenem konsantrasyonlarının 
MİK'i (T:zaman> MiK: Minimum İnhibisyon Konsantrasyonu) aştığı zaman, etki nlik ile en 
iyi korele olduğu gösterilmiştir. Klinik öncesi modellerde meropenem, plazma konsantrasyonları, dozlama aralığının yaklaşık %40'ında enfekte organizmaların MİK’ini 
aştığında etkinlik göstermiştir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan çalışmaları meropenemin böbrekler tarafından iyi tolere edildiğini göstermiştir. Renal 
tübüler hasar fare ve köpeklerde sadece 2000 mg/kg’lık ve üzerindeki dozlarda ve tek bir 
uygulamadan sonra görülmüştür ve maymunlarda 7 günlük bir çalışmada 500 mg/kg’da  
görülmüştür.  
 Meropenem genel olarak merkezi sinir sisteminde iyi tolere edilir. Akut toksisite çalışmalarında etkiler kemirgenlerde 1000 mg/kg’ı aşan dozlarda görülmüştür. Meropenemin IV LD50’si kemirgenlerde 2000 mg/kg'dan daha büyüktür.  
 Tekrarlanan dozlarla yapılan çalışmalarda (6 aya kadar) köpeklere 500 mg/kg doz 
uygulandığında kırmızı hücre parametrelerinde hafif düşüşler 
dahil sadece minör etkiler 
görülmüştür.  
 
Geleneksel test kümesinde sıçanlarda 750 mg/kg’a dek ve maymunlarda 360 mg/kg’a dek olan 
çalışmalarda herhangi bir mutajenik potansiyel kanıtı ve teratojenik potansiyel dahil hiçbir üreme 
toksisitesi kanıtı yoktur. Yetişkin hayvanlar, genç hayvanlar la karşılaştırıldığında,  ikisi 
arasında meropeneme karşı artan bir hassasiyet kanıtı olmadığ ı bulunmuştur.  
 
İntravenöz formülasyon hayvan çalışmalarında iyi tolere edilmiştir.  
 Meropenem in tek metaboliti de hayvan çalışmalarında benzer toksisite profiline sahiptir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Anhidr sodyum karbonat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
MAXİPEN  6.6'da belirtilen infüzyon çözeltileri ile kullanılabilir. 
MAXİPEN  diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya diğer ilaçlara ilave edilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
Çözelti hazırlandıktan sonra:  
İntravenöz bolus enjeksiyon uygulaması  13 
 Bolus enjeksiyon çözeltisi nihai konsantrasyon 50 mg/ml olacak şekilde enjeksiyonluk su ile 
MAXİPEN ’in çözülmesi suretiyle hazırlanır.  Bolus enjeksiyon için hazırlanmış çözeltinin 
kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi kontrollü oda sıcaklığında (15 -25°C) 3 saa t için 
gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan açma/çözme/seyreltme işlemi boyunca mikrobiyolojik kontaminasyon 
riskinin giderildiği haller dışında ürün derhal kullanılmalıdır.  
 
Ürünün hemen kullanılmaması halinde kullanım için saklama süreleri ve koşulları ndan 
kullanıcı sorumludur. 
 
İntravenöz infüzyon uygulaması  
İnfüzyon çözeltisi MAXİPEN ’in %0,9’luk sodyum klorür infüzyon çözeltisinde veya %5’lik 
glukoz (dekstroz) infüzyon çözeltisinde nihai konsantrasyonu 1 ila 20 mg/ml olacak şekilde 
çözündürülmesi ile hazırlanır.  
 
%0,9 sodyum klorür çözeltisi kullanılarak hazırlanmış infüzyon çözeltisini kimyasal ve 
fiziksel kullanım stabilitesi kontrollü oda sıcaklığında (15- 25°C) 6 saat ya  da 2-8°C’de 24 saat 
için gösterilmiştir. Hazırlanan çözelti buzdolabından alınd ıktan sonra 2 saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan açma/çözme/seyreltme işlemi boyunca mikrobiyolojik kontaminasyon 
riskinin giderildiği haller dışında ürün derhal kullanılmalıdır.  
 
Ürünün hemen kullanılmaması durumunda, kullanımdaki süre ve  koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır.  
 
MAXİPEN ’in %5’lik glukoz (dekstroz) çözeltisi ile hazırlanmış çözeltisi derhal 
uygulanmalıdır.  
 
Çözeltiler dondurulmamalıdır. 
 
6.4    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
MAXİPEN  25°C altında ki oda sıcaklığında saklan malıdır. Hazırlanmış çözelti 
dondurulmamalıdır. 
Ürünün sulandırma sonrasındaki saklama talimatları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, bromobutil kauçuk tıpa ve flip- off alüminyum kapak ile kapatılmış 25 ml tip III cam 
flakon  Tıbbi ürün 1 flakonluk ambalajlarda piyasaya sunulur.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 Enjeksiyon  
MAXİPEN 1000 mg  IV enjeksiyon ve infüzyon için toz içeren flakon sulandırımı için 0,8 
mm’lik (21 Gauge) bir dış çapa sahip steril hipodermik iğnelerin kullanılması önerilir . 
 14 
 MAXİPEN bolus intra venöz enjeksiyon için enjeksiyonluk steril suda çözündürüldükten 
sonra kullanılmalıdır.  
 
İnfüzyon  
İntravenöz infüzyon için MAXİPEN flakonları doğrudan %0,9’luk sodyum  klorürün veya 
%5’lik glukozun infüzyonluk çözeltileri ile çözülebilir.   Her bir flakon  sadece tek kullanım içindir.  
Çözelti hazırlaması ve uygulamasında standart aseptik teknikler kullanılmalıdır.  Çözelti kullanılmadan önce çalkalanmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2014/637  
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 26.08.2014 Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 