KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PERJETA 420 mg/ 14 mL konsantre infüzyon çözeltisi
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 14 mL’lik çözelti içinde 420 mg pertuzumab içerir.
Çözeltinin her mL’sinde 30 mg pertuzumab bulunur.
Seyreltilmesinin ardından bir mL çözelti, başlangıç dozu için yaklaşık 3,02 mg
pertuzumab ve idame dozu yaklaşık 1,59 mg pertuzumab içerir (bkz. Bölüm 6.6).
Pertuzumab, rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamsteri yumurtalığı)
hücrelerinde üretilen bir hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Konsantre infüzyon çözeltisi
Berrak ile hafif opalesan, renksiz ile açık sarı arası renkte, sıvı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Neoadjuvan erken evre meme kanseri:
PERJETA, trastuzumab ve kemoterapi ile kombine olarak HER2-pozitif, lokal
ilerlemiş, enflamatuvar ya da lokal ileri evre meme kanseri (T3-4 ve/veya Nod pozitif)
olan hastaların neoadjuvan tedavisinde endikedir. Neoadjuvan PERJETA tedavisi 4
kürle sınırlıdır.
Metastatik meme kanseri:
PERJETA daha önce metastatik hastalığı için sistemik kemoterapi veya trastuzumab
tedavisi almamış, ECOG performans skoru 0-1 olan, HER-2/neu pozitif olan metastatik
meme kanserinde ilk seri tedavide trastuzumab ve dosetaksel kemoterapisi ile kombine
olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. PERJETA tedavisi alırken progresyon
1/32gösteren hastalarda bir daha monoterapi veya kombinasyon tedavisinin bir parçası
olarak devam edilemez.
Adjuvan veya neoadjuvan trastuzumab kullanmış hastalarda trastuzumab tedavisinin
tamamlanmasından sonraki ilk 12 ay içinde veya tedavi sırasında gelişen hastalık nüksü
veya progresyonunda PERJETA kullanılamaz. Adjuvan veya neoadjuvan trastuzumab
tedavisinin tamamlanmasından sonraki 12 aydan sonra gelişen hastalık nüksü veya
progresyonunda PERJETA trastuzumab ve dosetaksel kemoterapisi ile kombine olarak
progresyona kadar kullanımı endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
PERJETA tedavisi, ancak anti-kanser ajanlarının uygulanması konusunda deneyimli bir
hekimin denetimi altında uygulanmalıdır. PERJETA, anafilaksiye müdahale edebilecek
bir sağlık uzmanı tarafından ve acil durumda tam resüsitasyon olanaklarının bulunduğu
bir ortamda uygulanmalıdır.
Pozoloji:
PERJETA ile tedavi edilen hastalar HER2 pozitif tümör durumuna sahip olmalıdır; bu
durum, immünohistokimya (IHK) ile 3+ ve/veya valide edilmiş bir testle
değerlendirilen in situ hibridizasyonda (ISH) > 2,0 oranıyla tanımlanır.
Kesin ve tekrarlanabilir sonuçlar elde etmek için test işlemleri, test prosedürlerinin
valide edilebildiği konusunda uzman bir laboratuvarda yapılmalıdır. Tayin performansı
ve yorumlama ile ilgili eksiksiz talimat için valide edilmiş HER2 test tayinlerine ilişkin
kullanma talimatlarına bakınız.
Uygulama sıklığı ve süresi:
PERJETA için önerilen yükleme dozu, 60 dakikalık intravenöz infüzyon yoluyla
uygulanan 840 mg ve takiben 3 haftada bir 30 ile 60 dakika süreyle uygulanan 420
mg’lık idame dozudur. Her infüzyonun tamamlanmasının ardından 30-60 dakikalık bir
gözlem periyodu önerilir. Takip eden trastuzumab ya da kemoterapi infüzyonu
öncesinde gözlem periyodu tamamlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).
PERJETA ve trastuzumab ardışık olarak uygulanmalıdır ve aynı infüzyon torbasında
karıştırılmamalıdır. PERJETA ve trastuzumab herhangi bir sırayla verilebilir. PERJETA
ile birlikte uygulandığında, trastuzumabın önerilen başlangıç yükleme dozu intravenöz
infüzyon yoluyla 8 mg/kg vücut ağırlığıdır ve daha sonra bu dozu, 3 haftada bir 6 mg/kg
vücut ağırlığı şeklinde, idame dozu izler.
Taksan alan hastalarda, PERJETA ve trastuzumab taksandan önce uygulanmalıdır.
PERJETA ile birlikte uygulandığında, dosetaksel için önerilen başlangıç dozu 75
mg/m2’dir; daha sonra 3 haftalık plana göre uygulanır. Başlangıç dozu iyi tolere
edilirse, takip eden sikluslarda dosetaksel dozu 100 mg/m2 değerine yükseltilebilir.
Alternatif olarak, yine seçilen rejime bağlı olarak, dosetaksel başlangıçtan itibaren 3
haftada bir 100 mg/m2 verilebilir. Karboplatin bazlı bir rejim uygulanıyorsa, dosetaksel
için önerilen doz 75 mg /m2'dir (doz artışı yok).
2/32Metastatik meme kanseri:
Metastatik meme kanserinde PERJETA trastuzumab ve dosetaksel ile birlikte
uygulanmalıdır, hastalık progresyonu veya yönetilemez toksisite görülene dek,
dosetaksel tedavisi kesilse dahi hastalar PERJETA ve trastuzumab ile tedaviye devam
etmelidir.
Neoadjuvan erken evre meme kanseri:
Neoadjuvan tedavide, PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile birlikte, erken evre
meme kanseri için tam tedavi rejiminin bir parçası olarak 3 ile 4 siklus kullanılmalıdır.
Geciktirilen veya atlanan dozlar:
Geciktirilen veya atlanan doz önerileri için Tablo 1’e bakınız..
Tablo 1: Geciktirilen veya atlanan dozlar için öneriler
İki ardışık infüzyon PERJETA Trastuzumab IV
arasındaki süre
< 6 hafta 420 mg PERJETA dozu en 6 mg/kg trastuzumab dozu
kısa sürede uygulanmalıdır. en kısa sürede
Bir sonraki planlanan doz uygulanmalıdır.
beklenmemelidir. Daha Bir sonraki planlanan doz
sonra, planlanmış beklenmemelidir. Daha
zamanlamaya dönülmelidir. sonra, planlanmış
zamanlamaya dönülmelidir.
≥6 hafta 840 mg PERJETA başlangıç 8 mg/kg yükleme dozu
yükleme dozu 60 dakikalık intravenöz infüzyon
intravenöz infüzyon olarak yoluyla yaklaşık 90 dakika
yeniden uygulanmalıdır ve süreyle uygulanmalıdır ve
takiben 3 haftada bir takiben 3 haftada bir
intravenöz olarak 420 mg’luk intravenöz olarak 6mg/kg
idame dozu uygulanmalıdır. idame dozu uygulanır.
Doz değişikliği:
PERJETA ya da trastuzumab için doz azaltımı önerilmez. Trastuzumab ile ilgili detaylı
bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgisine bakınız.
Hastalar, kemoterapi ile indüklenen geri dönüşümlü miyelosüpresyon periyotları
süresince tedaviye devam edebilir ancak bu zaman zarfında bu hastalara dikkatli bir
şekilde nötropeni komplikasyonu takibi yapılmalıdır. Dosetaksel doz değişiklikleri için
dosetaksel kısa ürün bilgisine bakınız.
Trastuzumab tedavisinin kesilmesi durumunda PERJETA ile tedavinin de kesilmesi
gereklidir.
3/32Sol ventrikül disfonksiyonu:
Konjestif kalp yetmezliğini düşündüren bulgu ve belirtiler durumunda, PERJETA ve
trastuzumab kullanımına en az 3 hafta süreyle ara verilmelidir. Semptomatik kalp
yetmezliğinin doğrulanması durumunda PERJETA sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4.).
Metastatik meme kanserli hastalar:
Hastaların tedavi öncesi sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) >%50 olmalıdır.
Aşağıdaki durumlarda PERJETA ve trastuzumab kullanımına en az 3 hafta süreyle ara
verilmelidir;
- LVEF’in %40’ın altına düşmesi
- tedavi öncesi değerlerinin >%10 puan düşmesiyle ilişkili olarak LVEF’in %40-%45
olması.
LVEF, >%45 veya %40-45 puana ulaşırsa ve tedavi öncesi değeri ile fark <%10 puan
olursa PERJETA ve trastuzumab tedavisine yeniden başlanabilir.
Erken evre meme kanserli hastalar:
Hastaların tedavi öncesi sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) >%55 (eğer
antrasiklin içerikli kemoterapi verilmişse, bu tedavi tamamlandıktan sonra LVEF
>%50) olmalıdır. Aşağıdaki durumlarda PERJETA ve trastuzumab kullanımına en az 3
hafta süreyle ara verilmelidir;
- tedavi öncesi değerlerinin >%10 puan düşmesiyle ilişkili olarak LVEF’in %50’nin
altında olması
LVEF, >%50’ye ulaşırsa veya tedavi öncesi değerleri ile fark <%10 puan olursa
PERJETA ve trastuzumab tedavisine yeniden başlanabilir.
Uygulama şekli:
PERJETA infüzyon yoluyla intravenöz olarak uygulanır. PERJETA intravenöz puşe
veya bolus olarak uygulanmamalıdır. Uygulama öncesinde PERJETA’nın
seyreltilmesine ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6.
Başlangıç dozu için önerilen infüzyon süresi 60 dakikadır. İlk infüzyon iyi tolere
edilirse takip eden infüzyonlar 30 dakika ile 60 dakika süreyle uygulanabilir (bkz.
Bölüm 4.4).
İnfüzyon reaksiyonları:
Hastada infüzyon reaksiyonu gelişirse infüzyon hızı yavaşlatılabilir veya kesilebilir
(bkz. Bölüm 4.8). Semptomlar ortadan kalktığında infüzyona devam edilebilir. Oksijen,
beta agonistler, antihistaminikler, hızlı intravenöz sıvılar ve antipiretik içeren tedaviler
de semptomları azaltmaya yardımcı olur.
4/32Hipersensitivite reaksiyonları/Anafilaksi:
İnfüzyon, hastanın NCI-CTCAE Derece 4 reaksiyonu (anafilaksi), bronkospazm veya
akut solunum sıkıntısı sendromu yaşaması durumunda derhal ve kalıcı olarak
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Hafif ya da orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda PERJETA doz ayarı gerekli
görülmemiştir. Mevcut farmakokinetik verilerin sınırlı olması nedeniyle şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalar için doz önerisi yapılamamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
PERJETA güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.
Spesifik doz önerisi yapılamamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş altı yetişkinler ile 65 yaş ve üzeri yaşlılar arasında pertuzumab etkililiği
açısından belirgin bir fark gözlenmemiştir. 65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda doz ayarı
gerekli görülmemiştir. 75 yaş üzeri hastalara ilişkin veriler son derece sınırlıdır.
Pertuzumabın yaşlı hastalar arasında güvenlilik değerlendirmesi için Bölüm 4.8’e
bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda PERJETA güvenliliği ve etkililiği
kanıtlanmamıştır. Metastatik meme kanseri endikasyonu için PERJETA’nın pediyatrik
popülasyonda kullanımı mevcut değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Pertuzumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
bilinen aşırı duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Embriyo-fetal ölüm:
PERJETA’ya maruz kalmak embriyo-fetal ölüme ve doğum kusurlarına neden
olabileceği için, hastalar, PERJETA tedavisi alırken ve son PERJETA dozundan sonra 6
ay süresince etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Etkili kontrasepsiyon
kullanmıyorsa, tedavi durdurulmalı veya önlem alınmalıdır.
Sol ventrikül disfonksiyonu (konjestif kalp yetmezliği dahil):
PERJETA dahil olmak üzere, HER2 aktivitesini bloke eden tıbbi ürünlerle ilgili olarak
LVEF’de düşüş bildirilmiştir. Semptomatik sol ventrikül sistolik fonksiyon bozukluğu
(LVD) insidansı, PERJETA’nın trastuzumab ve kemoterapi ile birlikte kullanıldığı
hastalarda, trastuzumab ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalara göre daha yüksektir.
Daha önce antrasiklin veya göğüs bölgesine radyoterapi uygulanmış hastalarda LVEF
düşüşü riski daha yüksek olabilir. Adjuvan tedavide semptomatik kalp yetmezliği
gelişen olguların çoğu antrasiklin bazlı tedavi alan hastalarda bildirilmiştir.
5/32PERJETA, tedavi öncesi LVEF değeri <%50; geçmiş konjestif kalp yetmezliği (KKY)
hikayesi; önceki trastuzumab adjuvan tedavisinde LVEF değerinin <%50’ye düşmesi;
veya kontrol edilemeyen hipertansiyon, yakın tarihli miyokard enfarktüsü, tedavi
gerektiren ciddi kardiyak aritmi gibi sol ventrikül fonksiyonunu etkileyebilecek
rahatsızlıklar veya önceden kümülatif >360 mg/m2 doksorubisine veya eşdeğeri
antrasiklin maruziyeti olan hastalarda incelenmemiştir.
LVEF düzeyinin normal limitler dahilinde olduğundan emin olmak için, LVEF düzeyi,
PERJETA kullanımına başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla
(örneğin; neoadjuvan tedavisi sırasında bir kez ve metastatik durumda adjuvan tedavide
her 12 haftada bir) değerlendirilir. LVEF iyileşme göstermezse ve bölüm 4.2’de
belirtildiği gibi daha da düşerse ya da sonraki değerlendirmelerde daha fazla düşerse,
söz konusu hasta için faydalar risklerden ağır basmadığı takdirde PERJETA ve
trastuzumabın kesilmesi kesinlikle düşünülmelidir.
PERJETA bir antrasiklin ile birlikte kullanılmadan önce her hastada kardiyak risk
dikkatle değerlendirilmeli ve hastanın medikal ihtiyacı karşısında dengelenmelidir.
HER2-hedefli ajanlar ve antrasiklinlerin farmakolojik etkilerine dayanılarak, PERJETA
ve antrasiklinlerin ardışık kullanımı ile karşılaştırıldığında bu ajanların eşzamanlı
kullanımında kardiyak riskte bir artış beklenebilir.
APHINITY ve BERENICE çalışmalarında bir çok antrasiklin bazlı rejimin epirubisin
yada doksorubisin komponentinin ardından PERJETA’nın trastuzumab ve bir taksanla
kombine olarak ardışık kullanımı değerlendirilmiştir. Bununla birlikte, PERJETA ve bir
antrasiklinin birlikte kullanımı ile ilgili mevcut güvenlilik verileri sınırlıdır.
TRYPHAENA çalışmasında PERJETA, FEC rejiminin (5-florourasil, epirubisin,
siklofosfamid) bir parçası olarak epirubisin ile eşzamanlı verilmiştir.(bkz. Bölüm 4.8 ve
5.1). Sadece önceden kemoterapi almamış hastalar tedavi edilmiş ve bu hastalar düşük
kümülatif dozlarda epirubisin (300 mg/m2’ye kadar) almışlardır. Bu çalışmadaki
kardiyak güvenlilik aynı rejimde fakat FEC kemoterapisinin ardından PERJETA’nın
ardışık verildiği hastalarda gözlemlenen ile benzerdir.
İnfüzyon reaksiyonları:
PERJETA, ölümle sonuçlanan vakaları içeren infüzyon reaksiyonlarıyla
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İlk infüzyon sırasında ve infüzyondan sonra 60
dakika süreyle ve sonraki PERJETA infüzyonları sırasında ve infüzyonlardan sonra 30-
60 dakika süreyle hastanın yakından gözlenmesi önerilir. Belirgin bir infüzyon
reaksiyonu görülürse, infüzyon yavaşlatılmalı veya kesilmelidir ve uygun tıbbi tedaviler
uygulanmalıdır. Hastalar değerlendirilmelidir ve belirtiler ve bulgular tamamen
düzelene kadar dikkatle izlenmelidir. Şiddetli infüzyon reaksiyonları olan hastalarda
infüzyonun kalıcı olarak sonlandırılması düşünülmelidir. Bu klinik değerlendirmede,
önceki reaksiyonun şiddeti ve istenmeyen etki için uygulanan tedaviye yanıt temel
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları/anafilaksi:
Hastalar, aşırı duyarlılık reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. PERJETA ile
anafilaksi ve ölümle sonuçlanan vakalar dahil şiddetli aşırı duyarlılık gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Acil durumda kullanılmak üzere, bu tip reaksiyonların tedavisine yönelik
ilaçlar yanısıra, acil ekipmanı hazır bulunmalıdır. Ulusal Kanser Enstitüsü - Advers
Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri (NCI-CTCAE) Derece 4 aşırı duyarlılık
6/32reaksiyonları (anafilaksi), bronkospazm veya akut solunum güçlüğü sendromu oluşması
durumunda PERJETA kalıcı olarak sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Febril nötropeni:
PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalar, özellikle tedavinin ilk 3
siklusu süresince, plasebo, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalara oranla
daha fazla febril nötropeni riski altındadır (bkz. Bölüm 4.8). Metastatik meme
kanserinde CLEOPATRA çalışmasında, PERJETA ile ve plasebo ile tedavi edilen
hastalarda benzer şekilde en düşük nötrofil sayıları gözlenmiştir. PERJETA ile tedavi
edilen hastalarda daha yüksek febril nötropeni insidansı bu hastalardaki daha yüksek
mukozit ve ishal insidansıyla ilişkilendirilebilir. Semptomatik mukozit ve ishal tedavisi
düşünülmelidir. Dosetaksel uygulamasının kesilmesinin ardından febril nötropeni
vakası bildirilmemiştir.
Diyare:
Pertuzumab şiddetli diyareye sebep olabilir. Diyare en sık taksan tedavi ile eş zamanlı
uygulamada görülür. Genç hastalar (<60) ile karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (≥65)
diyare riski daha yüksektir. Diyare standart uygulama ve kılavuzlara göre tedavi
edilmelidir. Özellikle yaşlı hastalarda ve şiddetli veya devam eden diyare durumunda
loperamid ile erken müdahale, sıvı ve elektrolit replasmanı düşünülmelidir. Hastanın
durumunda bir düzelme olmaması halinde pertuzumab tedavisinin durdurulması
düşünülmelidir. Diyare kontrol altına alındığında pertuzumab tedavisine devam
edilebilir.
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari
adı ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Randomize, pivotal CLEOPATRA çalışmasında, 37 hasta üzerinde yapılan alt
çalışmada, PERJETA ve trastuzumab veya PERJETA ve dosetaksel arasında
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, popülasyon farmakokinetiği
analizinde, PERJETA ve trastuzumab veya PERJETA ve dosetaksel arasında ilaç-ilaç
etkileşimine dair bir kanıt ortaya konmamıştır. NEOSPHERE ve APHINITY
çalışmalarından sağlanan veriler ile ilaç-ilaç etkileşiminin olmadığı doğrulanmıştır.
PERJETA, trastuzumab ve taksan kombinasyon rejimlerinde, PERJETA ve trastuzumab
herhangi bir sırayla kullanılabilir ancak taksan yalnızca PERJETA ve trastuzumab
uygulamasının ardından uygulanmalıdır. PERJETA ve trastuzumab, antrasiklin bazlı
rejim alan hastalarda antrasiklin tedavisinin tamamlanmasından sonra uygulanmalıdır.
PERJETA’nın birlikte uygulanan sitotoksik ajanlar, dosetaksel, paklitaksel, gemsitabin,
erlotinib, karboplatin ve kapesitabin farmakokinetikleri üzerindeki etkileri beş
çalışmada değerlendirilmiştir. PERJETA ile bu ajanların herhangi biri arasında herhangi
bir farmakokinetik etkileşim kanıtı bulunmamıştır. Bu çalışmalardaki PERJETA’nın
farmakokinetiği tek ajanlı çalışmalarda gözlenenlere benzerdir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
7/32Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar PERJETA tedavisi alırken ve son PERJETA
dozundan sonra 6 ay süresince etkili bir doğum koruma yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda pertuzumab kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ortaya koymuştur (bkz. Bölüm
5.3).
PERJETA’nın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
PERJETA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
PERJETA’nın gebelik süresince ve çocuk doğurma potansiyeli olan ancak doğum
kontrol yöntemi kullanmayan kadınlar tarafından kullanılması önerilmez.
Laktasyon dönemi
İnsan IgG’si insan sütünde salgılandığından ve absorpsiyon ile bebeğe zarar potansiyeli
bilinmediğinden, çocuğun emzirilmesinin faydası ile kadına yönelik PERJETA
tedavisinin faydaları dikkate alınarak emzirmenin veya tedavinin kesilmesi konusunda
bir karar verilmelidir (bkz. Bölüm 5.2).
Üreme yeteneği/Fertilite
Pertuzumabın etkisini değerlendirmek amacıyla hayvanlarda spesifik fertilite çalışması
gerçekleştirilmemiştir. Erkek üreme sistemi üzerindeki istenmeyen etkilerin riski
açısından sinomolgus maymunlarında yürütülen tekrarlayan doz toksisite
çalışmalarından çok sınırlı veri elde edilmiştir. Pertuzumaba maruz bırakılan cinsel
açıdan olgun dişi sinomolgus maymunlarında istenmeyen etki gözlenmemiştir (bkz.
Bölüm 5.3).
8/324.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilen istenmeyen etkiler temelinde, PERJETA’nın araç ya da makine kullanma
kapasitesi üzerinde hafif etkisi vardır. PERJETA ile tedavi sırasında baş dönmesi
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyon reaksiyonları oluşan hastalara, semptomlar
ortadan kalkana kadar, araç ya da makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
PERJETA’nın güvenliliği, çeşitli maligniteleri olan ve çoğunlukla başka antineoplastik
ajanlarla kombinasyon halinde PERJETA ile tedavi edilmiş hastalarla yürütülen Faz I
ve Faz II ve Faz III çalışmalarda 6000’den fazla hastada değerlendirilmiştir. Bu
çalışmalar, CLEOPATRA (n=808), NEOSPHERE (n=417), TRYPHAENA (n=225) ve
APHINITY (n=4804) pivotal çalışmalarıdır. İnsidans ve istenmeyen etkiler
PERJETA’nın monoterapi olarak ya da antineoplastik ajanlarla eşzamanlı
uygulanmasına bağlı olarak farklılık göstermekle birlikte PERJETA’nın güvenliliği tüm
çalışmalarda genellikle uyumlu olmuştur.
Tablo 2’de aşağıdaki pivotal klinik çalışmaların PERJETA tedavi grubundan elde edilen
istenmeyen etkiler özetlenmiştir.
 CLEOPATRA’da PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile birlikte metastatik
meme kanserli hastalara verilmiştir (n=453)
 NEOSPHERE (n=309) ve TRYPHAENA (n=218)’da neoadjuvan PERJETA,
lokal ilerlemiş, inflamatuvar ya da erken evre meme kanseri hastalara
trastuzumab ve kemoterapi ile kombine olarak verilmiştir.
 APHINITY (n=2364)’de PERJETA, trastuzumab ve antrasiklin bazlı ya da
antrasiklin bazlı olmayan, taksan içeren kemoterapi ile birlikte erken evre meme
kanseri hastalara verilmiştir.
Ayrıca, pazarlama sonrası bildirilen istenmeyen etkiler Tablo 2’de yer almaktadır.
PERJETA, bu çalışmalarda trastuzumab ve kemoterapi ile birlikte kullanıldığından,
istenmeyen etkinin belirli bir tıbbi ürünle nedensel ilişkisini ortaya çıkarmak zordur.
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına (SOC) ve sıklık kategorilerine göre
listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10)Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),
Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek (<1/10.000), Bilinmiyor (mevcut
verilerden tahmin edilememektedir).
Her bir frekans grubu ve SOC dahilinde, istenmeyen etkiler azalan şiddet sırasına göre
sunulmaktadır.
Bu veri havuzunda en yaygın görülen istenmeyen etkiler (≥%30), diyare, saç dökülmesi,
bulantı, yorgunluk, nötropeni ve kusmadır. En yaygın NCI-CTCAE Derece 3-4
istenmeyen etki (≥10%) nötropeni ve febril nötropenidir.
9/32Tablo 2: PERJETA ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama
sonrası görülen istenmeyen etkilerin özeti
Sistem organ Yaygın
Çok Yaygın Yaygın
sınıfı Olmayan Seyrek
Enfeksiyonlar Nazofarenjit Paronişi (dolama)
ve Üst solunum yolu
enfestasyonlar enfeksiyonu
Kan ve lenf Febril nötropeni*
sistemi Nötropeni
hastalıkları Lökopeni
Anemi
Bağışıklık İnfüzyon Aşırı duyarlılıko* Anafilaktik Sitokin
sistemi reaksiyonları∞* İlaç aşırı reaksiyono* salıverilme
hastalıkları duyarlılığıo* sendromu∞
Metabolizma İştah azalması Tümör
ve beslenme lizis
hastalıkları sendromu†
Psikiyatrik Uykusuzluk
hastalıklar
Sinir sistemi Periferal nöropati
hastalıkları Baş ağrısı
Tat alma duyusunda
bozukluk
Periferal duyusal
nöropati
Baş dönmesi
Parestezi
Göz Lakrimasyon artışı
hastalıkları
Kardiyak Sol ventrikül Konjestif kalp
hastalıklar disfonksiyonu** yetmezliği **
Vasküler Sıcak basması
hastalıklar
Solunum, Öksürük İnterstisyel
göğüs Dispne akciğer hastalığı
bozuklukları ve Burun kanaması Plevral efüzyon
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare
hastalıklar Kusma
Stomatit
Bulantı
Konstipasyon
Dispepsi
Abdominal ağrı
10/32Sistem organ Yaygın
Çok Yaygın Yaygın
sınıfı Olmayan Seyrek
Deri ve deri altı Alopesi
doku Döküntü
hastalıkları Tırnak bozukluğu
Kaşıntı
Cilt kuruluğu
Kas-iskelet Miyalji
bozuklukları, Artralji
bağ doku ve Ekstremitelerde ağrı
kemik
hastalıkları
Genel Mukozal Üşüme
bozukluklar ve inflamasyon Ağrı
uygulama Periferik ödem Ödem
bölgesine Pireksi
ilişkin Yorgunluk
hastalıklar Asteni
Tablo 2; CLEOPATRA’nın tüm tedavi periyodundan (veri kesim tarihi 11 Şubat 2014; PERJETA
medyan siklus sayısı 24’tür), NEOSPHERE (tüm tedavi kollarında medyan siklus sayısı 4’tür) ve
TRYPHAENA’daki (tüm tedavi kollarında medyan siklus sayısı 3-6’dır) neoadjuvan tedavi
periyodundan ve APHINITY (medyan siklus sayısı 18’dir) tedavi periyodundan elde edilen veri
havuzunu göstermektedir.
* Ölümle sonuçlanan istenmeyen etkiler raporlanmıştır.
** 4 çalışma boyunca genel tedavi süresi için. Sol ventriküler disfonksiyonu ve konjestif kalp yetmezliği
tekli çalışmalarda kayıtlı olan MedDRA önerilen terimlerini yansıtmaktadır.
° Aşırı duyarlılık/anafilaktik reaksiyon bir terim grubuna dayanmaktadır.
°° İnfüzyon reaksiyonları bir zaman çerçevesi içerisindeki farklı terimleri içermektedir. Aşağıdaki
“Seçilmiş istenmeyen etkiler hakkında açıklama” başlığına bakınız.
† Pazarlama sonrası bildirilen istenmeyen etkiler
Seçilmiş istenmeyen etkiler hakkında açıklama
Sol ventrikül disfonksiyonu (LVD)
Metastatik meme kanseri için CLEOPATRA pivotal çalışmasında, plasebo uygulanan
grupta çalışma tedavisi sırasında LVD insidansı PERJETA uygulanan gruba göre daha
yüksek olmuştur (sırasıyla %8,6 ve %6,6). Semptomatik LVD insidansı da PERJETA
uygulanan grupta daha düşük bulunmuştur (plasebo uygulanan grupta %1,8’e karşı
PERJETA uygulanan grupta %1,5) (bkz. Bölüm 4.4).
Hastaların neoadjuvan tedavi olarak 4 siklus PERJETA aldıkları neoadjuvan
NEOSPHERE çalışmasında, LVD insidansı (toplam tedavi süresi boyunca) trastuzumab
ve dosetaksel ile tedavi edilen grup (%1,9) ile karşılaştırıldığında PERJETA,
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta (%7,5) daha yüksek olmuştur.
PERJETA ve trastuzumab ile tedavi edilen grupta bir semptomatik LVD vakası ortaya
çıkmıştır.
Neoadjuvan TRYPHAENA çalışmasında, LVD insidansı (toplam tedavi süresi
boyunca) PERJETA artı trastuzumab ve FEC (5-florourasil, epirubisin, siklofosfamid)
11/32ardından PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta %8,3; FEC
sonrasında PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta %9,3; ve
TCH (dosetaksel, karboplatin ve trastuzumab) ile kombinasyon halinde PERJETA ile
tedavi edilen grupta %6,6 bulunmuştur. Semptomatik LVD (konjestif kalp yetmezliği)
insidansı, FEC sonrasında PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen
grupta %1,3 olmuş (PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel almadan önce FEC
tedavisi sırasında semptomatik LVD yaşamış olan bir hasta bu değerin dışında
tutulmuştur), TCH ile kombinasyon halinde PERJETA ile tedavi edilen grupta yine
%1,3 olarak bulunmuştur. PERJETA artı trastuzumab ve FEC ile tedavi edilen ve
ardından PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel uygulanan hiçbir hastada
semptomatik LVD gözlenmemiştir.
BERENICE çalışmasının neoadjuvan periyodunda New York Kalp Derneği (NYHA)
Sınıf III/IV semptomatik LVD (Ulusal Kanser Enstitüsü Yan Etkiler için
Genel Terminoloji Kriterleri (NCI-CTCAE) v.4’e göre konjestif kalp yetmezliği)
insidansı, yoğun doz doksorubisin ve siklofosfamid (AC) ardından PERJETA artı
trastuzumab ve paklitaksel ile tedavi edilen grupta %1,5 olmuştur ve FEC ve ardından
trastuzumab ve dosetaksel ile kombinasyon halinde PERJETA ile tedavi edilen hiçbir
hasta (%0) semptomatik LVD yaşamamıştır. Asemptomatik LVD (NCI-CTCAE v.4’e
göre ejeksiyon fraksiyonu azalması) yoğun doz AC ardından PERJETA artı
trastuzumab ve paklitaksel ile tedavi edilen grupta %7 ve FEC ardından PERJETA artı
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta %3,5 olmuştur.
APHINITY çalışmasında, başlangıç noktasından en az %10’luk azalma ile < %50’ye
kadar bir LVEF düşüşüne sahip semptomatik kalp yetmezliği insidansı (NYHA Sınıf III
ya da IV) < %1’dir (PERJETA ile tedavi edilen hastaların %0,6’sına karşı plasebo ile
tedavi edilen hastaların %0,3’ü). Kalp yetmezliği yaşayan, PERJETA tedavisi alan
hastaların %46,7’si ve plasebo tedavisi almış hastaların %57,1’i veri kesiminde
düzelmiştir. Olayların çoğunluğu antrasiklin tedavisi alan hastalarda bildirilmiştir.
PERJETA tedavisi almış hastaların %2,7’si ve plasebo tedavisi almış hastaların
%2,8’inde başlangıç noktasından en az %10’luk azalma ile < %50’ye kadar
asemptomatik veya hafif semptomatik bir LVEF düşüşü bildirilmiştir. Bu hastalardan,
PERJETA almış hastaların %79,7’si ve plasebo almış hastaların %80,6’sı veri
kesiminde düzelmiştir.
İnfüzyon reaksiyonları
Metastatik meme kanseri için infüzyon reaksiyonu; infüzyonla aynı günde ya da
infüzyon sırasında meydana gelen aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, akut infüzyon
reaksiyonu veya sitokin salınım sendromu olarak bildirilen herhangi bir olay olarak
tanımlanmıştır. CLEOPATRA pivotal çalışmasında, PERJETA ile ilişkili reaksiyonların
incelenmesine olanak tanımak için PERJETA başlangıç dozu, trastuzumab ve
dosetakselden bir gün önce verilmiştir. Yalnızca PERJETA uygulanan ilk günde,
infüzyonla ilişkili reaksiyonların genel sıklığı, plaseboyla tedavi uygulanan grup için
%9,8 ve PERJETA tedavisi uygulanan grupta %13,2’dir; infüzyonla ilişkili
reaksiyonların büyük kısmı hafif veya orta şiddetlidir. PERJETA tedavisi uygulanan
gruptaki en yaygın infüzyon reaksiyonları (≥%1) pireksi, üşüme, yorgunluk, baş ağrısı,
asteni, aşırı duyarlılık ve kusmadır.
12/32Tüm tıbbi ürünlerin aynı gün uygulandığı ikinci siklus sırasında, PERJETA tedavisi
uygulanan gruptaki en yaygın infüzyon reaksiyonları (≥%1) bitkinlik, tat alma
duyusunda bozukluk, aşırı duyarlılık, miyalji ve kusmadır (bkz. Bölüm 4.4).
Neoadjuvan ve adjuvan çalışmalarında, PERJETA, tüm sikluslarda diğer çalışma
ilaçları ile aynı günde uygulanmıştır. PERJETA uygulamasının ilk gününde hastaların
%18,6-%25’inde infüzyon reaksiyonu oluşmuştur. Olayların cinsi ve şiddeti
PERJETA’nın trastuzumab ve dosetaksel ile aynı günde verildiği CLEOPATRA
çalışmasında gözlenenler ile uyumlu olmuş, reaksiyonların çoğunluğunun hafif ile orta
şiddetli olduğu görülmüştür.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları/anafilaksi
Metastatik meme kanseri için yürütülen CLEOPATRA pivotal çalışmasında, tedavi
periyodunun tamamı süresince meydana gelen ve araştırıcı tarafından raporlanan aşırı
duyarlılık/anafilaksi olaylarının genel sıklığı plasebo tedavisi uygulanan hastalarda
%9,3 iken PERJETA tedavisi uygulanan hastalarda %11,3’tür ve bu olayların sırasıyla
%2,5 ve %2’si Derece 3-4 NCI-CTCAE’dir. Genel olarak, plasebo tedavisi uygulanan
grupta 2 hastada ve PERJETA tedavisi uygulanan grupta 4 hastada, araştırıcılar
tarafından anafilaksi olarak tanımlanan olaylar yaşamıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Genel olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının büyük kısmı hafif veya orta şiddetlidir ve
tedavi ile düzelmiştir. Çalışma tedavisinde yapılan değişikliklere dayanarak,
reaksiyonların büyük kısmı dosetaksel infüzyonlarına sekonder olarak
değerlendirilmiştir.
Neoadjuvan ve adjuvan çalışmalarında aşırı duyarlılık/anafilaksi vakaları,
CLEOPATRA çalışmasında gözlenenler ile uyumlu olmuştur. NEOSPHERE
çalışmasında, PERJETA ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta iki hasta anafilaksi
yaşamıştır. TRYPHAENA ve APHINITY çalışmalarında aşırı duyarlılık/anafilaksi için
genel sıklık PERJETA ve TCH ile tedavi edilen grupta en yüksek gözlenmiş olup
(%13,2 ve %7,6) bunların sırasıyla %2,6’sı ve %1,3’ü Derece 3-4 NCI-CTCAE’tür.
Febril nötropeni
CLEOPATRA pivotal çalışmasında, her iki tedavi grubundaki hastaların büyük
bölümünde, çoğunu nötropeni olayların oluşturduğu en az bir lökopeni vakası meydana
gelmiştir (PERJETA ile tedavi edilen hastaların %63’ü, plasebo ile tedavi edilen
hastaların %58,3’ü). PERJETA ile tedavi edilen hastaların %13,7’sinde, plasebo ile
tedavi edilen hastaların ise %7,6’sında febril nötropeni meydana gelmiştir. Her iki
tedavi grubunda, febril nötropeni oluşan hastaların oranı tedavinin ilk siklusunda en
yüksek seviyede olmuş, devamında ise adım adım gerilemiştir. Her iki tedavi
grubundaki Asyalı hastalarda, diğer ırklardan olan ve başka coğrafi bölgelerden
hastalara oranla daha yüksek oranda febril nötropeni meydana geldiği gözlenmiştir.
Asyalı hastalar arasında, PERJETA ile tedavi edilen grupta febril nötropeninin görülme
oranı (%25,8), plasebo ile tedavi edilen gruba (%11,3) göre daha yüksektir.
NEOSPHERE çalışmasında, neoadjuvan PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile
tedavi edilen hastaların %8,4’ü febril nötropeni yaşarken bu oran trastuzumab ve
dosetaksel ile tedavi edilen grupta %7,5 olmuştur. TRYPHAENA çalışmasında febril
13/32nötropeni, neoadjuvan PERJETA + TCH ile tedavi edilen hastaların %17,1’inde ve FEC
sonrası neoadjuvan PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların
%9,3’ünde görülmüştür. TRYPHAENA çalışmasında febril nötropeni insidansı, verilen
kemoterapiden bağımsız olarak, altı siklus PERJETA verilen hastalarda üç siklus
PERJETA verilen hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek görülmüştür.
CLEOPATRA çalışmasında olduğu gibi, her iki neoadjuvan çalışmada da diğer
hastalara kıyasla Asyalı hastalar arasında daha yüksek bir nötropeni ve febril nötropeni
insidansı gözlenmiştir. NEOSPHERE çalışmasında, neoadjuvan PERJETA, trastuzumab
ve dosetaksel ile tedavi edilen Asyalı hastaların %8,3’ü febril nötropeni yaşarken bu
oran neoadjuvan trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen Asyalı hastalarda %4
olmuştur.
APHINITY çalışmasında, febril nötropeni, PERJETA ile tedavi edilen hastaların
%12,1'inde ve plaseboyla tedavi edilen hastalar %11,1'inde görülmüştür.
CLEOPATRA, TRYPHAENA ve NEOSPHERE çalışmalarında olduğu gibi,
APHINITY çalışmasında, PERJETA ile tedavi edilen Asyalı hastalar arasında febril
nötropeni insidansı diğer ırklara göre daha yüksek görülmüştür (PERJETA ile tedavi
edilen hastaların %15,9'u ve plaseboyla tedavi edilen hastaların %9,9'u).
Diyare
CLEOPATRA pivotal çalışmasında, PERJETA ile tedavi edilen hastaların %68,4’ünde,
plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %48,7’sinde diyare meydana gelmiştir. Olayların
çoğu hafif-orta şiddette olmuş ve tedavinin ilk birkaç siklusunda görülmüştür. NCI-
CTCAE Derece 3-4 diyare vakası PERJETA ile tedavi edilen hastaların %9,3’ünde,
plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %5,1’inde gözlenmiştir. En uzun epizodun
ortanca süresi PERJETA ile tedavi edilen hastalarda 18 gün, plasebo ile tedavi edilen
hastalarda ise 8 gün olmuştur. Diyare olayları diyare önleyici maddelerle yapılan
proaktif tedaviye iyi yanıt vermiştir.
NEOSPHERE çalışmasında neoadjuvan PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi
edilen hastaların %45,8’inde diyare görülürken bu oran trastuzumab ve dosetaksel ile
tedavi edilen hastalarda %33,6 olmuştur. TRYPHAENA çalışmasında, neoadjuvan
PERJETA + TCH ile tedavi edilen hastaların %72,3’ünde ve FEC sonrası neoadjuvan
PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların %61,4’ünde diyare
görülmüştür. İki çalışmada da çoğu olay hafif ile orta şiddette olmuştur.
APHINITY çalışmasında, plasebo koluna (%45,2) göre PERJETA ile tedavi edilen
kolda (%71,2) daha yüksek diyare insidansı bildirilmiştir. Derece ≥3 diyare, plasebo
kolundaki hastaların %3,7’sine karşın PERJETA kolundaki hastaların %9,8'inde
bildirilmiştir. Bildirilen olayların çoğunluğunun şiddeti Derece 1 veya Derece 2’dir. En
yüksek diyare insidansı (tüm Dereceler) hedefli tedavi + taksan kemoterapisi sırasında
bildirilmiştir (PERJETA kolundaki hastaların %61,4'üne karşın plasebo kolundaki
hastaların %33,8’inde). Diyare insidansı kemoterapi kesildikten sonra çok daha düşük
bulunmuştur. Bu kemoterapi sonrası hedefli tedavi süresinde PERJETA kolundaki
hastaların %18,1'ini ve plasebo kolundaki hastaların %9,2'sini etkilemiştir.
14/32Döküntü
CLEOPATRA çalışmasında PERJETA ile tedavi edilen hastaların %51,7’sinde, plasebo
ile tedavi edilen hastaların ise %38,9’unda döküntü meydana gelmiştir. Çoğu olayın
şiddet derecesi 1 veya 2 olmuştur, ilk iki siklusta meydana gelmiştir ve topikal veya oral
akne tedavisi gibi standart tedavilere yanıt vermiştir.
NEOSPHERE çalışmasında, neoadjuvan PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile
tedavi edilen hastaların %40,2’sinde döküntü görülürken bu oran trastuzumab ve
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda %29 olmuştur. TRYPHAENA çalışmasında
döküntü, neoadjuvan PERJETA + TCH ile tedavi edilen hastaların %36,8’inde ve FEC
sonrası neoadjuvan PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların
%20’sinde görülmüştür. Döküntü insidansı, verilen kemoterapiden bağımsız olarak altı
siklus PERJETA verilen hastalarda üç siklus PERJETA verilen hastalar ile
karşılaştırıldığında daha yüksek görülmüştür.
APHINITY çalışmasında, PERJETA kolundaki hastaların %25,8'inde ve plasebo
kolundaki hastaların %20,3'ünde istenmeyen döküntü olayları ortaya çıkmıştır. Döküntü
olaylarının çoğu Derece 1 veya 2 olarak bulunmuştur.
Laboratuvar anormallikleri
CLEOPATRA çalışmasında NCI-CTCAE (versiyon 3) Derece 3-4 nötropeni insidansı
her iki tedavi grubunda dengeli olmuştur (PERJETA ile tedavi edilen hastalarda %86,3,
plasebo ile tedavi edilen hastalarda ise %86,6, sırasıyla %60,7 ve %64,8 Derece 4
nötropeni dahil).
NEOSPHERE çalışmasında, Derece 3-4 NCI-CTCAE (v.3) nötropeni insidansı,
neoadjuvan PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda %74,5,
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ise %84,5’tir, bunlar arasında
Derece 4 nötropeni sırasıyla %50,9 ve %60,2 oranında görülmüştür. TRYPHAENA
çalışmasında, Derece 3-4 NCI-CTCAE (v.3) nötropeni insidansı, neoadjuvan PERJETA
+ TCH ile tedavi edilen hastalarda %85,3 ve FEC sonrası neoadjuvan PERJETA,
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda %77 bulunmuş, bunlar içinde
Derece 4 nötropeni sırasıyla %66,7 ve %59,5 oranlarıyla yer almıştır.
APHINITY çalışmasında, NCI-CTCAE v.4 Derece 3-4 nötropeni insidansı, sırasıyla
%28,3 ve %26,5 Derece 4 nötropeni içerecek şekilde, PERJETA, trastuzumab ve
kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda %40,6‘ya karşılık plasebo, trastuzumab ve
kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda %39,1 olarak bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı mem kanseri olan tüm pediyatrik popülasyon alt gruplarında
PERJETA ile yürütülen çalışmaların sonuçlarını yayınlama zorunluluğundan feragat
etmiştir (Pediyatrik popülasyonda kullanım için Bkz. Bölüm 4.2).
15/32Geriyatrik hastalar
İştah azalması, anemi, kilo kaybı, bitkinlik, tat alma duygusunda bozukluk, periferal
nöropati, hipomagnezemi ve diyare istenmeyen etkilerinin tüm derecelerinin insidansı,
65 yaş ve üzeri hastalarda 65 yaş altı üzeri hastalara göre en az %5 daha fazladır. 75 yaş
üzeri hastalara ilişkin veriler sınırlıdır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
PERJETA’nın maksimum tolere edilebilen dozu belirlenmemiştir. Klinik çalışmalarda 25
mg/kg'dan (1727 mg) yüksek tek dozlar test edilmemiştir.
Doz aşımı durumunda, hastalar istenmeyen olay belirtileri ve bulguları açısından
yakından izlenmeli ve gerekli semptomatik tedavi başlatılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, monoklonal antikorlar
ATC kodu: L01XC13
Etki Mekanizması
Pertuzumab, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 proteininin (HER2)
ekstrasellüler dimerizasyon alanını (alt alan II) spesifik olarak hedefleyen ve bu sayede
HER2’nin ve EGFR, HER3 ve HER4 gibi diğer HER ailesi üyelerinin ligand bağımlı
heterodimerizasyonunu bloke eden bir rekombinant hümanize monoklonal antikorudur.
Sonuç olarak, PERJETA iki temel sinyal yolu (mitojenle aktive edilen protein (MAP)
kinaz ve fosfoinositid 3-kinaz (PI3K)) aracılığıyla ligand tarafından başlatılan
intrasellüler sinyali inhibe eder. Bu sinyal yollarının inhibisyonu, sırasıyla hücre
büyümesinin durmasına ve apoptoza neden olabilir. Buna ek olarak, pertuzumab,
antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisiteye (ADCC) aracılık eder.
Pertuzumab tek başına insan tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe ederken,
pertuzumabın trastuzumab ile kombinasyonu, HER2’yi aşırı eksprese eden ksenograft
modellerinde antitümör aktiviteyi önemli düzeyde artırmıştır.
16/32Klinik etkililik ve güvenlilik
PERJETA’nın HER2 pozitif meme kanserinde etkililiği metastatik meme kanserinde
randomize, bir faz III çalışma ve bir tek kollu faz II çalışmada, erken evre meme
kanserinde, biri kontrollü olan iki randomize neoadjuvan faz II çalışmada, bir
randomize olmayan neoadjuvan faz II çalışma ve bir randomize adjuvan faz III
çalışmada desteklenmektedir.
HER2 aşırı ekspresyonu bir merkez laboratuarında belirlendi ve immünohistokimya
(IHK) ile 3+ skoruyla veya in situ hibridizasyonda (ISH) > 2,0 oranıyla aşağıda
özetlenen çalışmalarda tanımlanmıştır.
Metastatik meme kanseri:
Trastuzumab ve dosetaksel ile kombinasyon halinde PERJETA:
CLEOPATRA (WO20298), HER2 pozitif metastatik veya lokal olarak nüks eden,
rezekte edilemeyen meme kanseri olan 808 hastayı kapsayan çok merkezli, randomize,
çift kör, plasebo kontrollü bir faz III klinik çalışmadır. Klinik açıdan önemli kalp riski
faktörleri taşıyan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Beyin
metastazı olan hastaların çalışma dışında bırakılması nedeniyle, PERJETA’nın beyin
metastazları üzerindeki aktivitesine ilişkin veri bulunmamaktadır. Lokal olarak nüks
etmiş rezekte edilemeyen meme kanserli hastalara ilişkin veriler son derece sınırlıdır.
Hastalar, plasebo + trastuzumab + dosetaksel veya PERJETA + trastuzumab +
dosetaksel almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir.
PERJETA ve trastuzumab 3 haftalık rejimde standart dozlarda verilmiştir. Hastalar
hastalık progresyonu, bilgilendirilmiş onam formunun geri çekilmesine veya kontrol
altına alınamayan toksisite görülene dek PERJETA ve trastuzumab ile tedavi edilmiştir.
Dosetaksel, en az 6 siklus için üç haftada bir 75 mg/m2 başlangıç dozunda intravenöz
infüzyon olarak uygulanmıştır. Başlangıç dozu iyi tolere edildiğinde, dosetaksel dozu
araştırıcının kararına bağlı olarak, 100 mg/m2 değerine yükseltilebilmiştir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır (PFS). PFS, bağımsız
değerlendirme merkezi (IRF) tarafından değerlendirilmiş ve randomizasyon tarihinden
hastalık progresyonuna veya son tümör değerlendirmesinden itibaren 18 hafta içinde
gerçekleşmesi durumunda ölüme (herhangi bir nedenle) kadar olan süre olarak
tanımlanmıştır. Sekonder etkililik sonlanım noktaları ise genel sağkalım (OS), PFS
(araştırmacı tarafından değerlendirilen), objektif yanıt oranı (ORR), yanıt süresi ve
FACT B Yaşam Kalitesi anketine göre semptom progresyonuna kadar geçen süredir.
Her tedavi grubunda hastaların yaklaşık olarak yarısında hormon reseptörü pozitif
hastalık (östrojen reseptörü pozitif ve/veya progesteron reseptörü pozitif) vardır ve her
tedavi grubundaki hastaların yaklaşık yarısı daha önce adjuvan veya neoadjuvan tedavi
almıştır. Bu hastaların çoğu daha önce antrasiklin tedavisi, tüm hastaların ise %11’i
daha önce trastuzumab tedavisi almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastaların toplam
%43’ü önceden radyoterapi almış hastalardır. Her iki grupta da hastaların başlangıçtaki
medyan LVEF değeri %65,0 olmuştur (aralık %50-%88).
CLEOPATRA çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları Tablo 3’te özetlenmiştir.
Plaseboyla tedavi edilen gruba kıyasla, PERJETA ile tedavi edilen grupta, IRF
tarafından değerlendirilen PFS düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı iyileşme
17/32görülmüştür. Araştırıcı tarafından değerlendirilen PFS sonuçları, IRF tarafından
değerlendirilen PFS sonuçlarıyla benzerdir.
Tablo 3: CLEOPATRA çalışmasının etkililik özeti
Parametre Plasebo PERJETA HR p değeri
+ + (%95 GA)
trastuzumab trastuzumab
+ +
dosetaksel dosetaksel
n=406 n=402
Progresyonsuz Sağkalım
(bağımsız değerlendirme)
Birincil sonlanım noktası*
Ölçülebilir hastalığı olan
hasta sayısı 242 (%59) 191 (%47,5) 0,62 <0,0001
Medyan ay 12,4 18,5 [0,51;
0,75]
Genel Sağkalım
Sekonder sonlanım
noktası**
Ölçülebilir hastalığı olan 221 (%54,4) 168 (%41,8) 0,68 0,0002
hasta sayısı 40,8 56,5 [0,56;
Medyan ay 0,84]
Objektif Yanıt Oranı
(ORR)^ Sekonder sonlanım
noktası
Ölçülebilir hastalığı olan
hasta sayısı 336 343 ORR’deki 0,0011
Yanıt verenler*** 233 (%69,3) 275 (%80,2) değişiklik:
[64,1; 74,2] [75,6; 84,3] %10.8
ORR için %95 GA 14 (%4,2) 19 (%5,5 ) [4,2, 17,5]
Tam yanıt (TY) 219 (%65,2) 256 (%74,6)
70 (%20,8) 50 (%14,6)
Kısmi Yanıt (KY) 28 (%8,3) 13 (%3,8)
Stabil hastalık (SH)
Progresif hastalık (PH)
Yanıt Süresi †^
n= 233 275
Medyan hafta 54,1 87,6
Medyan için %95 GA [46; 64] [71; 106]
* Primer progresyonsuz sağkalım analizi. Veri kesim tarihi: 13 Mayıs 2011.
** Olaya dayalı final genel sağ kalım analizi. Veri kesim tarihi: 11 Şubat 2014.
*** RECIST ile doğrulanan TY veya KY için en iyi genel yanıta sahip hastalar.
† TY veya KY için En İyi Genel Yanıta sahip hastalarda değerlendirilmiştir.
18/32^ Objektif yanıt oranı ve yanıt süresi, IRF tarafından değerlendirilen tümör değerlendirmelerine
dayanmaktadır.
Coğrafi bölge ve geçmiş adjuvan/neoadjuvan tedavi veya de novo metastatik meme
kanseri sınıflandırma faktörlerine dayalı alt grupları içeren önceden belirlenmiş hasta alt
gruplarında tutarlı bulgular gözlenmiştir (bkz. Şekil 1). Bir post hoc inceleme veri
analizi, önceden trastuzumab verilen hastalarda (n=88), IRF ile değerlendirilen PFS için
risk oranının 0,62 (%95 GA 0,35, 1,07), önceden trastuzumab içermeyen tedavi gören
hastalarda ise (n=288) 0,6 (%95 GA 0,43, 0,83) olduğunu ortaya koymuştur.
Şekil 1: IRF tarafından değerlendirilen PFS’nin hasta alt grubuna göre dağılımı
Olaya dayalı nihai OS analizi 389 hasta öldüğünde (plasebo uygulanan grupta 221 ve
PERJETA uygulanan grupta 168) gerçekleştirilmiştir. Daha önce ara OS analizinde
(primer analizden bir yıl sonra yapılmıştır) gözlenen, PERJETA uygulanan grup lehine
istatistiksel anlamlı OS yararı korunmuştur (HR 0,68, p=0,0002 log-sıra testi). Ölüme
kadar geçen medyan süre, plasebo uygulanan grupta 40,8 ay ve PERJETA uygulanan
grupta 56,5 ay olmuştur (bkz. Tablo 3, Şekil 2).
Tanımlayıcı OS analizi çalışmanın sonunda 515 hasta öldüğünde (plasebo uygulanan
grupta 280 ve PERJETA uygulanan grupta 235) gerçekleştirilmiştir. Analiz PERJETA
uygulanan grupta istatiktiksel anlamlı OS yararının medyan 99 aylık (HR 0,69,
p<0,0001 log-sıra testi; ölüme kadar geçen medyan süre plasebo uygulanan grupta 40,8
ay ve PERJETA uygulanan grupta 57,1 ay) takip süresinden sonra da korunduğunu
göstermiştir. 8 yıllık sağkalım analizi sonuçarında 8 yıllık sağkalım oranı PERJETA
uygulanan grupta %37 iken plasebo uygulanan grupta %23 olarak saptanmıştır.
19/32Şekil 2: Kaplan-Meier Eğrisi Olaya Dayalı Genel Sağkalım
HR: Risk oranı; GA: Güven aralığı; Pla: Plasebo; Ptz: Pertuzumab; T: Trastuzumab (Herceptin);
D: Dosetaksel
İki tedavi grubu arasında, FACT-B TOI-PFB skorlarıyla değerlendirilen Sağlıkla İlişkili
Yaşam Kalitesi’nde istatistiksel olarak anlamlı farklılık görülmemiştir.
Ek Destekleyici Klinik Çalışma Bilgileri
B017929 – Metastatik meme kanseri için tek kollu klinik çalışma:
BO17929 faz II, randomize olmayan bir çalışmadır ve tümörleri trastuzumab tedavisi
sırasında ilerleyen metastatik meme kanserli hastalarda yapılmıştır. PERJETA ve
trastuzumab ile tedavi, %24,2’lik bir yanıt sağlamış, hastaların %25,8’inde en az 6 ay
süreyle hastalık stabilizasyonu elde edilmiştir; bu bulgu trastuzumab sırasında
progresyonu takiben PERJETA’nın aktif olduğunu göstermiştir.
Meme Kanserinin Neoadjuvan Tedavisi:
Neoadjuvan koşullarda, lokal olarak ilerlemiş ve inflamatuvar meme kanserleri, hormon
reseptör durumuna bakılmaksızın yüksek riskli kabul edilirler. Erken evre meme
kanserinde risk değerlendirmesinde tümör boyutu, derecesi, hormon reseptör durumu ve
lenf bezi metastazlarının göz önünde bulundurulması gerekir.
Meme kanserinin neoadjuvan tedavisinde endikasyon, genel sağkalım ve hastalıksız
sağkalım gibi uzun dönem sonuçlar açısından faydası saptanamayan veya net bir
şekilde ölçülemeyen patolojik yanıt oranında bir artışın gösterilmesine ve hastalıksız
sağkalımda düzelme eğilimlerine dayanmaktadır.
20/32NEOSPHERE (WO20697)
NEOSPHERE, PERJETA ile yürütülen faz II, çok merkezli, çok uluslu randomize
kontrollü bir çalışmadır ve önceden trastuzumab, kemoterapi veya radyoterapi almamış
yeni tanılı, erken evre, inflamatuvar veya lokal olarak ilerlemiş HER2-pozitif meme
kanserli (T2-4d; primer tümör > 2 cm çapında) 417 erişkin kadın hasta ile
gerçekleştirilmiştir. Metastazları, bilateral meme kanseri, klinik olarak önemli kardiyak
risk faktörleri (bkz. Bölüm 4.4) veya < %55 LVEF değeri olan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir. Hastaların çoğu 65 yaşın altındadır.
Hastalar, cerrahi öncesinde aşağıdaki neoadjuvan rejimlerden birini 4 siklus almak
üzere randomize edilmiştir:
 Trastuzumab artı dosetaksel
 PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel
 PERJETA artı trastuzumab
 PERJETA artı dosetaksel
Randomizasyon meme kanseri tipine (opere edilebilir, lokal olarak ilerlemiş veya
inflamatuvar) ve ER veya PgR pozitivitesine göre uygulanmıştır.
Pertuzumab, 840 mg başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 420 mg dozunda
intravenöz yolla verilmiştir. Trastuzumab 8 mg/kg başlangıç dozuyla, ardından üç
haftada bir 6 mg/kg dozunda intravenöz yolla verilmiştir. Dosetaksel, 75 mg/m2
başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 75 mg/m2 veya 100 mg/m2 (tolere edilirse)
dozunda intravenöz yolla verilmiştir. Cerrahi sonrasında tüm hastalara, tedavi bir yıla
tamamlanacak şekilde 3 siklus 5-florourasil (600 mg/m2), epirubisin (90 mg/m2),
siklofosfamid (600 mg/m2) (FEC) (üç haftada bir intravenöz) ve üç haftada intravenöz
trastuzumab verilmiştir. Cerrahi öncesinde sadece PERJETA artı trastuzumab alan
hastalara sonradan, ameliyat sonrasında hem FEC hem de dosetaksel verilmiştir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası memede patolojik tam yanıt (pTY) oranı olmuştur
(ypT0/is). İkincil etkililik sonlanım noktaları; klinik yanıt oranı, meme koruyucu
ameliyat oranı (sadece T2-3 tümörler), hastalıksız sağkalım (DFS) ve PFS olmuştur.
İlave keşifsel pTY oranları nodal durumu içermektedir (ypT0/isN0 ve ypT0N0).
Demografik özellikler dengededir (medyan yaş 49-50 yıl, çoğunluğu beyaz (%71)) ve
tüm hastalar kadındır. Toplamda hastaların %7’sinde inflamatuvar meme kanseri,
%32’sinde lokal olarak ilerlemiş meme kanseri ve %61’inde opere edilebilir meme
kanseri olduğu belirlenmiştir. Her bir tedavi grubunda hastaların yaklaşık yarısında
hormon reseptör-pozitif hastalık (ER pozitif ve/veya PgR pozitif şeklinde tanımlı)
olduğu görülmüştür.
Etkililik sonuçları Tablo 3’te sunulmaktadır. PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel
alan hastalar, trastuzumab ve dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında, pTY
oranında (ypT0/is) istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme gözlenmiştir (%45,8
karşısında %29,0, p değeri = 0,0141). pTY tanımına bakılmaksızın tutarlı bir sonuç
modeli gözlenmiştir. pTY oranındaki farkın uzun vadede klinik açıdan anlamlı fark
yaratması muhtemeldir ve bu, PFS (HR 0,69, %95 GA 0,34, 1,4) ve DFS’deki (HR 0,6,
%95 GA 0,28, 1,27) pozitif gidişat ile desteklenmektedir.
21/32pTY oranlarının yanı sıra PERJETA ile faydanın büyüklüğü (trastuzumab ve dosetaksel
ile karşılaştırıldığında PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel), hormon reseptörü
negatif tümörleri olan (memede pTY’de %26,4 fark) hastalar ile karşılaştırıldığında
hormon reseptör-pozitif tümörleri olan alt grupta (memede pTY’de %6 fark) daha düşük
bulunmuştur. pTY oranları opere edilebilir ve lokal olarak ilerlemiş hastalığı olan
kişilerde benzer olmuştur. İnflamatuvar meme kanserli hasta sayısı kesin bir sonuç
çıkarabilmek için çok azdır fakat pTY oranı, PERJETA artı trastuzumab ve dosetaksel
alan hastalarda daha yüksek olmuştur.
TRYPHAENA (BO22280)
TRYPHAENA; HER2-pozitif lokal olarak ilerlemiş, opere edilebilir veya inflamatuvar
meme kanseri (T2-4d; primer tümör > 2 cm çapında) olup önceden trastuzumab,
kemoterapi veya radyoterapi görmemiş 225 erişkin kadın hastada gerçekleştirilen çok
merkezli, randomize bir faz II klinik çalışmadır. Metastazları, bilateral meme kanseri,
klinik olarak önemli kardiyak risk faktörleri (bkz. Bölüm 4.4) veya LVEF değeri < %55
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Hastaların çoğunluğu 65 yaşın altındadır.
Hastalar, cerrahi öncesinde üç neoadjuvan rejimden birini almak üzere aşağıdaki şekilde
randomize edilmiştir:
 3 siklus FEC, ardından 3 siklus dosetaksel, tümü PERJETA ve trastuzumab ile
eşzamanlı verilen
 3 siklus tek başına FEC, ardından 3 siklus dosetaksel, eşzamanlı verilen
trastuzumab ve PERJETA ile birlikte
 6 siklus TCH, PERJETA ile kombinasyon halinde.
Randomizasyon, meme kanseri tipine göre (opere edilebilir, lokal olarak ilerlemiş veya
inflamatuvar) ve ER ve/veya PgR pozitivitesine göre uygulanmıştır.
Pertuzumab 840 mg başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 420 mg dozuyla
intravenöz yolla verilmiştir. Trastuzumab 8 mg/kg başlangıç dozuyla, adından üç
haftada bir 6 mg/kg dozuyla intravenöz yolla verilmiştir. FEC (5-florourasil [500
mg/m2], epirubisin [100 mg/m2], siklofosfamid [600 mg/m2]) 3 siklus boyunca üç
haftada bir intravenöz yolla verilmiştir. Dosetaksel, üç haftada bir 75 mg/m2 IV
infüzyonu şeklindeki başlangıç dozuyla verilmiş, araştırmacının değerlendirmesine göre
başlangıç dozu iyi tolere edildiği takdirde 100 mg/m2’ye yükseltme seçeneği de söz
konusu olmuştur. Ancak, TCH ile kombinasyon halinde PERJETA ile tedavi edilen
grupta dosetaksel 75 mg/m2 dozunda intravenöz yolla verilmiş (doz yükseltmeye
müsaade edilmemiş) ve karboplatin (EAA 6) üç haftada bir intravenöz yolla verilmiştir.
Cerrahi sonrasında tüm hastalar tedavi bir yıla tamamlanacak şekilde trastuzumab
almıştır.
Bu çalışmanın birincil sonlanım noktası, neoadjuvan tedavi sürecinde kardiyak
güvenlilik olmuştur. İkincil etkililik sonlanım noktaları memede pTY oranı (ypT0/is),
DFS, PFS ve OS’dir.
Demografik özellikler kollar arasında dengededir (medyan yaş 49-50, çoğunluğu Beyaz
[%77]) ve tüm hastalar kadındır. Toplamda hastaların %6’sında inflamatuvar meme
kanseri, %25’inde lokal olarak ilerlemiş meme kanseri ve %69’unda opere edilebilir
22/32meme kanseri olduğu tespit edilmiştir. Her iki tedavi grubunda hastaların yaklaşık
yarısında ER-pozitif ve/veya PgR-pozitif hastalık olduğu belirlenmiştir.
Pertuzumab içermeyen benzer rejimlere ilişkin yayımlanmış veriler ile
karşılaştırıldığında, üç tedavi kolunda da yüksek pTY oranları gözlenmiştir (bkz. Tablo
4). Kullanılan pTY tanımı fark etmeksizin tutarlı bir bulgu paterni gözlenmiştir. pTY
oranları, hormon reseptörü negatif tümörleri olan (aralık: %65 ile %83,8) hastalar ile
karşılaştırıldığında hormon reseptör-pozitif tümörleri olan alt grupta (aralık: %46,2 ile
%50) daha düşük bulunmuştur.
pTY oranları opere edilebilir ve lokal olarak ilerlemiş hastalığı olan kişilerde benzer
olmuştur. İnflamatuvar meme kanserli hasta sayısı kesin bir sonuç çıkarabilmek için çok
azdır.
Tablo 4: NEOSPHERE (WO20697) ve TRYPHAENA (BO22280): Etkililik Genel
Özeti (Tedavi Amaçlı Popülasyon)
NEOSPHERE (WO20697) TRYPHAENA (BO22280)
Parametre Trastuzumab PERJETA+ PERJETA+ PERJETA PERJETA+ FEC PERJETA
+Dosetaksel Trastuzumab+ Trastuzumab +Dosetaksel Trastuzumab PERJETA+ +TCH
N=107 Dosetaksel N=107 N=96 + Trastuzumab N=77
FEC +
N=107
PERJETA+ Dosetaksel
Trastuzumab N=75
+
Dosetaksel
N=73
Memede 31 (%29) 49 (%45,8) 18 (%16,8) 23 (%24) 45 43 51
pTY oranı [20,6; 38,5] [36,1; 55,7] [10,3; 25,3] [15,8; (%61,6) (%57,3) (%66,2)
(ypT0/is) 33,7] [49,5; [45,4; [54,6;
n (%)
72,8] 68,7] 76,6]
[%95 GA]1
pTY +%16,8 -%12,2 -%21,8 NA NA NA
oranlarında [3,5; 30,1] [-23,8; - [-35,1; -
fark2
0,5] 8,5]
[%95 GA]3
p değeri 0,0141 0,0198 0,003 NA NA NA
(CMH testi (Trastuzuma (Trastuzum (PERJETA
için Simes b ab +
düzeltmesiy
+Dosetaksel +Dosetakse Trastuzum
le)4
karş.) l karş.) ab+
Dosetaksel
karş.)
Meme ve 23 (%21,5) 42 (%39,3) 12 (%11,2) 17 (%17,7) 41 41 49
lenf [14,1; 30,5] [30,3; 49,2] [5,9; 18,8] [10,7; (%56,2) (%54,7) (%63,6)
bezinde 26,8] [44,1; [42,7; [51,9;
pTY oranı
67,8] 66,2] 74,3]
(ypT0/is
N0)
n (%)
[%95 GA]
ypT0 N0 13 (%12,1) 35 (%32,7) 6 (%5,6) 13 (%13,2) 37 34 40
n (%) [6,6; 19,9] [24; 42,5] [2,1; 11,8] [7,4; 22] (%50,7) (%45,3) (%51,9)
[%95 GA] [38,7; [33,8; [40,3;
62,6] 57,3] 63,5]
Klinik 79 (%79,8) 89 (%88,1) 69 (%67,6) 65 (%71,4) 67 71 69
Yanıt5 (%91,8) (%94,7) (%89,6)
23/32FEC: 5-florourasil, epirubisin, siklofosfamid; TCH: dosetaksel, karboplatin ve trastuzumab, CMH:
Cochran–Mantel–Haenszel
1. Pearson-Clopper yöntemi kullanılarak bir örnek iki terim için %95 GA.
2. PERJETA+Trastuzumab+Dosetaksel ve PERJETA+Trastuzumab tedavileri Trastuzumab+Dosetaksel
ile karşılaştırılırken PERJETA+Dosetaksel, PERJETA+Trastuzumab+Dosetaksel ile karşılaştırılmaktadır.
3. Hauck-Anderson yöntemi kullanılarak iki yanıt oranının farkı için yaklaşık %95 GA.
4. Simes çokluluk düzeltmesiyle Cochran-Mantel-Haenszel testinden p değeri.
5. Klinik yanıt, neoadjuvan periyot sırasında en iyi genel TY veya KY yanıtına sahip hastaları temsil eder
(primer meme lezyonunda).
BERENICE (WO29217)
BERENICE; HER2-pozitif lokal olarak ilerlemiş, inflamatuvar veya erken evre meme
kanseri (primer tümörler > 2 cm çapında veya nod pozitif hastalık) olan 401 hastada
gerçekleştirilmiş randomize olmayan, açık etiketli, çok merkezli, çok uluslu bir Faz II
çalışmadır.
BERENICE çalışmasında iki paralel hasta grubu yer almıştır. Trastuzumab artı
antrasiklin/taksan bazlı kemoterapi ile neoadjuvan tedavi için uygun olduğu
değerlendirilen hastalar, cerrahi öncesinde aşağıdaki şekilde iki rejimden birini almak
üzere randomize edilmiştir:
 Kohort A – iki haftalık yoğun doz doksorubisin ve siklofosfamid ile 4 siklus,
ardından trastuzumab ve paklitaksel ile kombinasyon halinde PERJETA ile 4
siklus.
 Kohort B – 4 siklus FEC adından 4 siklus trastuzumab ve dosetaksel ile
kombinasyon halinde PERJETA.
Cerrahi sonrasında tüm hastalar tedavi bir yıla tamamlanacak şekilde 3 haftada bir
PERJETA ve trastuzumab almıştır.
BERENICE çalışmasının birincil sonlanım noktası, çalışmanın neoadjuvan tedavi
periyodunda kardiyak güvenlilik olmuştur. Birincil kardiyak güvenlilik sonlanım
noktası, yani NYHA Sınıf III/IV LVD ve LVEF düşüşlerinin insidansı, neoadjuvan
koşullardaki önceki veriler ile uyumlu olmuştur (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8).
Meme Kanserinin Adjuvan Tedavisi:
Adjuvan koşullarda, APHINITY çalışma verilerine göre, yüksek nüks riski olan HER2-
pozitif erken evre meme kanseri hastaları lenf nod-pozitif veya hormon reseptörü
negatif hastalığı olan hastalar olarak belirlenmiştir.
APHINITY (BO25126)
APHINITY, primer tümörü randomizasyondan önce eksize edilmiş, HER2-pozitif erken
evre meme kanseri olan 4804 hastada yürütülmüş çok merkezli, randomize, çift kör,
plasebo kontrollü bir Faz III çalışmadır. Hastalar daha sonra, adjuvan trastuzumab ve
kemoterapi ile kombinasyon halinde, PERJETA veya plasebo alacak şekilde randomize
edilmiştir. Araştırmacılar her bir hasta için aşağıda verilen antrasiklin bazlı veya
antrasiklin bazlı olmayan kemoterapi rejimlerinden birini seçmiştir:
 3 veya 4 siklus FEC veya 5-florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid (FAC),
ardından 3 ve 4 siklus dosetaksel veya 12 siklus haftalık paklitaksel
24/32 4 siklus AC veya epirubisin ve siklofosfamid (EC), ardından 3 ve 4 siklus
dosetaksel veya 12 siklus haftalık paklitaksel
 Karboplatin ile kombinasyon halinde 6 siklus dosetaksel
PERJETA ve trastuzumab, ilk taksan içeren siklusun 1.gününden başlayarak her 3
haftada bir, toplamda 52 hafta boyunca (18 siklusa kadar) veya hastalık nüksüne,
bilgilendirilmiş onam formunun geri çekilmesine veya kontrol altına alınamayan
toksisite görülene dek intravenöz olarak uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Standart
dozlarda 5-florourasil, epirubisin, doksorubisin, siklofosfamid, dosetaksel, paklitaksel
ve karboplatin uygulanmıştır. Kemoterapinin tamamlanmasından sonra hastalara yerel
klinik standartları uyarınca radyoterapi ve/veya hormon tedavisi uygulanmıştır.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, randomizasyondan ilk ipsilateral lokal veya
bölgesel invaziv meme kanserinin nüksüne, uzak nükse, kontralateral invaziv meme
kanserine veya herhangi bir sebepten ölüme kadar geçen süre olarak tanımlanmış olan
invaziv hastalıksız sağkalımdır (IDFS). Sekonder etkililik sonlanım noktaları ikinci
primer meme dışı kanseri içeren IDFS, genel sağkalım (OS), hastalıksız sağkalım
(DFS), nükssüz aralık (RFI) ve uzak nükssüz aralıktır (DRFI).
Demografik özellikler iki tedavi kolu arasında iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 51’dir ve
hastaların %99’undan fazlası kadındır. Hastaların çoğunluğunda nod-pozitif (%63)
ve/veya hormon reseptör-pozitif hastalık (%64) vardır ve hastaların çoğu beyaz ırka
mensuptur (%71).
45,4 haftalık medyan izlem döneminden sonra APHINITY çalışması, plasebo almak
üzere randomize edilmiş olan hastalar ile kıyaslandığında PERJETA almak için
randomize edilmiş hastalarda nüks etme ve ölüm riskinde %19 oranında (tehlike oranı
[HR] = 0,81; %95 GA 0,66, 1,00 p-değeri 0,0446) bir düşüş göstermiştir.
APHINITY çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları Tablo 5’te ve Şekil 3’te
özetlenmiştir.
Tablo 5: Genel Etkililik: ITT Popülasyonu
PERJETA + Plasebo +
trastuzumab + trastuzumab +
Kemoterapi Kemoterapi
N=2400 N=2404
Birincil Sonlanım Noktası
İnvaziv Hastalıksız Sağkalım (IDFS)
Olaylı hasta sayısı (%) 171 (%7,1) 210 (%8,7)
HR [%95 GA] 0,81 [0,66, 1]
p-değeri (Log-Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,0446
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA] 94.1 [93,1, 95] 93.2 [92,2, 94,3]
Sekonder Sonlanım Noktaları1
İkinci primer meme dışı kanser dahil IDFS
Olaylı hasta sayısı (%) 189 (%7,9) 230 (%9,6)
HR [%95 GA] 0,82 [0,68, 0,99]
p-değeri (Log-Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,043
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA] 93,5 [92,5, 94,5] 92,5 [91,4, 93,6]
25/32Hastalıksız Sağkalım (DFS)
Olaylı hasta sayısı (%) 192 (%8) 236 (%9,8)
HR [%95 GA] 0,81 [0,67, 0,98]
p-değeri (Log-Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,0327
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA] 93,4 [92,4, 94,4] 92,3 [91,2, 93,4]
Genel Sağkalım (OS)3
Olaylı hasta sayısı (%) 80 (%3,3) 89 (%3,7)
HR [%95 GA] 0,89 [0,66, 1,21]
p-değeri (Log-Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,4673
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA] 97,7 [97, 98,3] 97,7 [97,1, 98,3]
1. Tüm analizler nodal durumu, protokol versiyonu, merkezi hormon reseptör durumu ve adjuvan
kemoterapi rejimine göre tabakalandırılmıştır.
2. 3 yıllık olaysızlık oranı Kaplan-Meier tahminlerinden türetilmiştir.
3. İlk ara analizden elde edilen veriler
Şekil 3: İnvaziv Hastalıksız Sağkalım için Kaplan-Meier Eğrisi
Tedavi Rejimine göre İlk IDFS Olgusuna kadar geçen süre (ay) için Kaplan Meier Grafiği, ITT
Popülasyon
Protokol: BIG 4-11/B025126/TOC4939G
ı
n
a
r
o
k
ı
l
z
ı
s
y
a
l
O
p-değeri (log-sıra): 0,0446 Pla+T+kemo (N=2404)
Tabakalandırılmış Tehlike Oranı (%95 GA): 0,81 (0,66, 1) Ptz+T+kemo (N=2400)
Risk altındaki hasta sayısı
Pla+T+kemo
P tz+T+kemo
Zaman (ay)
IDFS= invaziv hastalıksız sağkalım; GA= güven aralığı; Pla= plasebo; Ptz= pertuzumab; T= trastuzumab.
4 yılda IDFS tahmini PERJETA ile tedavi edilen grupta %92,3 iken plasebo ile tedavi
edilen grupta %90,6’dır. Tahminin yapıldığı sırada medyan izlem dönemi 45,4 aydır.
Alt grup Analizinin Sonuçları
Birincil analizin yapıldığı sırada PERJETA’nın faydaları, nod-pozitif veya hormon
reseptör-negatif hastalığı olan hastalardan oluşan yüksek nüks riski taşıyan hastaların
olduğu alt gruplarda daha belirgindir (bkz. Tablo 6).
26/32Tablo 6: Nodal durum ve hormon reseptör durumuna göre alt gruplarda etkililik
sonuçları1
IDFS olgu sayısı/Toplam N (%) Tabakalandırılmamış HR
(%95 GA)
Popülasyon PERJETA + Plasebo +
trastuzumab + trastuzumab +
kemoterapi kemoterapi
Nodal durum
Pozitif 139/1503 181/1502 0,77
(%9,2) (%12,1) (0,62, 0,96)
Negatif 32/897 29/902 1,13
(%3,6) (%3,2) (0,68, 1,86)
Hormon reseptör
durumu
Negatif 71/864 91/858 0,76
(%8,2) (%10,6) (0,56, 1,04)
Pozitif 100/1536 119/1546 0,86
(%6,5) (%7,7) (0,66, 1,13)
1 Çoklu karşılaştırmalar için ayarlama yapılmadan önceden tanımlanmış alt grup analizleri, bu yüzden
sonuçlar tanımlayıcı olarak kabul edilmiştir.
Lenf nodu pozitif alt grupta IDFS oranları tahminleri PERJETA ile tedavi edilen
hastalarda plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda %92’ye
karşı %90,2 ve 4 yılda %89,9’a karşı %86,7’dir. Lenf nodu negatif alt grupta IDFS
oranlarının tahminleri PERJETA ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilen
hastalarla kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda %97,5’e karşı %98,4 ve 4 yılda %96,2’ye
karşı %96,7’dir. Hormon reseptör negatif alt grupta IDFS oranlarının tahminleri
PERJETA ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilen hastalarla
kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda %92,8’e karşı %91,2 ve 4 yılda %91’e karşı %88,7’dir.
Hormon reseptör pozitif alt grupta IDFS oranlarının tahminleri PERJETA ile tedavi
edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda
%94,8’e karşı %94,4 ve 4 yılda %93’e karşı %91,6’dır.
Hasta Tarafından Raporlanan Sonuçlar
İkincil sonlanım noktaları, EORTC QLQ-C30 ve EORTC QLQ-BR23 anketlerini
kullanarak hasta tarafından bildirilen küresel sağlık durumunu, rolü, fiziksel
fonksiyonun değerlendirilmesini ve tedavi semptomlarını içermiştir. Hasta tarafından
bildirilen sonuçların analizinde, 10 puanlık bir fark klinik olarak anlamlı kabul
edilmiştir.
Hastaların fiziksel fonksiyonu, küresel sağlık durumu ve diyare skorları her iki tedavi
kolunda da kemoterapi sırasında klinik olarak anlamlı değişiklik göstermiştir. Fiziksel
fonksiyonda başlangıca göre ortalama azalma PERJETA kolunda -10,7 (%95 GA, -
11,4, -10) ve plasebo kolunda -10,6 (%95 GA, -11,4, -9,9) olmuştur, küresel sağlık
durumu ise PERJETA kolunda -11,2 (%95 GA, -12,2, -10,2) ve plasebo kolunda -10,2
(%95 GA, -11,1, -9,2) olmuştur. Diyare semptomlarındaki değişiklik PERJETA
kolunda +22,3 (%95 GA, 21, 23,6) artışa karşılık plasebo kolunda +9,2 (%95 GA, 8,2,
10,2) olmuştur.
Bundan sonra, her iki kolda da fiziksel fonksiyon ve küresel sağlık durumu skorları,
hedefe yönelik tedavi sırasında başlangıç değerlerine dönmüştür. PERJETA kolunda
HER2 tedavisinden sonra diyare semptomları başlangıç değerlerine dönmüştür.
27/32PERJETA’nın trastuzumab ve kemoterapiye eklenmesi, hastaların çalışma boyunca
genel rol fonksiyonunu etkilememiştir.
İmmünojenisite:
CLEOPATRA pivotal çalışmasındaki hastalar, çoklu zaman noktalarında PERJETA’ya
karşı anti-antikorlar (AİA) açısından test edilmiştir. PERJETA ile tedavi edilen
hastaların yaklaşık %3,3’ü (13/389 hasta) ve plaseboyla tedavi edilen hastaların
yaklaşık %6,7’si (25/372 hasta) AİA’lar açısından pozitif sonuç vermiştir. BERENICE
çalışmasında PERJETA ile tedavi edilen hastaların %4,1’i (16/392) AİA açısından
pozitif sonuç vermiştir. Bu hastaların hiçbirinde, AİA ile doğrudan ilişkilendirilen ciddi
anafilaktik/aşırı duyarlılık reaksiyonları görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çeşitli tiplerde ilerlemiş maligniteler bulunan, PERJETA’yı tek ajan ya da
kombinasyon olarak 3 haftada bir 30-60 dakikalık intravenöz infüzyon yoluyla 2 ile 25
mg/kg aralığındaki dozlarda alan farklı klinik çalışmalara (faz I, II ve III) katılmış 481
hastadan elde edilen verilerle bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır.
Emilim:
PERJETA intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmaktadır.
Dağılım:
Tüm klinik çalışmalar genelinde, tipik bir hastada santral (Vc) ve periferik (Vp)
kompartmanda dağılım hacmi sırasıyla 3,11 litre ve 2,46 litre olmuştur.
Biyotransformasyon:
PERJETA’nın metabolizması doğrudan incelenmemiştir. Antikorlar, temel olarak
katabolizma yoluyla temizlenir.
Eliminasyon:
Pertuzumabın medyan klerensi (Kl) 0,235 litre/gün, medyan yarılanma ömrü ise 18
gündür.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
PERJETA, önerilen doz aralığı dahilinde doğrusal farmakokinetik sergilemiştir.
28/32Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlı hastalar:
Popülasyon farmakokinetik analizi temelinde, 65 yaş altı (n=306) ve 65 yaş ve üzeri
(n=175) hastalar arasında PERJETA farmakokinetiğinde anlamlı bir farklılık
gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
PERJETA için böbrek yetmezliğiyle ilgili özel çalışmalar yapılmamıştır. Popülasyon
farmakokinetik analizi sonuçları temelinde, hafif (kreatinin klerensi [KrKl] 60-90
ml/dak, N=200) ve orta şiddette böbrek yetmezliği (KrKl 30-60 ml/dak, N=71) olan
hastalarda PERJETA maruziyetinin, böbrek fonksiyonu normal hastaların (KrKl >
90 ml/dak, N=200) PERJETA maruziyeti ile benzerdir. KrKl aralığında (27-244
ml/dak), KrKl ve PERJETA maruziyeti arasında ilişki gözlenmemiştir.
Diğer özel popülasyonlar:
Popülasyon farmakokinetik analizi yaş, cinsiyet ve etnik kökene (Japon ve Japon
olmayanlar karşılaştırıldığında) bağlı herhangi bir farmakokinetik farkını ortaya
koymamıştır. Başlangıç albümin ve yağsız vücut ağırlığı klerensi etkileyen en önemli
kovaryantlardır. Medyan klerens daha yüksek başlangıç albümin konsantrasyonları olan
hastalarda düşerken, daha yüksek yağsız vücut ağırlığı olan hastalarda artmıştır. Ancak,
önerilen PERJETA dozu ve planında gerçekleştirilen duyarlılık analizleri, bu iki
kovaryantın uç değerlerinde, klinik öncesi tümör ksenograft modellerinde, belirlenen
hedef kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşma kapasitesinin anlamlı düzeyde
etkilenmediğini göstermiştir. Bu nedenle, bu kovaryantlara dayanarak PERJETA
dozajının ayarlanması gerekmemektedir.
NEOSPHERE ve APHINITY çalışmalarındaki pertuzumabın farmakokinetik (PK)
sonuçları daha önceki popülasyon PK modelinden elde edilen tahminler ile tutarlıdır.
Erken evre meme kanseri hastalarında metastatik meme kanseri hastalarına kıyasla
pertuzumab farmakokinetiğinde hiçbir farklılık gözlenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Pertuzumabın etkisini değerlendirmek için hayvanlar üzerinde spesifik fertilite
çalışmaları yapılmamıştır. Sinomolgus maymunu üzerinde yapılan tekrarlayan doz
toksisite çalışmasında erkek üreme organları üzerindeki istenmeyen etkilere ilişkin
kesin sonuçlara ulaşılamamaktadır.
Üreme toksikolojisi çalışmaları, gebe sinomolgus maymunları üzerinde (gestasyon günü
(GD) 19’dan 50'ye) 30 ile 150 mg/kg başlangıç dozlarında ve ardından iki haftada bir
verilen 10-100 mg/kg dozlarda yürütülmüştür. C temel alındığında bu doz seviyeleri
maks
insanlar için önerilen dozdan 2,5 ila 20 kat daha yüksek klinik olarak anlamlı
maruziyete neden olmuştur. Pertuzumabın GD19 - GD50 aralığında (organogenez
dönemi) intravenöz uygulanması embriyotoksik olmuş, GD25 - GD70 arasında
embriyon-fetüs ölümü doza bağlı olarak artmıştır. 2 haftalık 10, 30 ve 100 mg/kg
pertuzumab dozlarıyla (C temel alındığında insanlar için önerilen dozun 2,5 ile 20
maks
kat fazlası) tedavi edilen gebe dişi maymunların embriyon-fetüs ölümü sırasıyla %33,
%50 ve %85 olmuştur. GD100’deki sezaryen doğumda, tüm pertuzumab doz
gruplarında oligohidramniyoz, rölatif akciğer ve böbrek ağırlığında azalma ve renal
29/32gelişim geriliği ile tutarlı mikroskobik böbrek hipoplazisi kanıtı saptanmıştır. Bunlara
ek olarak, oligohidramniyoza sekonder fetüs büyümesinin kısıtlanmasıyla tutarlı şekilde
akciğer hipoplazisi (30 mg/kg grubunda 1/6 ve 100 mg/kg grubunda 1/2), ventriküler
septal defektler (30 mg/kg grubunda 1/6), ventrikül duvarında incelme (100 mg/kg
grubunda 1/2) ve minör iskelet defektleri (eksternal – 30 mg/kg grubunda 3/6) tespit
edilmiştir. Pertuzumab maruziyeti tüm tedavi gruplarının yavrularında GD100’deki
%29-40’lık maternal serum seviyesinde rapor edilmiştir.
Sinomolgus maymunlarında, 150 mg/kg’ye kadar haftalık intravenöz pertuzumab
uygulaması genelde iyi tolere edilmiştir. 15 mg/kg ve üzeri dozlarda, tedavi ile ilişkili
aralıklı hafif şiddetli ishal tespit edilmiştir. Maymunların bir alt grubunda, kronik
dozlama (7 ile 26 haftalık dozlar) ciddi sekretuar ishal epizotlarına yol açmıştır. İshal,
intravenöz sıvı replasmanı tedavisi dahil destekleyici bakım ile kontrol altına alınmıştır
(bir hayvana ötanazi uygulanması hariç, 50 mg/kg/doz).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glasiyel asetik asit
L-Histidin
Sukroz
Polisorbat 20
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
PERJETA ile polivinilklorür (PVC) veya PVC olmayan, polietilen de dahil polyolefin
torbalar arasında herhangi bir uyumsuzluk gözlenmemiştir. PERJETA bu tür
çözeltilerde kimyasal ve fiziksel olarak stabil olmadığından, PERJETA’yı seyreltmek
için glukoz (%5) çözeltisi kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon:
24 ay
Seyreltilmiş çözelti:
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilite 30°C’de 24 saat için kanıtlanmıştır.
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Ürün hemen kullanılmazsa
kullanım sırasındaki saklama süreleri ile kullanım öncesi koşullar kullanıcının
sorumluluğundadır ve dilüsyon, kontrollü ve valide aseptik koşullarda
gerçekleştirilmediği sürece, normalde 2 ile 8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.
30/326.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında saklayınız (2ºC-8ºC).
Dondurmayınız.
Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunda saklayınız.
Flakonu çalkalamayınız.
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda bütil kauçuk tıpalı 14 mL çözelti içeren Tip I cam flakon.
Her bir kutu 1 adet flakon içermektedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
PERJETA herhangi bir antimikrobiyal koruyucu içermez. Bu sebeple, infüzyon için
hazırlanan çözeltinin sterilitesini sağlamak için dikkatli olunmalıdır ve çözelti bir sağlık
uzmanı tarafından hazırlanmalıdır.
PERJETA tek kullanımlıktır ve intravenöz infüzyon olarak uygulanır.
Flakon çalkalanmamalıdır. Flakondaki PERJETA konsantresinin 14 mL’si flakondan
steril bir iğne ve enjektör ile çekilmeli ve %0,9’luk sodyum klorür içeren (9 mg/mL)
250 mL PVC veya PVC olmayan polyolefin infüzyon torbalarında çözelti
hazırlanmalıdır. Seyreltmenin ardından çözeltinin 1 mL’si, iki adet flakon gerektiren
başlangıç dozu için yaklaşık 3,02 mg (840 mg/278 mL) pertuzumab; bir adet flakon
gerektiren idame dozu için ise yaklaşık 1,59 mg pertuzumab içermelidir (420 mg/264
mL). Torba, çözeltiyi karıştırmak üzere köpük oluşumunu önlemek için hafifçe baş
aşağı çevrilmelidir.
Parenteral tıbbi ürünler, uygulama öncesinde partikül madde ve renk değişikliği
açısından, görsel olarak incelenmelidir. Partikül ya da renk değişimi gözlemlenmesi
durumunda çözelti kullanılmamalıdır. İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanmalıdır
(bkz. Bölüm 6.3).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği’’ ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul
Ayazağa Cad. No.4 D/101
Maslak 34396 Sarıyer-İstanbul
Tel: (0 212) 366 90 00
Faks: (0 212) 285 22 00
31/328. RUHSAT NUMARASI
2016/96
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
18.02.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32/32