 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
OLAXİNN  10 mg ağızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Olanzapin     10.00 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   121.20  mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Ağızda Dağılan Tablet  
Sarı renkli , yuvarlak , bikonveks tablet ler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler 
Olanzapin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
Olanzapin, başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame t edavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin te davisinde ve reküransların 
önlenmesinde endikedir.   
2 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinl er 
Şizofreni: Olanzapinin ö nerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır . 
Manik dönem: Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg.  
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Öneril en başlangıç dozu  günde 10 mg’dır.  Manik dönem 
tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda,  reküransın önlenmesi için tedaviye aynı dozda devam 
edilmelidir.  Eğer yeni bir manik,  mikst ya da depresif dönem olursa,  gerektiği şekilde doz 
ayarlaması ve klinik olarak endike old uğu şekilde duygudurum semptomları için ek tedavi ile 
olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
Şizofreninin,  manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi sırasında,  
günlük doz,  kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında a yarlanabilir.  Önerilen 
başlangıç dozundan daha yüksek bir doza,  yalnızca klinik olarak uygun şekilde yeniden 
değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış,  doz aralıkları 24 saatten kısa olmayacak şekilde 
yapılmalıdır.  Olanzapinin emilimi yiyeceklerde n etkilenmediği için,  aç veya tok karnına verilebilir.  
Olanzapinin kullanımı kesilirken,  kademeli doz azaltımına gidilmelidir.   
 
Uygulama şekli : 
OLAXİNN , ağıza yerleştirildikten sonra tükür ük içerisinde kısa sürede dağılır  ve kolaylıkla 
yutulabilir. Ağıza  yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan çıkarılması ko lay değildir. Ağızda dağılabilir 
tablet kırılgan yapıda olduğu için, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Başka 
bir seçenek de tabletin kullanımdan hemen önce bir bardak suda ya da uygun nitelikteki başka bir 
içecek (örn. portakal suyu, elma suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir.  
Ağızda dağılabilir olanzapin tabl etleri ile film kaplı olanzapin  tabletleri biyoeşdeğerdir ve emilim 
hızı ve oranları benzerdir. Ağızda d ağılabili r olanzapin tabletleri , film kaplı tabletlerin yerine 
kullanılabilir.   
3 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu hastalar için daha düşük bir başlangıç dozu  (5 mg/gün) 
uygulanmalıdır.  Orta derecede karaciğer yetmezliği  (siroz , Child Pugh,  sınıf A ve B)  olan 
hastalarda,  başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle arttırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  Güvenlilik ve etkinliliğe ilişkin veri yetersizliği nedeniyle 18 yaşın altında 
olan çocuklarda olanzapin kullanılması tavsiy e edilmemektedir.  Ergenlerde yapılan kısa dönem 
çalışmalarında,  bu hastalardaki kilo alımı,  lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalarla 
yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük bi r başlangıç dozu (5 mg/gün) endike değildir, 
ancak 65 yaş ve üstündekilerde, klinik özellikleri ger ektirdiğinde düşünülmelidir.  
 
Diğer  
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmem ektedir.  
 
Sigara içenler:  
Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin olarak 
değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Metabolizmayı yavaş latan (kadın cinsiyeti, geriyatrik , sigara içmeme durumu) birden fazla etkenin 
varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda doz arttırılması 
gerektiğinde dikkatli davranılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan has talard a 
kontrendikedir.  
Olanzapin, bilinen dar açılı glokom riski olanlarda kontrendikedir.   
4 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında,  hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç haftaya  
kadar süre bilir. Bu süre za rfında hastalar la yakından ilgilenilmelidir.  
Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Olanzapin demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluklarının  tedavisi için onaylanmamıştır 
ve bu  grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki ar tış nedeniyle kullanılışı 
önerilmemektedir . Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı 
hastaların   tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  Demansa bağlı 
psikoz ve/veya davranış bozukluğu olan ya şlı hastalarda  (ortalama yaş 78)  yürütülen plasebo 
kaynaklı klinik araştırmalarda  (6-12 hafta süreyle),  olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm 
insidansı,  plasebo verilen hastalara göre 2 kat daha yüksek olmuştur (sırasıyla %3.5 ve 
%1.5).Ölüm insidansı ndaki artış,  olanzapin dozu  (ortalama günlük doz 4.4  mg) veya tedavi 
süresi ile ilişkili değildir.  Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış  görülen hasta popülasyonda  
altta yatan risk faktörleri arasında,  65 yaş üstünde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyo n ve 
dehidrasyon, pulmoner sorunların varlığı  (ör.aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya   
birlikte benzodazepin kullanımı bulunmaktadır.  Ancak ölüm insidansı,  bu risk faktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo ver ilen hastalardan daha 
yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar(ör.inme, 
geçici iskemik atak)  bildirilmiştir.  Serebrovasküler advers olaylarda, olanzapinle tedavi edilen 
hastalarada  plasebo alan hastalar a göre 3 kat artış olmuştur  (sırasıyla %1.3 e karşılık %0.4).  
Serebrovasküler advers etki görülen,  olanzapin ve plasebo alan hastala rın tümü önceden var olan 
risk faktörüne sahiptir.75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile 
ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak tanımlanmıştır.  Bu çalışmalarda,  
olanzapinin  etkinliği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtı ğı psikozun tedavisinde olanzapin  kullanım ı 
önerilmemektedir. Klinik çalı şmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  semptomlarında  
5 
 kötüle şme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha  sık bildirilmi ş (bkz. 
bölüm 4.8) ve psikotik semptomların   tedavisinde olanzapin plas ebodan  daha etkili bulunmamı ştır. 
Bu çalı şmalarda, hastaların ba şlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en  düşük etkin dozunda stabil 
kalmaları ve çalı şma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin  agonisti) ve dozunda kalmaları 
istenmektedir. Olanzapin, 2 .5 mg/gün ile ba şlanmı ş ve araştırıcının kararına göre maksimum 15 
mg/gün’lük doza titre edilmi ştir. 
 
Nöroleptik Ma lign Sendrom  (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle ili şkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  Seyrek 
sayıdaki NMS vakasını n, olanzapin alımıyla ba ğlantılı oldu ğu bildirilmi ştir. NMS’ nin klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertli ği, zihinsel durum de ğişikliği ve otonom dengesizliktir  (düzensiz 
nabız veya tansiyon, ta şikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklu ğu). Ek belirtil er olarak yükselmi ş 
kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezli ği sayılabilir. E ğer 
hasta NMS’yi  gösteren belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’ ye ait ek  klinik belirtiler 
olmaksızın açıklanamayan yüksek ate ş görülüyorsa,  olanzapin dahil tüm  antipsikotik ilaçlar 
kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve Diyabet  
Nadiren ketoasidoz veya koma ile ba ğlantılı hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya  
gelişmesi, bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak bildirilmi ştir. Bazı  
vakalarda önceden kilo artı şı olmasının kolayla ştırıcı bir faktör olabilece ği bildirilmi ştir. Özellikle 
diyabetik hastalarda ve diabetes mellitus geli şmesi için risk faktörleri  taşıyan regüler glukoz 
kontrolü önerilen hastalarda uygun klinik izlem e önerilmektedir.  
 
Lipid değişikl ikleri 
Plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen  
değişiklikler gözlenmi ştir. Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozuklu ğu gelişme riski olan 
hastalarda, klinik ol arak uygun oldu ğu şekilde lipid de ğişiklikleri kontrol  edilmelidir.  
 
  
6 
 Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalı şmalar süresince ba ğlantılı  olayların 
insidansının dü şük oldu ğu bildirilmi ştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları  olanlarda olanzapin 
kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da , prostat hipertrofisi veya  paralitik ileusu ve ili şkili 
durumları olan hastalarda dikkatle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin ba şlangıcın da, karaci ğer transaminazlarında [alanin transferaz (ALT),  aspartat 
transferaz (AST)], geçici asemptomatik artı şlar yaygın olarak görülmü ştür. Yükselen  ALT ve/veya 
AST’ si olan hastalarda, karaci ğer yetmezli ği belirtisi ve semptomları olan  hastalarda, sınır lı 
karaci ğer işlevsel rezervi ile ili şkili altta yatan hastalı ğı olanlarda ve  potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalıdır. Tedavi  sırasında artan ALT ve/veya AST 
vakaları takip edilmeli ve dozun azaltılması dü şünülmelidir.  Hepatit te şhisi konan vakalarda 
(hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaci ğer hasarı dahil)  olanzapin tedavisi kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple dü şük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol  açtığı 
bilinen i laçları kullanan hastalarda, geçmi şinde ilaca ba ğlı geli şmiş kemik ili ği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyle kemik ili ği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları v eya 
miyeloproliferatif hastalı ğı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte  valproat 
kullanıldı ğında yaygın olarak nötropeni bildirilmi ştir. 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildi ğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı ve ya kusma gibi  akut 
semptomlar çok seyrek olarak (< %0.01) bildirilmi ştir. 
 
QT aralığı  
Klinik çalı şmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç  
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların ba şlangıçtan sonraki herhangi bir zam anda [QTcF] ≥ 500  
7 
 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın de ğildir (%0.1 - %1) ve ili şkili kardiyak 
olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna ra ğmen, di ğer antipsikotik ilaçlarda 
olduğu gibi olanzapin, özellikle konjeni tal uzun QT sendromu, konjestif  kalp yetmezli ği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle  yaşlılarda, QTc aralı ğını 
artırdı ğı bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Antipsikoti klerin seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) riskine neden olabileceği 
bildirilmiştir.  Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında  bir nedensellik 
ilişkisi saptanmamı ştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda ço ğunlukla venöz  trombo embolizm risk 
faktörleri var oldu ğundan, hastaların hareketsizli ği gibi VTE ile ilgili tüm  risk faktörleri 
belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
Genel SSS aktivitesi  
Olanzapinin ba şlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, di ğer san tral etkili ilaçlarla  ve 
alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. İn vitro olarak dopamin antagonizması  
sergiledi ğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize  edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmi şi olan ha stalarda veya nöbet e şiğini dü şürebilecek faktörlerin  görüldü ğü 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  seyrek olarak 
bildirilmi ştir. Bu vakaların ço ğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet olu şumu için risk  faktörlerini n 
olduğu rapor edilmi ştir. 
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli kar şılaştırmalı çalı şmalarda, olanzapinle ba ğlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha dü şüktür. Her ne kadar  
tardif diskinez i riski uzun süre ilaca m aruz kalanlarda artıyor olsa da , olanzapin alan hastalarda  
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi   
8 
 düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüle şebilir ve hatta tedavi kesi ldikten sonra bile  
ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin ya şlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalı şmalarda, postüral  hipotansiyon 
seyrek olarak görülmü ştür. Di ğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, 65 ya şın üzerindeki hastalarda 
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Çocuklar ve 18 yaş altındaki ergenlerde kullanım  
Olanzapin, çocuklar ve ergenlerin tedavisinde kullanılmak için endike de ğildir. 13 -17 ya ş 
aralığındaki hastalarda yapılan çalı şmalar, kilo alımı, metabolik pa rametrelerde de ğişimler ve  
prolaktin düzeylerinde artı şlar dahil, çeşitli istenmeyen etkiler göstermi ştir. Bu etkiler ile ili şkili 
uzun dönem sonuçları çalı şılmamı ştır ve halen bilinmemektedir . 
 
Her bir ağızda dağılan tablet  121.2 0 mg  Laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz 
intolerans, Lapp laktaz yetmezliği yada  glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları  sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşmeler:  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, bu izoenzimi özellikle indükleyen veya inhibe eden 
maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
CYP1A2'nin indüksiyonu:  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta dereceye 
kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon t avsiye edilir ve 
eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.2).   
9 
 CYP1A2'nin inhibisyon u: 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin  metabolizmasını belirgin bir şekilde  
inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini  takiben alınan olanzapinin Cmaks 'ındaki ortalama artış 
sigara içmeyen kadınlarda %54, sigara içen erkeklerde %77 olmuştur. Olanzapinin ortalama EAA 
artışı, sırasıyla %52 ve %108 olmuştur.  
Fluvoksamin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü kul lanımında daha düşük bir 
olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. CYP1A2 inhib itörü ile tedavi ye başlanmışsa,olanzapin 
dozunun azaltılması düşünülebilir.  
 
Azalmış biyoyararlanım:  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapin den en az 2 saat önce 
veya sonra alınmalıdır.  
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz kullanılan antiasit (alüminyum, magnezyum) veya 
simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme po tansiyeli:  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 2C19,  
3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda do ğrulandı ğı gibi, belirtilen etk in maddelerde herhangi bir  
metabolizma inhibisyonu olmadı ğından özel bir etkile şim beklenmez . Bu çalışmalarda  trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da diazepam 
(CYP3A4  ve 2C19)’ la metabolizma inhibe olmam ıştır.  
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandı ğında olanzapin etkile şim göstermemi ştir. Valproatın 
plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e şzamanlı olanzapin kullanımına  başlandıktan 
sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmedi ğini göstermi ştir. 
 
SSS ilaçları  
SSS depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda ve alkol kullananlarda dikkatli  
olunmalıdır.  
  
10 
 Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı olan hastalarda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kulla nımı önerilmez (bkz bölüm 4.4).  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralı ğını artırdı ğı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır (bkz bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/  doğum 
/ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmi ş çalışma bulunmamaktadır. Hastalar olanzapin  tedavisi 
sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlarını  bilgilendirmeleri gerekti ği 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Olanzapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde olanzapin kullanan annelerin yeni do ğan çocuklarında titreme,  
hipertoni, letarji ve uyku hali çok nadir spontan olarak bildirilmi ştir. 
OLAXİNN , gerekli olmadı kça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın potansiyel 
yararları dü şünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Olanzapin anne sütünde, OLAXİNN ’ in terapötik dozları emziren kadınlara  uygulandı ğı takdirde 
memedeki çocuk ü zerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.   
11 
 Sağlıklı kadınlar ile yapılan emzirme ile ilgili bir çalı şmada, kararlı durumdaki ortalama yeni  doğan 
maruziyetinin (mg/kg), anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8’i oldu ğu tahmin 
edilmektedir.  OLAXİNN  ile tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlar üzerinde ya da klinik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde edilmi ş veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma y etene ği üzerindeki etkilere yönelik bir çalı şma yapılmamı ştır. Olanzapin 
somnolans ve ba ş dönmesine neden olabilece ğinden, hastalar motorlu araçlar da  dahil makine 
kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalı şmalarda, olanzapin kullanımı ile ili şkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak  görülen 
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve  trigliserit 
düzeylerinde artı ş (bkz. Bölüm 4.4) , gluk ozüri, i ştah artı şı, baş dönmesi, akatizi,  parkinsonizm (bkz. 
Bölüm 4.4) , diskinezi, ortostatik hipotansiyon, antikolinerjik etkiler, hepatik  transaminazlarında 
geçici asemptomatik artı şlar, döküntü, asteni, yorgunluk  ve ödemdir.  
 
Aşağıda listelenen istenm eyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık  olarak 
verilmi ştir ve spontan advers etki bildirimleri ve klinik ara ştırmalardaki laboratuar  araştırmalarına 
dayanmaktadır.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1 /1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000) bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
 
  
12 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Eozinofili  
Yaygın olmayan: Lökopeni, nötropeni  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo alımı1 
Yaygın: Kolesterol düzeylerinde artış2,3, glukoz düzeylerinde artış4, trigliserit düzeylerinde artış2,5, 
glukozüri, iştah artışı  
Bilinmiyor: Bazı ölümcül vakalar dahil olmak üzere, nadiren ketoasidoz veya koma ile bağlantılı 
diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi(bkz.Bölüm 4.4), hipotermi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  (plaseboya eşit  veya daha az)  
Yaygın: Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Bilinmiyor: Çoğunda nöbet öyküsü ya da nöbet oluşumu için risk faktörleri olan vakalarda nöbetler 
Nöroleptik malign sendrom (bkz.Bölüm 4.4.), distoni (okülogirasyon dahil), tardif disk inezi, ilacı 
bırakma sendromları7 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bradikardi, QTc uzaması  (bkz.Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Ventriküler taşikardi/fibrilasyon, ani ölüm (bkz.Bölüm  4.4) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Tromboe mbolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
  
13 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif ve geçici antikolinerjik etkiler, 
hazımsızlık  
Bilinmiyor: Pankreatit  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Yaygın: Karac iğer transaminazlarında (ALT, AST)  özell ikle erken tedavide asemptomatik geçici 
yükselmeler (bkz.Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hepatit  (hepatoselüler, kolestatik ve mikst karaciğer hasarı dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Işığa duyarlılık reaksiyonu alopesi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Üriner tutukluk  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Asteni, yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Kaslarda zayıflık,  Göğüs ağrısı  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:  Plazma prolaktin düzeylerinde artış8 
Yaygın olmayan:  Yüksek kreatin fosfokinaz, toplam bilirubin düzeyinde artış   
14 
 Bilinmiyor: Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
 
1 Bütün ba şlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak belirgin kilo artı şı görülmü ştür. 
Başlangıç vücut ağırlığın a göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın, başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %15 kilo artışı da yaygın 
olarak görülmüştür. Uzun süreli maruziyette, başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %25 kilo artışı çok yaygındır.  
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunma yan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, LDL 
kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6.2 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.17 mmol/l) için 
izlenmiştir . Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.17 - < 6.2 mmol/l), yüksek değerlere 
(≥ 6.2 mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5.56 mmol/l)  için izlenmiştir. 
Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5.56 - < 7 mmol/l), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/l) kadar 
değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2.26 mmol/l) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.69 mm ol/l) için 
izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1.69 - < 2.26 mmol/l), yüksek değerlere (≥ 2.26 
mmol/l) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda parkinsonizm ve disto ni insidansı sayısal olarak plasebo 
verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen 
hastalarda parkinsonizm, akatizi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan hastal ardan daha azdır. 
Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi olmadığı durumda, 
olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut semptomlar 
bildirilmiştir.  
8 Jinekomasti, galaktore ve memede büyüme gibi ilişkili klinik belirtilerle nadiren karşılaşılmıştır. Hastaların çoğunda 
tedaviye dev am edildiğinde normal düzeye dönmüştür.  
 
Uzun süreli maruziyet  (en az 48 hafta)  
Kilo artı şı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde advers, klinik olarak  anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmı ştır. 9 -12 aylık tedav iyi tamamlayan yeti şkin 
hastalarda ortalama kan glukozu artı ş hızı yakla şık 4-6 ay sonra  yavaşlamıştır. 
  
15 
 Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan ya şlı hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve  
serebrovasküler advers olayların plaseboya göre daha yüksek insidansı ile ili şkilendirilmi ştir (bkz. 
bölüm 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile ili şkilendirilen ve çok yaygın  görülen 
istenmeyen etkiler yürümede anormallik ve dü şmelerdir. Pnömoni, vücut sıcaklı ğında artış, letarji, 
eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans yaygın olarak görülmü ştür. Parkinsonla ili şkili 
ilaca ba ğlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldı ğı klinik  çalışmalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüle şme ve halüsinasy onlar çok yaygın olarak ve  plaseboya göre daha sık 
bildirilmi ştir. 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalı şmada, olanzapinin valproatla birlikte  kullanımı, 
%4.1 oranında nötropeniye neden olmu ştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir  faktör yükse k 
plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  kullanımı tremor, 
ağız kurulu ğu, iştah artı şı ve kilo alımı seviyelerinde artı şa (≥ %10) neden  olmu ştur. Konu şma 
bozuklu ğu da yaygın olarak bildirilmi ştir. Olanzapinin lityum  veya  divalproeksle birlikte 
kullanıldı ğı tedaviler boyunca hastaların %17.4’ünde, akut tedavi (6  haftaya kadar) boyunca 
başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artı ş gözlenmi ştir. Bipolar bozuklu ğu olan hastalarda reküransın 
önlenmesi için uzun süreli olanzapin teda visi (12 aya kadar),  hastaların %39.9’unun kilosunda 
başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artı ş ile ili şkilendirilmi ştir. 
 
Çocuklar ve ergenler  
Olanzapin, çocuklar ve 18 ya ş altındaki ergen hastaların tedavisi için endike de ğildir. Ergenler  ve 
yetişkinlerin kar şılaştırılması için hiçbir çalı şma tasarlanmamı ş olmasına ra ğmen, ergen  
çalışmalarından elde edilen veriler, yeti şkin çalı şmalarından elde edilenler ile kar şılaştırılmı ştır. 
Aşağıdaki tablo, yeti şkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 ya ş) daha fazla  sıklıkta rapor  
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalı şmalarda bildirilen advers  etkileri 
özetlemektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artı şının ( ≥ %7) ergen hasta popülasyonunda  benzer 
maruziyete tabi kalan yeti şkinlere kıyasl a daha sık meydana geldi ği görülmü ştür. Kilo  artışının ve 
klinik olarak anlamlı kilo artı şı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli  maruziyete kıyasla uzun 
süreli maruzitte (en az 24 hafta) daha büyük olmu ştur. 
  
16 
 Her sıklık grubu içinde belirtilen adver s etkiler azalan ciddiyete göre sıralanmı ştır. Sıklık  terimleri: 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok yaygın: Kilo alımı9, trigliserit düzeylerinde artı ş10, iştah artı şı 
Yaygın: Kolesterol düzeylerinde  artış11 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: A ğız kurulu ğu 
Hepato -bilier bozukluklar  
Çok yaygın: Karaci ğer transaminazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4) yükselmele r 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Toplam bilirubin düzeyinde dü şüş, GGT düzeyinde artı ş, plazma prolaktin  
düzeylerinde artı ş12 
9    Başlangıç vücut a ğırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo artı şı çok yaygın, ba şlangıç vücut a ğırlığına göre ≥  %15 kilo artı şı da 
yaygın ol arak görülmü ştür. Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), ergen   hastaların ba şlangıç vücut a ğırlıklarına göre 
yakla şık yarısında ≥ %15 ve neredeyse üçte birinde  ≥ %25 kilo artı şı olmu ştur. Ergen hastalar içinde en fazla kilo artı şı 
yüksek kilolu veya o bezite sınırında olanlarda olmu ştur. 
10   Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 1.467 mmol/l) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1.016 mmol/l) için 
izlenmi ştir. Açlık trigliserid de ğeri başlangıçtaki sınır de ğerlerden, (≥ 1.016 - < 1.467 mmol/l), yükse k değerlere (≥ 
1.467 mmol/l) kadar de ğişmiştir. 
11   Sonradan yüksek seviyelere çıkan ( ≥ 5.17 mmol/l) ba şlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 4.39 mmol/l) için  
izlenmi ştir. Açlık toplam kolesterol de ğerinin ba şlangıçtaki sınır de ğerlerden ( ≥ 4.39 - < 5.17  mmol/l), yüksek  değerlere 
(≥ 5.17 mmol/l) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
12      Plazma prolaktin düzeylerindeki artı ş yetişkin hastaların %47.4’ünde rapor edilmi ştir.  
 
 
 
 
 
  
17 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler : 
Doz aşımı durumunda sık sık rastlanan semp tomlar (>  %10 insidans); taşikardi,                             
ajitasyon /saldırganlık, konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan 
komaya kadar değişen azalmış bilinç seviyesidir.  
Doz aşımının tıbbi olarak önemli diğer belirtiler i; deliryum, konvülziyon, koma, olası  nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon,  kardiyak 
aritmi (a şırı doz vakalarının < %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi  düşük akut 
doz a şımı durumunda ö lümcül sonuçlar bildirilmesine kar şın, 1500 mg akut doz  aşımı sonrasında 
bile hastanın hayatta kaldı ğı bildirilmi ştir. 
 
Tedavi  
Olanzapinin spesifik bir antidotu yoktur. Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı tedavisinin 
standart prosedürleri önerilebilir (ö rn. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif kömürün 
birlikte uygulanması ile olanzapinin biyoyararlanımı %50 -60 oranında azalmıştır.  
Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın  tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil o lmak üzere, klinik görünüme bakarak, hayati organ fonksiyonları 
izlenmeli ve semptomatik tedavi yapılmalıdır. Epinefrin, dopamin ve beta stimülasyon 
hipotansiyonu kötüleştireceği için, beta -agonist aktivitesi olan diğer sempatomimetik bileşikler 
kullanılma malıdır. Olası aritmileri yakalayabilmek için kardiyovasküler gözlem gereklidir. Hasta 
iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotik ler 
ATC Kodu: N0 5A H03   
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
  
18 
 Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT6; dopamin D1, D2, D 3, 
D4, D5 ; kolinerjik muskarinik reseptörler m 1-m5; α1 adrenerjik ve histamin H1 reseptörleri için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göstermiştir. Olanz apin, in vitro olarak dopamin 
D2 reseptörlerinden çok serotonin 5HT2'ye afinite ve in vivo ola rak D2 aktivitesinden çok daha 
fazla 5HT2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor fonksiyonla ilgili 
striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik (A10) dopaminerjik 
nöronların ateşlemesini azaltt ığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor yan etkilerin göstergesi olan 
katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, antipsikotik aktivitenin bir belirteci olan 
şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı antipsikotik bileşiklerin aksine, ol anzapin 
"anksiyolitik" teste verilen yanıtı artırır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)  
çalışmasında olanzapin, D2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT2A tutulumu  oluşturmu ştur. 
İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  Tomografisi 
(SPECT) görüntüleme çalı şması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine  yanıt veren hastalarla 
kıyaslandı ğında, ba şka di ğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren  hastalarda n daha dü şük 
striatal D2 tutulumuna sahip olduklarını göstermi ştir. 
 
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki  
plasebo kontrollü çalı şmanın ikisinde ve üç kar şılaştırmalı kontrollü çalı şmanın ikisinde, p ozitif  
semptomlarda oldu ğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyile şmeler  sağlamıştır. 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ili şkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyon De ğerlendirme Ölçe ğinde ba şlangıç ortalaması 16. 6) dahil alakalı bozuklukları olan  
1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, kar şılaştırma çalı şmasında, ba şlangıç ve biti ş 
duygudurum skoru de ğişikliği amaçlı bir sekonder analiz, olanzapinin ( -6.0) haloperidole ( -3.1) 
göre istatistiksel olarak anlam lı iyile şme (p=0.001) sa ğladığını göstermi ştir. 
 
Bipolar bozuklu ğun manik ve mikst dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların  
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  semisodyumdan  
19 
 (divalproeks) daha üstün etki  göstermi ştir. Olanzapinin haloperidole kar şı uygulandı ğı 
karşılaştırmalı bir çalı şmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif  semptomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekle şme oranında benzer etkinli ğe sahip  oldukları gösterilmi ştir. 
En az 2 haft a boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan  hastalarda, tedaviye 10 mg 
olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon  semptomlarında, valproat ve lityumun tek 
başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma  sağlamıştır. 
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmi ş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalı şmasında olanzapin,  
bipolar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük 
göstermi ştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının önlenmesinde  plaseboya göre 
istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sa ğlamıştır. 
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba şına olanzapin ya da  
lityuma randomize edilmi ş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalı şmada  
olanzapin (% 30.0), istatistiksel olarak bipolar reküransın primer biti ş noktasındaki lityumun  
(%38.3) altında kalmamı ştır (p=0.055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duyg udurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan  
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalı şmasında,  sendromik 
(diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde,  olanzapinin li tyum 
veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek ba şına lityum veya  valproata göre istatistiksel 
olarak anlamlı bir üstünlük sa ğlamamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 ya ş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide 6 hafta ve bipo lar I  
bozuklukta 3 hafta olmak üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. Olanzapin günde 2.5  mg 
esnek doz ile kullanılmaya ba şlanmı ş ve 20 mg’a artırılmı ştır. Olanzapin ile tedavi  sırasında, 
yetişkinler ile kıyaslandı ğında ergenler anlamlı oranda  daha fazla kilo almı ştır. Açlık  toplam 
kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 ve  4.8)  
20 
 değişimlerin büyüklü ğü yeti şkinlere göre ergenlerde daha fazla olmu ştur. Bu etkilerin  
düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz.  bölüm 
4.4 ve 4.8).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ağızda dağılabilir olanzapin tabletleri ile film kaplı olanza pin tabletleri biyo eşdeğerdir ve emilim 
hız ve oran ları aynıdır. Ağ ızda dağılabil ir olanzapin tabletleri, film kaplı tabletlerin yerine 
kullanılabilir.  
 
Emilim:  
Olanzapin o ral uygulamadan sonra iyi emilir , doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte ulaşır. 
Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla m utlak oral biyoyararlanımı 
araştırılmamıştır.  
 
Dağılım : 
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir 
konsa ntrasyonda; %93 dolaylarında olmuştur. Olanzapin özell ikle albümine ve α1-asit-glikoproteine 
bağlanmakta dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve P450 -
CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerin in oluşumuna katkıda bulunurlar, her ikisi de 
hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite göstermiştir. Hakim olan 
farmakolojik aktivite olanzapinin kendisinden gelir. Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, 
olanzapinin ortal ama atılım yarı ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
 
  
21 
 Eliminasyon : 
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama atılım yarı ömrü uzamıştır 
(33.8 saate karşın 51.8 saat) ve klerens azalmıştır (18.2 L/saate karşın 17.5 L/saa t). Yaşlılarda 
görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık göstermez. Şizofrenisi olan 65 
yaşın üstündeki 44 hastada, 5 ile 20 mg/gün arasında uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki 
profili sergilememiştir.  
 
Erkek hastalara karş ın kadın hastalarda ortalama atılım yarı ömrü daha uzundur (32.3 saate karşın 
36.7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna karşın, olanzapin  (5-20 
mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n =869) olduğu gibi bir güven lilik profili 
göstermiştir.  
 
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <  10 mL/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32.4 saate karşın 37.7 saat) veya ilacın klerensinde (25.0 L/saate 
karşılık 21.2 L/saat) anlamlı bir fark lılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucunda 
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57'si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde bulunmuştur.  
Sigara içen ve hafif karaciğer  yetmezliği olan hastalarda, ortalama atılım yarı ömrü (39.3 saat) 
uzamış ve klerens (18.0 L/saat) sigara içmeyen sağlıklı vakalara benzer bir şekilde azalmıştır 
(sırasıyla, 48.8 saat, 14.1 L/saat).  
 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım yarılanma 
ömrü uzamış (30.4 saate karşın 3 8.6 saat) ve klerens azalmıştır (27.7 L/saate karşın 18.6 L/saat).  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
5-20 mg doz aralığında olanzapinin plazma konsantrasyonları doğrusaldır ve doz orantılıdır.  
 
 
 
 
  
22 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş,cinsiyet ve sigara kullanımı  
Gençlere kar şın ya şlı hastalarda, erkeklere kar şın kadınlarda ve sigara içenlere kar şın sigara  
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dü şüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve  
yarılanma ömrünün ya ş, cinsiyet ve sigara içmenin etki sinin boyutu fertler arasındaki tüm  
değişkenlikle kar şılaştırınca küçüktür . 
 
Irk 
Beyaz, Japon ve Çinli hastalarda yapılan bir klinik çalı şmada, üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametrelerde bir farklılık olmamı ştır. 
 
Pediyatrik pop ülasyon  
Ergenler ( 13-17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yeti şkinlerdeki farmakokineti ği benzerdir. Klinik  
çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla şık %27 daha yüksektir. Ergenler  ve 
yetişkinler arasındaki demografik farklara daha dü şük ortalama vücut a ğırlığı dahildir  ve ergenlerin 
birkaç tanesi sigara kullanmaktaydı. Bu tip faktörlerin, ergenlerde gözlenen daha  yüksek ortalama 
maruziyete olası katkısı vardır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut (tek - doz) toksisite   
Kemirgenlerdeki oral toksis ite bulguları, güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle  
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alımında  
baskılanma. Medyan letal dozlar yakla şık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak  
bulunmu ştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmi ştir. 
Klinik bulgular arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artı ş, solunum güçlü ğü, miyozis 
ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan oral dozla r aşırı bitkinli ğe ve 
daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklı ğına neden olmu ştur. 
 
 
  
23 
 Tekrarlanan – doz toksisite   
Farelerde 3 aya kadar, sıçan ve köpeklerde ise 1 yı la kadar sürdürülen çalışmalarda gözlenen başlıca  
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etk iler ve periferal hematolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir.  Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla  uyumlu reversibl etkiler arasında over  ve rahim ağırlığında 
azalma, vajinal  epitelde ve meme bezlerin de morfolojik değişiklikler bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksis ite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmi ştir. Bunlar arasında farelerin  
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dola şımlarındaki lök ositlerde spesifik  olmayan 
azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik ili ği toksisitesini dü şündüren herhangi bir  bulguyla 
karşılaşılmamı ştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte  reversibl 
nötropeni, trombositopeni ya da anemi geli şmiştir (maruz kalınan toplam olanzapin  miktarı [e ğri 
altında kalan alan] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile kar şılaştırıldı ğında 12 - 15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik ili ğindeki progenitör hücrelerde ya da  proliferasyon 
halindeki h ücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemi ştir. 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik aktivite göstermemiştir . Sedasyon, erkek sıçanların cins el becerisini 
etkilemiştir . Sıçanlarda  1.1 mg/kg dozlar (maksimum insan dozunun 3 katı) östrojen ile ilgi li 
siklusları etkilemiştir.  3 mg/kg (maksimum insan dozunun 9 katı) dozlar, sıçanlard a üreme 
parametrelerini etkilemekted ir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında  fetal gelişim de gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.   
 
Mutajeni te  
Olanzapin hiç bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemi ştir. Bu testler  
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in vivo memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
 
  
24 
 Karsinojeni te 
Sıçan ve farelerde gerçekle ştirilen çalı şmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik  olmadı ğı 
sonucuna varılmı ştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Krospovidon  
Laktoz monohidrat  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksipropil selüloz (Klucel LF)  
Nane tozu (tat ma ddesi ) 
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği   
28 tablet içeren alüminyum/alüminyum blister, hasta kullanma talimatı ile birlikte kutuda 
sunulmaktadır.  
 
  
25 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
 GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
 Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANBUL    
Tel: 0 212 376 6 5 00  
 Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 224/ 2 1 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi: 05.04.2010  
 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  - 
 