1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
COVERAM 5 mg  / 5 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Perindopril arjinin:  5 mg (3,395 mg perindoprile karşılık gelen)  
Amlodipin:  5 mg ( 6,935 mg amlodipin besilata  karşılık gelen)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı):  65,233 mg ( Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, çubuk şeklinde, bir yüzüne “5/ 5” kazılı diğer yüzü  baskılı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Daha önce aynı dozlarda perindopril ve amlodipin ile aynı zamanda tedavi edilen 
hastalarda esansiyel  hipertansiyon ve/veya stabil koroner arter hastalığının ikame 
tedavisinde endikedir . (Bkz. B ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Genel doz tercihen sabahları aç karnına olmak üzere günde tek doz tablettir. Sabit doz 
kombinasyonu başlangıç tedavisi için uygun değildir. Pozoloji değişikliği gerektiği 
takdirde doz değiştirilebilir veya serbest kombinasyon ile bireysel titrasyon uygulanabilir . 
(Bkz. B ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Uygulama şekli:   
Oral kullanım içindir . 
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Perindoprilatın  eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle 
normal medikal izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir. 
COVERAM’ı, kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan yüksek veya eşit olan hastalar 
kullanabilir. (Clcr≥60 ml /dak). Kreatinin klerensi 60 ml/dak’dan düşük (Clcr<60 ml/dak) 
olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda tek bileşenli bireysel doz titrasyonu önerilir.  
2 Amlodipin plazma konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi 
arasında ilişk i yoktur. Amlodipin diyaliz edilemez. 
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerileri belirlenmemiştir; bu nedenle, doz seçimi dikkatli şekilde yapılmalıdır ve doz aralığının en alt düzeyinde 
başlatılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Karaciğer yetmezliği olan hastalarda optimum 
başlangıç dozunu ve idame dozu belirlemek için hastalara amlodipin ve perindoprilin 
serbest kombinasyonu ile bireysel titrasyon uygulanmalıdır. Amlodipinin farmakokinetik  
özellikleri, şiddetli karaciğer yetmezliğinde incelenmemiştir. Şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda amlodipin en düşük dozda başlatılmalı ve yavaş şekilde titre 
edilmelidir.
  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Perindopril ve amlodipinin çocuklar ve ergenle r üzerinde kombinasyon halinde etkililiği 
ve tolere edilebilirliği henüz belirlenmediğinden, çocuklar ve ergenler tarafından 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Perindoprilatın  eliminasyonu yaşlı hastalarda azalmaktadır. Bu nedenle normal medikal 
izlemde kreatinin ve potasyum seviyeleri düzenli takip edilmelidir. 
Yaşlılarda veya daha genç hastalarda benzer dozlarda kullanılan amlodipin eşit derecede 
iyi tolere edilir. Yaşlılarda  normal doz rejimleri önerilir fakat dozaj artırılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
  Perindopril  ile ilişkili : 
- Etkin maddeye veya herhangi bir başka ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) 
inhibitörüne aşırı duyarlılık, 
- Geçmişte ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjiyo nörotik ödem (Quincke ödemi) 
öyküsü, 
- Kalıtsal veya id iyopatik anjiyonörotik ödem, 
- Gebelik ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6) , 
- Laktasyon döneminde,  
- COVERAM  ile aliskiren  içeren ilaçların  birlikte  kullanımı d iyabetes mel litus veya 
böbrek yetmezliği (G FR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kont rendikedir  (Bkz. 
Bölüm  4.5 ve 5.1) ,  
- Sakubitril/valsartan  tedavisi  ile birlikte kullanım. Sakubitril/valsartan’ın son 
dozunun üzerinden 36 saat geçmeden C OVERAM  başlanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.5) , 
- Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol a çan ekstrakorporeal tedaviler ( Bkz. 
Bölüm 4.5), 
- Önemli bilateral renal arter stenozu  veya tek fonksiyonel böbrekte renal arter 
stenozu ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Amlodipin ile ilişkili:  
- Şiddetli hipotansiyon,  3 - Amlodipin veya dihidropiridin türevlerine  aşırı duyarlılık,  
- Kardiyojenik şok dahil şok, 
- Sol ventrikül  çıkış yolunda obstrüksiyon (örn. ileri derece aortik stenoz) , 
- Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik açıdan kararsız kalp yetmezliği . 
 
COVERAM  ile ilişkili : 
Yukarıda beher bileşen için listelenen tüm kontrendikasyonlar COVERAM  
kombinasyonu için de geçerlidir.  
- Bölüm 6.1’de listenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarılar, COVER AM sabit kombinasyonu için 
de geçerlidir.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
 
Özel uyarılar  
Aşırı duyarlılık/Anjiyoödem: 
Perindopril’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
nadiren, yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, mukoz membranlarda, glottiste 
ve/veya larinkste anjiyonörotik ödem görülebildiği bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
durum tedavi süresince herhangi bir zamanda görülebilir. Bu tür vakalarda perindopril/amlodipin tedavisi derhal kesilmeli ve hasta ödem ortadan kaybolana dek yakın gözlem altına alınmalıdır. Ödemin yalnızca yüz ve dudakları etkilediği hallerde, semptomları gidermek üzere  antihistaminik ajanlar kullanılabilse de genellikle tedavisiz 
düzelir.  
Anjiyoödem larinks ödemi ile birlikte ise öldürücü olabilir. Dil, glottis veya larinks etkilenmişse bu havayollarında tıkanmaya neden olabilir. Bu durumda hastaya derhal acil müdahale yapılmalıdır. Buna adrenalin verilmesi ve/veya açık havayolunun korunması 
da dahildir. Hasta semptomlar tamamen yokoluncaya ve düzelene kadar yakın tıbbi 
gözlem altına alınmalıdır.  
 
Önceden ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili olmayan anjiyoödem öyküsü bul unan 
hastalarda da ADE inhibitörü tedavisi ile anjiyoödem oluşma riski yüksektir ( Bkz. Bölüm 
4.3). ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem çok nadir olarak görülmüştür. Bu hastalar karın ağrısı ile (bulantı veya kusma olsun olm asın) gelmiştir; 
bazı vakalarda önceden yüz anjiyoödemi görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri 
normaldir. Anjiyoödem, abdominal CT tarama, veya ultrason veya cerrahi müdahale ile teşhis edilmiş ve ADE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra semptomlar kaybolmuştur. ADE inhibitörü kullanan ve karın ağrısı şikayeti olan hastalarda intestinal anjiyoödem ayırıcı tanıya dahil edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 Perindoprilin sakubitril/valsartan ile kombinasyonu anjiyoödem riskindeki artış nedeniyle kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanılmamalıdır. Eğer 4 sakubitril/valsartan tedavisi kesilirse, sakubitril/valsartan’ın son doz alımının üzerinden 
36 saat geçene kadar perindopril tedavisi başlatılmamalıdır (Bkz.  Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE 
inhibitörlerinin NEP (nötral endopeptidaz) inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR 
inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri (örn. 
linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) ile birlikte kullanımı anjiyoödem (örn. 
solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği solunum yolları veya dil şişmesi) riskini 
artırabilir (bkz. bölüm 4.5). Halihazırda ADE inhibitörü alan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve DPP -4 inhibitörleri 
(örn. linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin) başlatılırken dikkatli olunmalıdır.  
Düşük Yoğunlukta Lipoprotein (LDL) Aferezi Sırasında Anafi laktoid Reaksiyonlar:  
Nadir olarak, ADE inhibitörü kullanan hastalarda dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ölümcül anafilakt oid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. 
Bu reaksiyonlar her aferez öncesi geçici olarak ADE inhibitör ü tedavisine ara verilerek 
engellenebilmektedir.  
 
Desensitizasyon Sırasında Anafilakt oid Reaksiyonlar:  
Desensitizasyon tedavisi (örn. himenoptera venom) sırasında ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarda ölümcül anafilakt oid reaksiyonlar gözlemlenmiştir. Aynı hastalarda ADE 
inhibitörü tedavisine geçici olarak ara vermek suretiyle reaksiyonlar engellenmiştir ancak 
aynı koşullar oluştuğunda reaksiyonlar tekra r ortaya çıkmıştır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz/Trombositopeni/Anemi: 
ADE inhibitörü kullanan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi görüldüğü rapor edilmiştir. Böbrek fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonlar görülmeyen hastalarda nötropeni seyrek görülür.  Kollajen vasküler hastalığı bulunan, 
immünosüpresan, allopürinol veya prokainamid tedavisi gören veya bu 
komplikasyonların birlikte görüldüğü hastal arda, özellikle önceden böbrek yetmezliği 
olanlarda perindopril çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi 
enfeksiyonlar oluşmuştur ve bazı vakalarda bu enfeksiyonlar yoğun antibiyotik tedavisine cevap vermemiştir. Bu tür hastalara perindopril verildiği takdirde beyaz kan hücrelerinin 
periyodik sayımı önerilmektedir ve hastalardan en ufak enfeksiyon belirtisini bildirmeleri 
istenmelidir  (örn : boğaz ağrısı, ateş) .  
  
Renovasküler hipertansiyon:  
ADE inhibitörleriyle tedavi edilmiş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek 
böbrekte arter stenozu olan hastalarda hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.3). Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir 
faktör olabilir. Unilateral renal arter stenoz u olan hastalarda bile sadece serum 
kreatinindeki küçük değişiklikler ile böbrek fonksiyon kaybı oluşabilir.  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual blokajına yol açtığından ADE -inhibit örleri, anjiyotensin II rese ptör 
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l). 5 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır . 
 
Primer aldosteronizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin- aldosteron sistemi üzerinden 
etki gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yanıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
bu ürünün kullanımı önerilmemektedir.  
Gebelik:  
ADE inhibitörleri gebelik döneminde önerilmez. Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri 
görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanılmak üzere güvenlik profili 
bulunan alternatif anti -hipertansif tedaviye devam etmelidir. Gebelik belirlendiğinde 
ADE inhibitörü ile tedavi hemen kesilmeli ve uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve  4.6). 
 Özel kullanım önlemleri  
 
Hipotansiyon:  
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon, komplikasyon göstermeyen hipertansif hastalarda nadiren görülür ve daha çok, diüretik tedavisi, diyete bağlı tuz kısıtlaması, diyaliz, ishal veya kusma sonucu volüm kaybı olan veya renine bağlı ciddi hipertansiyonu bulunan hastalarda görülmektedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Semptomatik hipotansiyon görülme riski yüksek hastalarda COVERAM ile  
tedavi sırasında kan basıncı, renal fonksiyonlar ve serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.  
Kan basıncında aşırı düşüş sonucu miyokart enfarktüsü veya serebrovasküler olay 
görülebilen, iskemik kalp veya serebrovasküler hastalığı bulunan hastalar i çin de aynı 
durumlar geçerlidir.  
Hipotansiyon oluştuğu takdirde, hasta supin konumunda yatırılmalı ve gerekirse 9 mg/ml (%0,9) intravenöz sodyum klorür solüsyon infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif 
yanıt doz artırımı için kontrendike değildir, volüm ekspansiyonu sonrası kan basıncı 
yükseldiğinde sorunsuz olarak doz arttırılabilir. 
 
Aort ve mitral kapak stenozu / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de mitral kapak stenozu olan ve aort stenozu 
veya hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkışında obstrüksiyon bulunan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklukları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu vakalarında (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) tek bileşenli bireysel doz titrasyonu önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2)  
Potasyum ve kreatininin rutin kontrolü böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda normal tıbbi tedavinin bir parçasıdır ( Bkz. bölüm 4.8). 6 Bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan ve ADE inhibitörü ile 
tedavi edilen bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde, genellikle tedaviye 
ara verildiğinde tersine dönen artışlar görülmüştür. Bu durum özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda görülmektedir. Renovasküler hipertansiyon da varsa ciddi hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski de artmaktadır. Daha önceden bariz renal vasküler bozukluğu 
olmayan bazı hipertansif hastalarda, özellikle perindoprilin bir diüretik ile birlikte kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve serum kreatinin düzeyinde genellikle önemsiz ve  
geçici artışlar görülmüştür. Bu durum daha çok önceden böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda görülmektedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
ADE inhibitörleri, kolestatik sarılık ile başlayan, süratle kötüleşen hepatik nekroz ile 
devam eden ve bazen de ölüm le sonuçlanan bir sendrom ile nadiren ilişkilendirilmektedir. 
Bu sendromun mekanizması anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü kullanan ve kendisinde sarılık gelişen veya hepatik enzimlerinde artış görülen hastalarda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve uygun tıbbi tedavi uygulanmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
Irk: 
Siyah ırktan hastalarda ADE inhibitörlerinin neden olduğu anjiyoödem görülme sıklığı siyah olmayan hastalara kıyasla daha yüksektir. Diğer ADE inhibitörleri gibi perindopril de siyahi hastalarda diğerl erine göre kan basıncını düşürmede daha az etkili olabilir, bu 
durum siyahi hipertansif hastalarda düşük renin oranının daha yaygın olmasından kaynaklanmaktadır.  
 
Öksürük: 
ADE inhibitörü kullanımı sırasında öksürük bildirilmiştir. Öksürük prodüktif değildi r, 
devamlıdır ve tedavi bırakıldığında kesilir. ADE inhibitörünün neden olduğu öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısında göz önünde bulundurulmalıdır.  
Cerrahi/Anestezi:  
Ciddi bir cerrahi operasyon geçiren hastalarda veya hipotansiyona neden olan ajanlar ile anestezi sırasında COVERAM, dengeleyici renin salımına bağlı anjiyotensin II 
oluşumunu engelleyebilir. Operasyondan bir gün önce tedaviye ara verilmelidir. Bu mekanizmaya bağlı olarak hipotansiyon oluşursa volüm ekspansiyonu ile düzeltilebilir. 
 
Hiperkalemi:  
Perindoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda serum 
potasyum düzeyinde artış görülmüştür. ADE inhibitörleri aldosteron salınımını inhibe 
ettiği için hiperkalemiye  neden olabilir. Böbrek fonksiyonu normal olan hastalardaki etki 
genellikle anlamlı değildir.  Böbrek yetmezliği, kötüleşen böbrek fonksiyonları, yaş (> 70 
yaş), diabetes mellitus (şeker), başka hastalığa karışan durumlar , özellikle dehidratasyon, 
akut kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz ve potasyum tutucu diüretikler (örn. 
spironolakton, eplerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum süplemanları veya 
potasyum içeren tuzların birlikte  kullanımı veya serum potasyum düzeyini arttıran ilaçlar (ör. Hepa rin, trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen kotrimoksazol ) ve özellikle 
aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin- reseptör blokerleri kullanımı hiperkalemi 7 gelişmesi için risk faktörleridir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastaların potasyum 
tutucu diüretikler, potasyum süplemanları veya potasyum içeren tuz ikameleri kullanması 
sonucu serum potasyum seviyesinde artış görülebilir. Hiperkalemi ciddi, bazen ölümcül 
aritmiye yol açabilir.  ADE inhibitörleri alan hastalarda potasyum tutucu diüretikler ve 
anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum ve böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir. Eğer perindopr il ile yukarıda sayılan ilaçların birlikte kullanımı 
gerekli görülmüşse, dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum seviyesi düzenli olar ak 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Diyabetik  hastalar:  
Oral antidiyabetik ilaçlar veya insülin kullanan diyabetik hastalarda ADE inhibitörü ile 
tedavinin ilk ayında glisemik kontrol yakından izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Amlodipin  ile ilişkili: 
 Özel kullanım önlemleri  
Amlodipinin hipertansif krizdeki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Kalp yetmezliği: 
Kalp yetmezliği olan hastalar çok dikkatli tedavi edilmelidir.  
Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA sınıf III ve IV) olan hastalarda yapılan uzun dönem 
plasebo kontrollü bir çalışmada pulmoner ödem için bildirilen insidans, plasebo grubuna 
kıyasla amlodipin tedavisi uygulanan grupta daha yüksek olmuştur ( Bkz. Bölüm 5.1). 
Amlodipin dahil kalsiyum kanal blokör leri, ileride kardiyovasküler olayl arın ve 
mortalitenin riskini ar tırabileceğinden, konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
şekilde kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer hastaları:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü uzundur ve EAA değerleri yüksektir; doz önerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle, amlodipin doz 
aralığının en düşük seviyesinde başlatılmalı ve hem ilk tedavide, hem de doz arttırılırken 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır. Şid detli karaciğer bozukluğu olan hastalarda yavaş doz 
titrasyonu ve dikkatli izlem yapılması gerekebilir.  
 
Yaşlı hastalar : 
Yaşlılarda doz arttırılır ken dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği : 
Amlodipin , bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonundaki değişiklikler ile böbrek yetmezliği derecesi arasında ilişki yoktur. Amlodipin diyaliz edilemez.  
 
COVERAM ile ilişkili : 
Aşağıda her bir bileşen için listelenen tüm uyarıla r, COVERAM sabit kombinasyonu için 
de geçerlidir.  
 8 Etkileşimler: 
COVERAM’ın lityum, potasyum tutucu diüretikler veya potasyum süplemanları, veya 
dantrolen ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
Özel kullanım önlemleri:  
Yardımcı maddeler:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya  da glukoz- galaktoz 
malabsorpsiyon problemleri olan hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Perindopril ile ilişkili : 
 Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullan ımına kıyasla daha yü ksek sıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve  böbrek fonksiyonunda  azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla ilişkili  olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanımı, anjiyoödem riskini 
arttırdığından dolayı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). Sakubitril/valsartan’ın son 
dozunun üzerinden 36 saat geçmeden Perindopril tedavisi başlatılmamalıdır. Perindopril tedavisi, sakubitril/valsartan'ın son dozunun üzerinden 36 saat geçmeden başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve DPP -4  inhibitörleri (örn. linagli ptin, saksagliptin, sitagliptin, 
vildagliptin) ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (bkz. bölüm 
4.4).  
Hiperkalemiyi indükleyen ilaçlar : 
Serum potasyumu genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, COVERAM  ile tedavi edilen 
bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir.  Bazı ilaçlar ve terapötik sınıflar 
hiperkalemi oluşumunu artırabilir: aliskiren , potasyum tuzları, potasyum tutucu 
diüretikler  (örn. spironolakton, triamteren veya amilorid) , ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin- II reseptör antagonistleri, NSAİİ ’ler, heparinler, siklosprin ya da  takrolimus  
gibi immünosupresan ajanlar , trimetoprimin amilor id gibi potasyum tutucu bir diüretik 
olarak etki ettiği bilindiği için  trimetoprim ve kotrimoksazol 
(trimetoprim/sülfametoksazol).. Bu ilaçların kombinasyonu hiperkalemi riskini artırır. Bu 
nedenle COVE RAM ’ın yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu öner ilmez. Eşzamanlı 
kullanım gerekirse, dikkatli ve serum potasyumu sık sık izlenerek kullanılmaları gerekir.  
 
Birlikte kullanımı KONTRENDİKE olan ilaçlar  (Bkz. B ölüm 4.3)  
Aliskiren: 
Diyabetik veya renal hasarı olan hastalarda hiperkalemi  riski, kötüleşen böbrek 
fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış.  9  
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril 
membranlar) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile deks tran sülfatın birlikte kullanımı 
gibi kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anaflaktoid reaksiyonlara yol açabilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farklı tipte diyaliz membranı ya da farklı 
sınıftan bir antihipertansif ajan kullanımı düşünülmelidir. 
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm 4.4) : 
Aliskiren: 
Diyabetik veya renal  hasarı olan hastalar dışındaki hastalarda, hiperkalemi riski, 
kötüleşen böbrek fonksiyonu ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitede artış ( Bkz 
Bölüm 4.4)  
 
ADE inhibitörü ve anjiyotensin- reseptör blokeriyle eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş a terosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş zamanlı tedavinin, tek bir renin- anjiyotensin- aldosteron sistem ajanı kullanılmasına 
kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme (akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. 
bir ADE inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu 
yoluyla) böbrek fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
 
Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.  
 
 
Potasyum tutucu diüretikler (triamteren,  amilorid, vs), potasyum tuzları:  Özellikle 
böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, hiperkalemi (ölümcül) riski.  
Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemekt edir (Bkz. Bölüm 
4.4). Eş zamanlı kullanımın endike olduğu durumlarda, bu ilaçlar dikkatli şekilde ve 
serum potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp yetmezliğinde spironolaktonun 
kullanımı için “Kullanım sırasında dikkat gerektiren özel kombinasyo nlar” bölümüne 
bakınız . 
 
Lityum:  
ADE inhibitörü ile lityumun birlikte kullanımı sırasında kanda lityum yoğunluğunda ve toksisitede (ciddi nörotoksisite) tersine çevrilebilir artışlar bildirilmiştir. Perindoprilin lityum ile birlikte  kullanılması tavsiye edilmez. Eğer bir ADE inhibitörü ve bir potasyum 
tutucu diüretik kullanımı kaçınılmaz ise, lityum düzeylerinin yakından takibi gereklidir (Bkz. B ölüm 4.4). 
  10 Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Antidiyabetik ajanlar (insülin, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, 
oral hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine 
tedavinin ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha 
yüksek görünmektedir.  
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik  kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, 
ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla tedaviy e başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin 
olasılığı azaltılabilir.  
Arteriyel hipertansiyonda, geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır ve bu durumda, daha sonra potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük dozda başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır. 
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde , ADE inhibitörü, ilişkili 
potasyum tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda 
başlatılmalıdır.  
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek 
fonksiyonu (kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (eplerenon, spironolakton):  
Günde 12,5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük 
dozlarda ADE inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve kıvrım  
diüretiklerle tedavi uygulanmış sınıf II -IV k alp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, 
özellikle bu kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmemesi durumunda potansiyel ölümcül hiperkalemi riski. 
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi  ve böbrek bozukluğu bulunmadığından 
emin olun. 
Başlangıçta haftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk aylarında kaleminin ve kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir. 
 
 
Günde ≥3g asetilsalisilik asit dahil steroid  yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ):  
ADE inhibitörleri steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (örn. antiinflamatuvar dozlarda asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan N SAİİ’ler) ile 
eşzamanlı kullanı ldığında antihipertansif etki azalabilir. ADE inhibitörleri ile 
NSAİİ’lerin birlikte kullanımı özellikle önceden renal fonksiyonu zayıf olan hastalarda 
akut böbrek yetmezliği dahil renal fonksiyonların kötüleşme riskinde ve serum 
potasyumda artışa neden olabilir. Kombinasyon özellikle yaşlı hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Hastaların yeterli sıvı alımı sağlanmalı, tedavi başlangıcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonları izlenmelidir. 11 Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
Sempatomimetikler: 
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Altın:  
Enjekte edilen altın (sodyum aurotiyomalat) ve perindopril içeren  ADE  inhibitörü 
tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (belirtiler: yüz kızarması , bulantı, 
kusma ve hipotansiyon) rapor edilmiştir. 
 
Amlodipin ile ilişkili: 
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
 
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda verapamil ve intrav enöz dantrolen kullanımı sonrasında hiperkalemi ile 
ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon  ve kardiyovasküler kolaps  gözlenmiştir. 
Hiperkalemi riskine dayanarak , malign hipertermiye yatkın olan hastalarda ve malign 
hiperterminin tedavisinde  amlodipin gibi kalsiyum kanal blokör leri ile dantrolen 
kombinasyonundan kaçınılmalıdır.  
 
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
 
CYP3A4 indükleyiciler:  
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri ( örn. 
rifampisin, sa rı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan ba sıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
CYP3A4 inhibitörleri: 
Amlodipinin güçlü veya orta düzeyde CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) birlikte kullanımı amlodipin maruziyetinde önemli artışa neden olabilir. Bu farmakokinetik değişimlerinin klinik önemi yaşlılarda daha belirgin olabilir. Bu nedenle 
klinik izlem ve doz ayarlaması gerekli olabilir.  
Klaritromisin ile birlikte amlodipin verilen hastalarda hipotansiyon riski artmaktadır. Amlodipinin kalritromisin ile birlikte kullanıldığı hastaların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Amlodipinin  kan basıncı düşürücü etkileri, antihipertansif özellikleri olan diğer tıbbi 
ürünlerin kan basıncı düşürücü etkilerini arttırır.  
Takrolimus: 
Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimusun kan düzeylerinde artış riski vardır, Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için takrolimus ile tedavi edilen bir hastada 12 amlodipin uygulanması, takrolimus kan seviyelerinin izlenmesini ve uygun olduğunda 
takrolimusun doz ayarlamasını gerektirmektedir.  
 
Rapamisin (mTOR) inhibitörlerinin mekanistik hedefi:   
Sirolimus, temsirolimus ve evorolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörleriyle birlikte kullanım 
durumunda amlodipin mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.   
 
Siklosporin:  
Renal transplantasyon  hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer 
populasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile harhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır; renal transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken çukur konsantrasyon artış ları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin 
kullanan renal transplantasyon hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği şekilde siklosporinde doz azaltması yapılmalıdır.  
Simvastatin:  
10 mg katlarında uygulanan amlodipin ile 80 mg simvastatinin birlikte kullanılması, tek başına kullanılan simvastatin ile kıyaslandığında simvastatinin etkisinin %77 oranında artması ile sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg ile sınırlanmalıdır.  
 
Diğer kombinasyonlar:  
Amlodipin, klinik etkileşim çalışmalarında atorvastatin, digoksin, varfarin in 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir.  
 
Bazı hastalarda kan basıncı düşürücü etkilerde artışa yol açacak şekilde biyoyarar lanım 
artabileceğinden, amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
COVERAM ile ilişkili:  
Kullanımı sırasında özel dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
Baklofen: Antihipertansif  etkiyi artırır. Kan basıncı ve renal fonksiyonlar izlenmeli, 
gerekirse antihipertansif dozu ayarlanmalıdır.  
 
Kullanımı sırasında dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
− Antihipertansif ilaçlar (örn. beta -blokör ler) ve vazodilatörler: bu ilaçlar ile birlikte 
kullanılması perindopril ve amlodipinin hipotansif etkilerini artırabilir. Nitrogliserin ve 
diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile birlikte kullanıldığında kan basıncı  daha da  
düşebilir, dolayısıyla dikkatli kullanılmalıdır.  
− Kortikosteroidl er, tetrakozaktid: antihipertansif etkiyi azaltır (kortikosteroidler e bağlı 
olarak tuz ve su tutma).  
− Alfa-blokör ler (prazosin, alfüzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Artan 
antihipertansif etki ve artan ortostatik hipotansiyon riski  
− Amifostin: amlod ipinin antihipertansif etkisini artırır.  13 − Trisiklik antidepresanlar/antipsikotikler/anestetikler: Artan anti hipertansif etki ve artan 
ortostatik hipotansiyon riski . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi: D 
COVERAM ’ın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
COVERAM  gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sürekli ADE inhibitörü kullanımı zaruri görülmedikçe gebelik planlayan hastalar 
gebelikte kullanılmak üzere güvenlik profili bulunan alternatif anti -hipertansif tedaviye 
devam etmelidir. Gebelik belirlendiğinde C OVERAM tedavisi hemen kesilmeli ve uygun 
görüldüğü takdirde alternatif tedaviye başlanmalıdır. Doğum yapma potansiyeli olan kadınlar, COVERAM ile tedavi sırasında etkin doğum kontrol yöntemi kullandığından emin olmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
Perindopril ile ilişkili:  
ADE inhib itörleri nin kullanımı  gebeliğin tüm trimestrlerinde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimestrinde ADE inhibitörlerine maruz kalmanın teratojenite riskine ilişkin 
epidemiyolojik kanıtlar kesin olmasa da riskteki ufak artış göz  ardı edilemez.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimestrleri sırasında ADE inhibitörüne maruz kalmanın insan fetotoksisite (renal fonksiyonlarda artış, oligohidramnios , kafatası kemiklerinin 
oluşmasında gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimestrinden itibaren ADE inhibitörlerine maruz kalınmışsa ultrason ile renal fonksiyonlar ve kafatası kontrolü tavsiye edilmektedir. 
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı dikkatle takip 
edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipinin insanlarda gebelik sırasında güvenliliği belirlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında yüksek dozlarda üreme toksisitesi gözlenmiştir ( Bkz. B ölüm 5.3). 
Gebelikte kullanım, yalnızca daha güvenli bir alternatif olmadığında ve hastalığın kendisi anne ve fetüs açısından daha yüksek risk oluşturduğunda öneri lmektedir.  
 14  
 
 
Laktasyon dönemi  
COVERAM’ın laktasyon süresince kullanılması önerilmemektedir. Bu yüzden 
emzirmenin sonlandırılması ya da COVERAM’ın sonlandırılması kararının alınmasında 
tedavinin anne için önemi dikkate alınmalıdır . 
 
Perindopril ile ilişkili:  
Emzirme sırasında perindopril kullanımı konusunda bilgi bulunmadığından, emzirme sırasında perindopril önerilmemektedir ve özellikle yenidoğan veya erken doğan bebekler emzirilirken, daha iyi tanımlanmış güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilmektedir.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Amlodipin insan sütüne ge çer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler 
açıklığında tahmini olarak % 3- 7 ve en fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar  
üzerindeki etkisi bilinmemektedir . Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin 
tedavisine devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir .  
 
Üreme yeteneği / Fertil ite 
Perindopril ile ilişkili:  
Üreme performansı ve fertilite üzerine bir etkisi bulunmamıştır.  
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Kalsiyum kanal blokör leriyle tedavi uygulanan bazı hastalarda spermatozoonların baş 
kısmında geri döndürülebilir biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Klinik veriler, 
amlodipinin fertilite üzerindeki potansiyel etkisi açısından yetersizdir. Sıçanlarda yapılan 
bir çalışmada, erkek fertilitesi üzerinde advers etkiler belirlenmiştir (Bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
COVERAM’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine ilişkin çalışma yapılmamıştır. Amlodipin, araç ve makine kullanımı üzerinde minör veya orta düzeyde 
etki gösterebilir. Hastalarda  baş dönmesi, baş ağrısı, yorgunluk, bitkinlik veya bulantı 
oluşması durumunda tepki verme becerisi etkilenebilir. Özellikle tedavi başlangıcında 
dikkatli olunması önerilir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
  Güvenlilik profili özeti  
  Ayrı ayrı verilen perindopril ve amlodipin için en fazla rapor edilen advers reaksiyonlar: 
ödem, somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında) disguzi, 
parestezi, görsel bozukluklar (diplopi dahil), tinnitus, vertigo, palpitasyonla r, kızarma, 
hipotansiyon (ve hipotansiyonla ilişkili etkiler), dispne, öksürük, abdominal ağrı, bulantı, 15 kusma , dispepsi, tuvalet alışkanlıklarının değişmesi, diyare, kabızlık, kaşıntı, döküntü, 
kabartı , eklemlerde şişme (ayak bileğinde şişme), kas spazmla rı, yorgunluk, asteni . 
 
   Advers reaksiyonların tablo şeklinde listesi   
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrası kullanım süresince a yrı ayrı kullanılan 
perindopril veya amlodipin ile aşağıdaki istenmeyen etkiler görülmüş, vücut sistemine ve 
aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi ile sınıflandırılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
 
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  İstenmeyen Etkiler  Sıklık  
Amlodipin  Perindopril  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Rinit  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
 
  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Eozinofili  - Yaygın olmayan * 
Lökopeni/nötropeni ( Bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Agranülositoz veya pansitopeni ( Bkz. 
Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Trombositopeni ( Bkz. Bölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Konjenital  G-6PDH eksikliği olan 
hastalarda enzim spesifik hemolitik anemi 
(Bkz. B ölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Hipersensitivite  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Endokrin 
hastalıkları  Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı  
sendromu  (UADHS)  - Seyrek  
 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Hipoglisemi ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4 .5) - Yaygın olmayan*  
Hiperkalemi, ilaç kesildiğinde geri 
dönüşlü (Bkz. Bölüm 4.4)  - Yaygın olmayan*  
Hiponatremi  - Yaygın olmayan*  
Hiperglisemi  (Bkz  Bölüm 4.4 ve 4.5)  Çok seyrek  - 
 
 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk  Yaygın olmayan  - 
Duygudurum değişimleri (anksiyete 
dahil)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Depresyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan * 
Uyku bozuklukları  - Yaygın olmayan  
 
 
 
 
 Somnolans (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Baş dönmesi (özellikle tedavi 
başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı (özellikle tedavi başlangıcında)  Yaygın  Yaygın  16  
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Disguzi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Tremor  Yaygın olmayan  - 
Hipoestezi  Yaygın olmayan  - 
Parestezi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Senkop  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Konfüzyon durumu  Seyrek  Çok seyrek  
Hipertoni  Çok seyrek  - 
Periferal nöropati  Çok seyrek  - 
Yüksek riskli hastalarda aşırı 
hipotansiyon sonucunda olası inme (Bkz. Bölüm 4.4)   
-  
Çek seyrek  
Ekstrapiramidal bozukluk 
(ekstrapiramidal sendrom)  Bilinmiyor  - 
Göz hastalıkları  Görme bozuklukları  Yaygın  Yaygın  
Diplopi  Yaygın  - 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Tinnitus  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vertigo  - Yaygın  
Kardiyak 
hastalıklar  Palpitasyonlar  Yaygın  Yaygın olmayan*  
Taşikardi  - Yaygın olmayan*  
Angina pektoris  (Bkz Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Yüksek risk grubu hastalarda aşırı 
hipotansiyon sonucunda olası miyokard enfarktüsü ( Bkz. B ölüm 4.4)  Çok seyrek  Çok seyrek  
Aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi 
ve atriyal fibrilasyon dahil)  Yaygın olmayan  Çok seyrek  
Vasküler 
hastalıklar  Yüzde k ızarma  Yaygın  Seyrek*  
Hipotansiyon (ve hipotansiyona bağlı 
etkiler)  Yaygın olmayan  Yaygın  
Vaskülit  Çok seyrek   Yaygın olmayan*  
Raynaud fenomeni  - Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları  Dispne  Yaygın  Yaygın  
Öksürük  Yaygın olmayan  Yaygın  
Bronkospazm  - Yaygın olmayan  
Eozinofilik pnömoni  - Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Dişeti hiperplazisi  Çok seyrek  - 
Abdominal  ağrı Yaygın  Yaygın  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın  
Dispepsi  Yaygın  Yaygın  
Tuvalet alışkanlıkları nın değişmesi  Yaygın  - 
Ağız kuruluğu  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
İshal  Yaygın  Yaygın  
Kabızlık  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit  Çok seyrek  Çok seyrek  17 Gastrit  Çok seyrek  - 
Hepato -bilier  
hastalıklar  Hepatit, sarılık  Çok seyrek  - 
Sitolitik veya kolestatik hepatit ( Bkz. 
Bölüm 4.4)  - Çok seyrek  
Karaciğer enzimlerinde artış (çoğunlukla 
kolestaz ile tutarlı)  Çok seyrek  - 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  
 
 
   
 
   
 Quincke ödemi  Çok seyrek  - 
Yüz, ekstremiteler, dudaklar, mukoza, dil, 
glottis ve/veya larenkste anjiyoödem 
(Bkz. B ölüm 4.4)  Çok seyrek  Yaygın olmayan  
Multiform eritem  Çok seyrek  Çok seyrek  
Alopesi  Yaygın olmayan  - 
Purpura  Yaygın olmayan  - 
Deride renk değişimi  Yaygın olmayan  - 
Hiperhidroz  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kaşıntı  Yaygın olmayan  Yaygın  
Döküntü, eksantem  Yaygın olmayan  Yaygın  
Ürtiker  (Bkz Bölüm 4.4)  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Işığa duyarlılık  reaksiyonları  Çok seyrek  Yaygın olmayan*  
Pemfigoid  - Yaygın olmayan*  
Psöriazisin kötüleşmesi  - Seyrek  
Stevens -Johnson Sendromu  Çok seyrek  - 
Eksfolyatif dermatit  Çok seyrek  - 
Toksik epidermal nekroliz  Bilinmiyor  - 
Kas-iskelet 
bozukluklar ı, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları  Eklemlerde şişme ( Ayak bileğinde şişme ) Yaygın  - 
Artralji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Kas spazmları  Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın olmayan   
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Miktürasyon bozuklukları , noktüri, 
pollaküri  Yaygın olmayan  - 
Böbrek yetmezliği  - Yaygın olmayan  
Akut böbrek yetmezliği  - Seyrek  
Anüri/Oligüri  - Seyrek*  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Jinekomasti  Yaygın olmayan  - 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar
 Ödem  Çok yaygın  - 
Periferal ö dem  - Yaygın olmayan*  
Yorgunluk  Yaygın  - 
Göğüs ağrısı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Asteni  Yaygın  Yaygın  
Ağrı Yaygın olmayan  - 
Kırgınlık  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Ateş - Yaygın olmayan*  18 Araştırmalar  
 
  Kilo artışı, kilo kaybı  Yaygın olmayan  - 
Kanda üre artışı  - Yaygın olmayan*  
Kanda kreatinin artışı  - Yaygın olmayan*  
Kanda bilirubin artışı  - Seyrek  
Karaciğer enzimlerinde artış  - Seyrek  
Hemoglobin azalması ve hematokrit 
azalması  - Çok seyrek  
Yaralanma, 
zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar   
Düşme   
-  
Yaygın olmayan*  
*Sıklık lar klinik çalışmalardan ve spontan bildirimlerden yakalanan advers olaylardan hesaplanmıştır  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
COVERAM ile ilişkili:  
COVERAM kullanımında doz aşımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır. 
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Semptomlar : 
Amlodipin  ile ilişkili olarak insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimi sınırlıdır. Mevcut 
veriler, yüksek doz aşımı sonucunda, aşırı periferal vazodilatasyon ve olasılıkla refleks 
taşikardi oluşabileceğini göstermektedir. Şok dahil, belirgin ve muhtemelen devam eden 
ölümcül sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.  
Amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak nadiren kardiyojenik olmayan pulmoner ödem 
bildirilmiştir, bu durum gecikmiş bir başlangıçla (alımdan 24- 48 saat sonra) ortaya 
çıkabilir ve ventilasyon desteği gerektireb ilir. Perfüzyonu ve kalp debisini sürdürmek için 
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) tetikleyici faktörler olabilir.  Tedavi:  
Amlodipin dozu aşımına bağlı oluşan  klinik olarak anlamlı  hipotansiyon, kardiyak ve 
respiratu var fonksiyonun sık takibini , ekstremitelerin yükseltilmesini ve dolaşımdaki sıvı 
hacmine ve idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği gerektirir.  
Vasküler tonusu ve kan basıncını iyileştirmede, kullanılmasına dair hiçbir 
kontrendi kasyon bulunmadığı takdirde bir vazokonstriktör kullanılabilir. İntravenöz 
kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajının etkilerini tersine döndürmede faydalı olabilir.  
Bazı vakalarda gastrik lavaj gerekli olabilir. Sağlıklı gönüllülerde, 10 mg amlodipin 
uygulamasını takiben 2 saate kadar aktif kömür kullanımının amlodipin emilim hızını 19 azalttığı gösterilmiştir. Amlodipin proteine yüksek düzeyde bağlı olduğundan diyalizin 
yarar sağlaması olası görünmemektedir.  
 
Perindopril ile ilişkili:  
Semptom : 
İnsanlarda perindopril dozu aşımına ilişkin sınırlı sayıda veri bulunmaktadır. ADE 
inhibitörlerinde doz aşımı durumunda görülmesi beklenen semptomlar, hipotansiyon, dolaşıma bağlı şok, elektrolit bozuklukları, böbrek yetmezliği, hiperve ntilasyon, 
taşikardi , çarpıntı, bradikardi, sersemleme, anksiyete ve öksürüktür.  
 Tedavi:  
Doz aşımında tavsiye edilen tedavi normal salin solüsyonun intravenöz infüzyonudur . 
Eğer belirgin hipotansiyon varsa, hastanın başı biraz aşağıda olacak şekilde sırtüstü 
yatırılması (şok pozisyonu) uygun olur. Mümkünse anjiyotensin II infüzyonu ve/veya 
intravenöz katekolaminler uygulanabilir. Perindopril hemodiyaliz yoluyla genel dolaşı mdan atılabilir. ( Bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli  bradikardi durumunda 
pacemaker tedavisi endikedir. Hayati belirtiler, serum elektrolitler ve kreatinin 
konsantrasyonları sürekli izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: ADE inhibitörleri ve kalsiyum kanal blokör leri kombinasyonu 
ATC kodu: C09BB04  
 
Perindopril:  
Etki mekanizması 
 Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye  dönüştüren enzimin bir inhibitörüdür 
(ADE inhibitörü). Dönüştürücü enzim, diğer adıyla kinaz, anjiyotensin I’in, vazokonstriktör bir madde olan anjiyotensin II’ye dönüşmesini sağladığı gibi vazodilatör 
bradikininin bozunarak inaktif heptapeptide dönüşmesine neden olan bir ekzopeptidazdır. 
ADE inhibisyonu sonucunda plazmadaki anjiyotensin II azalır ve bu da plazma renin aktivitesinde artışa (renin salımının negatif “feedback” etkisi durdurulduğundan) ve aldosteron salgısında azalmaya neden olur. ADE bradiki nini etkisizleştirdiğinden, ADE 
inhibisyonu sonucu dolaşan ve lokal kallikrein- kinin sisteminin aktivitesi (ve buna bağlı 
olarak prostaglandin sistem aktivitesi) artar. Bu mekanizmanın ADE inhibitörlerinin kan basıncı düşürücü etkisine yardımcı olması ve bazı yan etkilerinden (örn. öksürük) kıs men 
sorumlu olması muhtemeldir.  
Perindopril, aktif metaboliti perindoprilat yoluyla etki eder. Diğer metabolitler herhangi in vitro  ADE inhibisyonu etkisi göstermemiştir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Hipertansiyon: Perindopril, hafif, orta ya da ileri, her derecede hipertansiyonda etkilidir. Ayakta ve yatar pozisyonda sistolik ve diyastolik arteryel basınçta bir azalma gözlenmiştir.  20 Perindopril periferal vasküler direnci azaltarak kan basıncını düşürür. Sonuç olar ak kan 
atımına etkisi olmadan periferal kan akışı artar.  
Glomerular filtrasyon oranı (GFR) genelde değişmezken renal kan akışı artar.  
Tek bir dozdan sonra antihipertansif etki, 4 ve 6. saatler arasında maksimumdur ve 24 saat boyunca devam eder, geçiş etki si tepe etkisinin %87’si ile %100’ü arasındadır.  
Kan basıncında düşüş çok hızlı meydana gelir. Yanıt veren olgularda, kan basıncında bir 
ay içinde normale döner ve  taşifilaksi ortaya çıkmaksızın devam eder.  
Tedavinin kesilmesinin herhangi bir rebound etkisi yoktur. Perindopril sol ventrikül hipertrofisini azaltır.  
Erkeklerde perindoprilin vazodilatör özellikleri kanıtlanmıştır. Geniş arter esnekliğini geliştirir ve küçük arterlerin ortam:lümen oranını düşürür . 
 Stabil koroner arter hastaları:  
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok merkezli, uluslararası, randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü klinik bir çalışmadır. 18 yaş üstü oniki bin iki yüz on sekiz (12.218) hasta 8 mg perindopril tert -bütilamin (10 
mg perindopr il arjinine eşdeğer) (n=6.110) veya plasebo (n=6.108) ile randomize 
edilmiştir.  
Deney popülasyonunda koroner arter hastalığı görülüyordu ancak kalp yetmezliğine  ait 
klinik belirtiler bulunmuyordu. Toplamda hastaların %90’ı geçmişte miyokardiyal enfarktüs v e/veya koroner revaskülarizasyon geçirmişti. Hastaların çoğuna 
konvansiyonel tedavinin yanısıra trombosit inhibitörleri, lipid düşürücü ilaçlar ve beta -
blokör leri içeren çalışma ilaçları verilmiştir.  
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bir karmasıdır. Günde bir defa 8 mg perindopril tert -bütilamin (10 mg perindopril arjinine eşdeğer) ile tedavi 
sonucunda birincil sonlanım noktasında %1,9 belirgin mut lak bir azalma görülmüştür 
(%20 bağıl risk azalması, %95 güven aralığı (GA)  [9,4; 28,6] – p<0 ,001).  
Miyokardiyal enfarktüs ve/veya revaskülarizasyon geçmişi bulunan hastalarda birincil 
sonlanım noktasında plaseboya oranla %22,4 bağıl risk azalmasına  karşılık gelen %2,2 
mutlak azalma (%95  GA [12,0; 31,6] – p<0 ,001) görülmüştür. 
 Reni n-anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajına dair klinik çalışma 
verileri:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma  (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and 
in combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The 
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes) bir ADE inhibitör ünün bir  anjiyotensin II 
reseptör blokeriyle  kombine  kullanımını  incelemiştir.  
ONTARGET  çalışması,  kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya 
da kanıtlanmış  son-organ hasarı  ile birlikte seyreden  tip 2 diyabet es mellitus hastalarında  
yürütülmüştür . VA NEPHRON- D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus  hastalığı olan  ve 
diyabetik nefropat isi olan hastalarda yürütülmüştür. 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar  ve mortalite üzerin de anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapi yle k ıyaslan dığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri 21 dikkate alındığında , bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
bloke rleri için de anlamlıdır . 
 
Bu nedenle ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloke rleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease Endpoints)  çalışması,  kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da  her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus  hastalar ında standart bir ADE -inhibitörü ya da  bir 
anjiyotensin II reseptör blokeri tedavisine  aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan  bir çalışma  olmuştur . Advers sonuç riskinde artış  olması nedeniyle çalışma 
erken sonlandırılmıştır.  Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla,  kardiyovasküler 
ölüm ve inme vakalarının her ikisi de  sayısal olarak daha  sık görülmüş ve ilgili  advers 
olaylar  ve ciddi advers olaylar  (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal dis fonksiyon) 
aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildir ilmiştir.  
 
Amlodipin:  
 
Etki mekanizması 
Amlodipin dihidropiridin grubundan (yavaş kanal blokörü veya kalsiyum iyon 
antagonisti) bir kalsiyum iyon akın inhibitörüdür ve kalsiyum iyonlarının kardiyak ve vasküler düz kaslarına transmembran akı mını engeller.  
Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz kası üzerindeki doğrudan gevşetici etkisine day anmaktadır. Amlodipinin anginayı ortadan kaldırmasını sağlayan mekanizma 
tam olarak ortaya konulmamıştır ancak amlodipin toplam iskemik yükü iki yoldan azaltır:  
- Amlodipin periferal arteryolleri genişletir ve böylece toplam periferal direnci (ard  yükü) 
azaltır. Kalp atım hızı aynı kaldığından kalpteki bu yük boşalımı miyokardiyal enerji 
tüketimini ve oksijen ihtiyacını azaltır.  
- Amlodipinin  aksiyon mekanizması ayrıca ana koroner arterlerin ve koroner 
arteriyollerin normal ve iskemik bölgelerde genişlemesine neden olur. Bu genişleme 
koroner arter spazmı (Prinzmetal veya varyant angina) olan hastalarda miyokardiyal 
oksijen dağıtımını artırır.  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik  
 Hipertansiyon hastalarında günlük tek doz ile ayakta ve yatar pozisyonda 24 saatlik 
zaman aralığı içerisinde kan basıncında klinik açıdan önemli düşüşler görülür. Etkinin yavaş başlaması nedeniyle akut hipotansiyon amlodipin kullanımının önemli bir öğesi değildir. 
Angina hastalarında, amlodipin günde bir kez alındığında toplam egzersiz süresini, 
angina başlangıcına kadar geçen süreyi ve 1mm ST segment depresyonu için geçen süreyi artırır, hem angina atak sıklığını hem de gli seril trinitrat tablet tüketimini azaltır.  
Amlodipinin plazma lipid seviyelerindeki herhangi bir değişiklik veya metabolik advers 
etkiler ile ilgisi yoktur ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanılması uygundur. 
 
Koroner arter hastalığı (KAH) olan has talar:  22 Koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayların önlenmesinde amlodipinin 
etkililiği, 1 .997 hastayı içeren bağımsız, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü bir çalışma olan Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodip in ve 
Enalaprilin Karşılaştırılması (CAMELOT) çalışmasında değerlendirilmiştir. İki yıl 
boyunca statinler, beta -blokör ler, diüretikler ve aspirin ile standart bakıma ilave olarak, 
bu hastalardan 663’ü 5- 10 mg amlodipin, 673’ü 10- 20 mg enalapril  ve 655’i plasebo ile 
tedavi edilmiştir . Kilit etkililik bulguları Tablo 1’de sunulmaktadır. Bulgular, amlodipin 
tedavisinin KAH olan hastalarda angina için daha az hastaneye yatışla ve 
revaskülarizasyon prosedürüyle ilişkili olduğunu göstermektedir.  
  
Tablo 1. CAMELOT için önemli klinik sonuçların insidansı  
Kardiyovasküler olay oranları, Sayı (%)  Amlodipin vs plasebo  
Sonuçlar  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Tehlike Oranı  
(%95 GA)  P Değeri  
Primer Sonlanım Noktası  
Advers kardiyovasküler olaylar   
110 (16, 6)  
151 (23, 1)  
136 (20, 0)  
0,69 (0,54- 0,88)   
0,003  
Bireysel  Bileşenler  
Koroner revaskülarizasyon  
Angina için hastaneye yatış  
Ölümcül olmayan MI  
İnme veya TIA  
Kardiyovasküler ölüm  
KKY için hastaneye yatış  
Resüsite kardiyak arest  
Yeni başlangıçlı periferal 
vasküler hastalık   
78 (11,8)  
51 (7,7)  
14 (2,1)  
6 (0,9)  
5 (0,8)  
3 (0,5)  
0 
5 (0,8)   
103 (15, 7) 
84 (12,8)  
19 (2,9)  
12 (1,8)  
2 (0,3)  
5 (0,8)  
4 (0,6)  
2 (0,3)   
95 (14,1)  
86 (12,8)  
11 (1,6)  
8 (1,2)  
5 (0,7)  
4 (0,6)  
1 (0,1)  
8 (1,2)   
0,73 (0,54- 0,98)  
0,58 (0,41- 0,82)  
0,73 (0,37-1,46)  
0,50 (0,19-1,32)  
2,46 (0,48-12,7)  
0,59 (0,14-2,47)  
NA 
2,6 (0,50 -13,4)   
0,03 
0,002  
0,37 0,15 0,27 
0,46 
0,04 
0,24 
Kısaltmalar: KKY, konjestif  kalp yetmezliği; GA, güven aralığı; MI, miyokardiyal 
enfarktüs; TIA, geçici iskemik atak.  
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
NYHA Sınıf II -IV kalp yetmezliği olan hastalarda yapılan hemodinamik çalışmalar ve 
egzersize dayalı kontrollü klinik çalış malar; egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ve klinik semptomatoloji yoluyla ölçüldüğü üzere, amlodipinin klinik 
kötüleşmeye neden olmadığını göstermiştir.  
Digoksin, diüretik ve ADE inhibitörleri alan NYHA Sınıf III -IV kalp yetmezliği ola n 
hastaları değerlendirmek üzere tasarlanmış plasebo kontrollü bir çalışma (PRAISE), kalp yetmezliğinde amlodipinin mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskinde artışa yol açmadığını göstermiştir.  
Klinik semptomlar veya altta yatan iskemik hastalığı düşündüren veya gösteren objektif bulgular olmaksızın, NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile ilgili 
uzun dönem, plasebo kontrollü bir takip çalışmasında (PRAISE -2), ADE inhibitörlerinin, 
dijitallerin ve diüretiklerin stabil dozlarında amlodipin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde etkili olmamıştır . Aynı popülasyonda amlodipin pulmoner ödem raporlarının 
artışı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Kalp Krizini Önlemek için Tedavi (ALLHAT):  23 Kalp Krizini Önlemek için Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Deneyi (ALLHAT) 
adlı randomize, çift kör morbidite -mortalite çalışması daha yeni ilaç tedavilerini 
karşılaştırmak amacıyla yapılmıştır: hafif ile orta seviyede hipertansiyon tedavisinde 
birinci basamak tedavi olarak amlodipin 2,5- 10 mg/gün (kalsiyum kanal blokör ü) veya 
lisinopril 10 -40 mg/gün (ADE inhibitörü) karşılık tiazid- diüretik tedavisi, klortalidon 
12,5-25 mg/gün. 55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl boyunca takip edilmiştir. Hastalar en azından ilave bir Koroner Kalp Hastalığı (KKH) riski taşımaktadır: miyokard enfarktüsü veya kayıttan en az 6 ay öncesinde geçirilen inme 
veya diğer aterosklerotik Kardiyovasküler hastalık (toplamda %51,5), tip 2 diabet 
(%36 ,1), HDL -C < 35 mg/dL  (%11 ,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile 
belirlenen sol ventriküler hipertrofi (%20,9), halen sigara kullanıyor olmak (%21,9).  
Primer son nokta fatal veya nonfatal miyokard enfarktüsü bileşimidir. Amlodipin bazlı 
tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında primer son noktalarda belirgin bir fark yoktur: 
bağıl risk  0,98 %95 GA  (0,90-1,07) p=0,65. Sekonder son noktalar arasında kalp 
yetmezliği insidansı (bileşik kombine kardiyovasküler son noktanın bileşeni) klortalidon grubuna kıyasla amlodipin grubunda belirgin şekilde yüksektir (%10,2’ye karşı %7 ,7, 
bağıl risk 1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001).  
Yine de amlodipin bazlı tedavi ile klortalidon bazlı tedavi arasında her türlü mortalite  
bakımından belirgin bir fark yoktur. B ağıl risk  0,96 (%95 GA [0 ,89-1,02] p=0,20) . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler:  
Perindopril ve amlodipinin kombinasyondaki absorpsiyonunun oran ve boyutu herbirinin bireysel tablet formülasyonlarındaki absorpsiyon oran ve boyutundan çok farklı değildir.  
 Perindopril ile ilişkili:  
Emilim:  
Oral kullanım sonrası perindoprilin emilimi hızlıdır ve konsantrasyon doruğu 1 saat 
içinde tamamlanır. Perindoprilin plazma yarı ömrü 1 saate eşitt ir. 
Dağılım: 
Serbest perindoprilatın dağılım hacmi yaklaşık 0 ,2 L/kg’dır. Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle ADE ’lere bağlanma oranı %20’dir, ancak konsantrasyona 
bağımlıdır.  
Biyotransformasyon:  
Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan perindopril dozunun yüzde yirmi yedisi kan akımına 
aktif metabolit perindoprilat olarak ulaşır. Aktif perindoprilata ek olarak perindopril hepsi inaktif olan 5 metabolit daha oluşturur. Perindoprilat doruk plazma konsantrasyonuna 3-
4 saat içinde ulaşılır.  
Gıda tüketimi perindoprilat oluşumunu, yani biyoyararlanımı, azaltır. Bu nedenle perindopril arjinin tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
Eliminasyon:  
Perindoprilat idrar la atılır ve serbest bölümün terminal yarı ömrü yaklaşık 17 saattir ve 4 
gün içinde sabit duruma ulaşılır. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  24 Perindopril dozu ile plazmada maruz kalışı arasında lineer bir ilişki olduğu daha önce 
kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlılar, kalp yetmezliği, böbrek yetmezliği :  
Böbrek ve kalp yetmezliği olan hastalarda ve yaşlılarda perindoprilatın eliminasyonu azalmaktadır. Bu nedenle olağan tıbbi takip sırasında kreatinin ve potasyum seviyelerinin sık sık izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Perindoprilatın diyalizle klerensi 70 ml/dakikadır.  
Sirozlu hastalarda perindopril kinetiği değişmiştir: ana molekülün karaciğer klerensi yarı 
yarıya azalır. Bununla beraber, oluşan perindopril  miktarı değişmez, bu nedenle doz 
ayarlaması gerekli değildir. ( Bkz. B ölüm 4.2 ve 4.4)  
 Amlodipin ile ilişkili:  
Emilim:  
Oral kullanım sonrasında amlodipin iyi emilir ve kan daki doruk noktasına 6 ile 12 saat 
arasında ulaşır.  
Dağılım: 
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. İn vitro çalışmalar amlodipinin plazma proteinlerine 
bağlanma oranının yaklaşık % 97,5 olduğunu göstermiştir. 
Biyotransformasyon:  
Mutlak biyoyararlanım %64 ile %80 arasında tahmin edilmektedir. Biyoyararlanımı gıdalardan etkilenmez.  
Eliminasyon:  
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 35 ile 50 saat arasındadır ve günlük tez doz ile tutarlıdır. Amlodipinin çoğunluğu karaciğerde inaktif metabolit haline dönüşür; ana  
bileşiğin %10’u ve metabolitlerin %60’ı  idrar ile atılır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili veri mevcut değildir .  
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Yaşlı hastalarda kullanımı:  
Amlodipin doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlılarda ve daha genç hastalarda aynıdır. Amlodipin klerensi yaşlı hastalarda EAA ve eliminasyon yarı ömrünü artıracak şekilde düşmektedir. Konjestif kalp yetmezliği bulun an hastalarda EAA ve 
eliminasyon yarı ömrünün uzaması incelenen yaş grubu hastalarda beklendiği gibidir.  
Karaciğer fonksiyonları zayıf hastalarda:  
Karaciğer fonksiyonları zayıf olan hastalarda amlodipin uygulamasına ilişkin çok sınırlı veri mevcuttur. Kar aciğer yetmezliği olan hastalarda, yarılanma ömrünü uzatacak ve 
EAA’da yaklaşık %40- 60 artışa neden olacak şekilde, amlodipin klerensi azalır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 25 Perindopril:  
Kronik oral toksisite  çalışmalarında (sıçan ve maymunlar) hedef organ böbrektir ve zarar 
geri dönüşümlüdür. 
İn vitro ve in vivo  çalışmalarda mutajenisiteye rastlanmamıştır.  
Üreme toksisitesi çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlar) embriyotoksisite 
veya terat ojenisite ye rastlanmamıştır. Yinede ADE inhibitörlerinin, sınıf olarak, fetal 
ölümle sonuçlanan ve geç fetal gelişime neden olan advers etkileri ve kemirgenler ve 
tavşanlarda konjenital etkileri (renal lezyonlar ve doğum öncesi ve sonrası mortalitede artış gözlenmiştir) tetiklediği gösterilmiştir.  Fertilite erkek ve dişi sıçanlarda 
bozulmamıştır.  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan uzun dönem çalışmalarında karsinojenisite görülmemiştir.  
 
Amlodipin:  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları, mg/kg temelinde insanlar için önerilen 
maksimum dozun yaklaşık 50 katı dozlarda doğumun geciktiğini, doğurma süresinin 
uzadığını ve yavru sağkalımının azaldığını göstermiştir.  
  
Fertilite bozukluğu:  
10 mg/ kg/güne kadar dozlarda (mg/m
2 temelinde insanlar için önerilen maksimum 10 mg 
dozun 8 katı *) amlodipin uygulanan sıçanlarda (çiftleşmeden önce erkeklere 64 gün ve 
dişilere 14 gün boyunca) fertilite üzerinde etki belirlenmemiştir. Sıçanlarda yapılan ve 
erkek sıçanlara 30 gün boyunca mg/kg temelinde insanlardakine benzer bir dozda amlodipin besilat uygulanan bir diğer çalışmada, plazma da folikül uyarıcı hormonda ve 
testosteronda azalmanın yanısıra, sperm yoğunluğu ile olgun spermlerin ve Sertoli 
hücrelerinin sayısında azalmalar belirlenmiştir.  
 
Karsinojenisite, mutajenez : 
İki yıl boyunca beslenme yoluyla, günlük 0,5;  1,25 ve 2,5 mg/kg/gün doz düzeyleri 
sağlayacak şekilde hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenisite kanı tı göstermemiştir. En yüksek doz ( mg/m
2 temelinde 10 mg 
maksimum önerilen klinik doza göre: farelerde benzer ve sıçanlarda iki katı*), sıçanlar 
için değil fakat fareler içi maksimum tolere edilen doza yakın olmuştur.  
Mutajenisite  çalışmaları, gen veya kromozom düzeyinde ilaçla ilişkili etkiler ortaya 
koymamıştır.  
*50 kg’lik hasta ağırlığına dayalı   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (buzağı kaynaklı ) 
Mikrokristal  selüloz (E460)  
Silis, kolloidal anhidrik (E551)  
Magnezyum stearat (E470B)  
 
6.2. Geçimsizlikler  26 Geçerli değil . 
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde saklayınız. 
Nemden korumak için kutuyu sıkıca kapalı tutunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Polietilen akış azaltıcısı bulunan ve desikant jel içeren polietilen kapaklı polipropilen tüpte 30 tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller , “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
LES LABORATOIRES SERVIER – FRANSA lisansı ile,  
Servier İlaç ve Araştırma A.Ş. 
Beybi Giz Kule, Meydan Sok. No. 1 Kat: 22- 23 
Maslak, İstanbul  
Tel : 0212 329 14 00    
Faks  : 0212 290 20 30  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/730 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat tarihi: 28.09.2017 Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 