KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 40 mg
Hidroklorotiyazid 12,5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat DC (inek sütü kaynaklı) 143 mg
Lesitin (soya (E322)) 0,35 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Turuncu, oblong, bikonveks film tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg, sabit doz kombinasyonu kan basıncı tek başına olmesartan
medoksomil 40 mg ile yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg, kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil 40 mg ile
yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda kullanılabilir (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
OLMEDAY PLUS 40 mg/25 mg, kan basıncı OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg sabit doz
kombinasyonu ile yeterli ölçüde kontrol edilemeyen hastalara uygulanabilir.
Uygunluk açısından, ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan
hastalar aynı bileşik dozlarını içeren tek tablet OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25
mg tablete geçirilebilir.
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg veya 40 mg/25 mg için tavsiye edilen doz günde 1 tablettir.
1Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
OLMEDAY PLUS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, yeterli miktarda sıvı (örneğin 1
bardak su) ile yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelidir ve her gün aynı saatte alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
OLMEDAY PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatin klirensi
< 30 ml/dk).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum olmesartan medoksomil
dozu, bu hasta gruplarında daha yüksek dozların limitli deneyimleri bulunduğundan, günde tek
doz 20 mg olmesartan medoksomildir ve periyodik izleme tavsiye edilir. Bu yüzden,
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg böbrek yetmezliğinin her evresinde
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4, 5.2). Karaciğer yetmezliği olan, diüretik ve/veya diğer
antihipertansif ajanları alan hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından
izlenmesi önerilmektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde tek doz 10
mg olmesartan medoksomil başlangıç dozu önerilmektedir ve maksimum doz günde tek doz 20
mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil
deneyimi bulunmamaktadır. Bu yüzden, OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg
orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.3, 5.2), ayrıca kolestaz ve safra
tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki
adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üstü):
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir. Kan basıncı yakından
izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddelere, Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya diğer
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı
duyarlılık.
 Böbrek yetmezliği (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
 Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.
 Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları (bkz.
bölüm 5.2).
2 Gebelik (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).
 OLMEDAY PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5
ve 5.1).
OLMEDAY PLUS lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntravasküler hacim azalması:
Yoğun diüretik tedavi, diyet tuzu sınırlaması, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon olabilir.
Bu gibi koşullar OLMEDAY PLUS uygulamasından önce düzeltilmelidir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde, renal arter
stenozu da dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi ürünlerle
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle
bağlantılı olmuştur.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya çalışan tek böbreği kanlandıran arterde stenoz bulunan
hastalar, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde
şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski yüksektir.
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:
OLMEDAY PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (kreatinin
klerensi < 30 ml/dk.).
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dk) olan hastalarda
maksimum olmesartan medoksomil dozu günde tek doz 20 mg olmesartan medoksomildir.
Ancak, bu tür hastalarda OLMEDAY PLUS 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg dikkatle
uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak
izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda tiyazid diüretikle ilişkili
azotemi meydana gelebilir. Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği belirgin hale gelirse, diüretik
tedavisinin sona erdirilmesi de düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi
gerekir.
Bu yüzden, OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg böbrek yetmezliğinin her
evresinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara OLMEDAY PLUS uygulanması ile
3ilgili hiçbir deneyim bulunmamaktadır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına
yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri
birlikte kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Şu anda şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil deneyimi yoktur.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz 20 mg olmesartan
medoksomildir.
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazid tedavisi
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.
Bu nedenle orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra tıkanıklığı olan
hastalarda OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg kullanımı kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3, 5.2). Hafif yetmezliği olan hastalarda kullanım sırasında dikkat edilmelidir (bkz.
bölüm 4.2).
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla
etki eden anti-hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda
OLMEDAY PLUS kullanımı tavsiye edilmez.
Metabolik ve endokrin etkileri:
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin veya oral
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir (bkz. bölüm 4.5). Gizli diyabet, tiyazid
grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu
bilinen istenmeyen etkilerdir.
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya
4çıkabilir.
Elektrolit dengesizliği:
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri
periyodik olarak tayin edilmelidir.
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji,
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri,
taşikardi ve bulantı, kusma gibi gastrointestinal bozukluklardır (bkz. bölüm 4.8).
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda
hipokalemi riski yüksektir (bkz. bölüm 4.5). Tersine, OLMEDAY PLUS’ın olmesartan
medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin-II reseptörlerindeki (AT ) antagonizmadan dolayı,
1
özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir.
Risk altındaki hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir.
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum
potasyum seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) OLMEDAY PLUS’la birlikte
kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına veya
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman
tedavi gerektirmez.
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen kalsiyum metabolizması
bozukluklarının bulunmadığı durumlarda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilecek şekilde idrarla magnezyum atılımını
arttırdığı gösterilmiştir.
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLMEDAY PLUS ve lityumun eş zamanlı
uygulanması önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.5).
Sprue-benzeri enteropati:
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta
olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa
5olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan
sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog)
görüşünün alınması düşünülmelidir.
Koroidal efüzyon, akut miyop ve sekonder dar açılı glokom:
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, kısa süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile
sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol açabilir. Semptomlar, görüş keskinliğinin
azalmaya başlaması veya oküler ağrı içerir ve bu semptomlar tipik olarak ilaca başladıktan
saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme
kaybına yol açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde
kesilmesidir. İntraoküler basınç kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri
başvurulması düşünülebilir. Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom
gelişimine yönelik bir risk faktörü olabilir.
Melanom dışı cilt kanseri:
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir
(ayrıca bkz. bölüm 4.8).
Akut Solunum Toksisitesi
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik
olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar ila saatler içinde gelişir. Semptomlar
başlangıçta dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden
şüpheleniliyorsa, OLMEDAY PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
Hidroklorotiyazid alımını takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid
uygulanmamalıdır.
Etnik farklılıklar:
Bütün diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri içeren ürünlerde olduğu gibi, OLMEDAY
PLUS’ın kan basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz
daha düşüktür; bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin
durumu prevelansının daha yüksek oranda görülmesidir.
6Anti-doping test:
Bu ürün hidroklorotiyazid içermesinden dolayı anti-doping testlerinin pozitif çıkmasına neden
olabilir.
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devamı gerekli olduğu düşünülmedikçe,
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenlilik profili bulunan
alternatif anti-hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde anjiyotensin
II reseptör antagonistleriyle tedavi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif
tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğerleri:
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler
hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokardiyal enfarktüs veya inme ile
sonuçlanabilir.
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha
yüksektir.
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya
aktivasyonu rapor edilmiştir.
OLMEDAY PLUS laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp-laktaz yetmezliği
veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
OLMEDAY PLUS lesitin (soya yağı) (E322) ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz
varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
OLMEDAY PLUS kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
Lityum:
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır ve
bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle, OLMEDAY PLUS ve
lityumun birlikte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Bu kombinasyonun kullanılması
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.
7Birlikte kullanımı dikkat gerektirir
Baklofen:
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX-2 inhibitörleri ve non-selektif NSAİİ’ler)
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini
azaltabilir.
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo-oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır.
Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını takiben periyodik
olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler
Amifostin
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.
Diğer antihipertansif ajanlar:
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OLMEDAY PLUS’ın kan
basıncı düşürücü etkisi artabilir.
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da antidepresanlar
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu
göstermiştir (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyimler,
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren tuz ikame
ürünlerinin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin
heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum düzeylerinde artışlara yol
açabileceğini göstermiştir (bkz. bölüm 4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler
8OLMEDAY PLUS ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın
sistemik etkisini ve doruk plazma konsantrasyonunu düşürür ve t süresini düşürür.
½
Kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce olmesartan medoksomil uygulanması ilaç
etkileşim etkisini düşürmüştür. Koleveselam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce olmesartan
medoksomil uygulanması düşünülmelidir (bkz. bölüm 5.2).
Ek bilgiler:
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımının
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu
bileşenlerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimleri
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkileşim
beklenmez.
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler,
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da
salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potasyum atılımını artırıcı
etkisi (bkz. bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte kullanılması
önerilmez.
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir
Kalsiyum tuzları:
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa, serum
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.
9Dijital glikozidler:
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:
OLMEDAY PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi)
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere) birlikte uygulandığında,
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).
 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin,
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):
Hidroklorotiyazid, non-depolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin
biyoyararlanımını artırır.
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün dozajının
ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.4).
Metformin:
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
Beta-blokörler ve diazoksit:
Tiyazidler beta-blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hipersensitivite
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.
10Amantadin:
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.
Salisilatlar:
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.
Metildopa
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili
istisnai vakalar bildirilmiştir.
Siklosporin
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini
artırabilir.
Tetrasiklinler
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü kullanmaları
gerekmektedir. Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Olmesartan-hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
OLMEDAY PLUS gebelik döneminde kontrendikedir.
11Olmesartan medoksomil:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her
ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik veri
bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör bloker
tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte
kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif
tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan
tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda
fetotoksisiteye (azalmış fetal böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası ossifikasyon
geriliği) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep olduğu
bilinmektedir (Ayrıca bkz. bölüm 5.3).
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz
kalındığında, fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi
önerilmektedir.
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından
takip edilmelidir (Ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid:
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında,
2. ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto-plasental perfüzyona zarar verebilir: Fetüs
ve yenidoğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere
neden olabilir.
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan medoksomil kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde
OLMEDAY PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin
12emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif
tedaviler kullanılması önerilir.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.
Anne sütüyle beslenme sırasında OLMEDAY PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle
beslenme sırasında OLMEDAY PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük
tutulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun araç ve makine kullanımı
üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. Antihipertansif tedavi gören hastalarda
sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir; bu, reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg tedavisi sırasında
en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2,9), sersemlik (%1,9) ve yorgunluk hissidir
(%1).
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir
veya şiddetlendirebilir (bkz. bölüm 4.4).
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg’ın güvenliliği,
olmesartan medoksomil ile birlikte hidroklorotiyazid alan 3.709 hastanın katıldığı klinik
çalışmalarda incelenmiştir.
20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg’lık düşük doz yitiliklerindeki sabit doz kombinasyonlu
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile rapor edilen diğer advers olaylar, olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg ile olası advers reaksiyonlar
olabilir.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik
çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers
reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10);
(yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <
1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
13Sıklık
MedDRA
Advers Olmesartan/
Sistem Organ
reaksiyonlar Hidroklorotiyazid Olmesartan Hidroklorotiyazid
Sınıfı
Kombinasyonu
Enfeksiyonlar
Tükürük bezi
ve Seyrek
iltihabı
enfestasyonlar
İyi huylu Melanom dışı cilt
neoplazmlar, kanseri (Bazal
malign ve hücreli karsinom Bilinmiyor
belirtilmemiş ve Skuamöz
(kist ve polip hücreli
dahil) karsinom)
Kan ve lenf Aplastik anemi Seyrek
sistemi Kemik iliği
Seyrek
hastalıkları depresyonu
Hemolitik anemi Seyrek
Lökopeni Seyrek
Nötropeni/
Seyrek
Agranülositoz
Trombositopeni Yaygın olmayan Seyrek
Bağışıklık
Anafilaktik
sistemi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
reaksiyonlar
hastalıkları
Metabolizma ve Anoreksi Yaygın olmayan
beslenme Glikozüri Yaygın
hastalıkları Hiperkalsemi Yaygın
Hiperkolesterolemi Yaygın olmayan Çok yaygın
Hiperglisemi Yaygın
Hiperkalemi Seyrek
Hipertrigliseridemi Yaygın olmayan Yaygın Çok yaygın
Hiperürisemi Yaygın olmayan Yaygın Çok yaygın
Hipokloremi Yaygın
Hipokloremik
Çok seyrek
alkaloz
Hipokalemi Yaygın
Hipomagnezemi Yaygın
Hiponatremi Yaygın
Hiperamilazemi Yaygın
Psikiyatrik Apati Seyrek
hastalıklar Depresyon Seyrek
Ajitasyon Seyrek
14Uyku bozuklukları Seyrek
Sinir sistemi Konfüzyon Yaygın
hastalıkları Konvülsiyon Seyrek
Bilinç bozukluğu
(örneğin bilinç
kaybı gibi) Seyrek
Sersemlik/baş
dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Seyrek
Anoreksi Yaygın olmayan
Parestezi Seyrek
Postural sersemlik Yaygın olmayan
Somnolans Yaygın olmayan
Senkop Yaygın olmayan
Göz hastalıkları Gözyaşı salgısı
Seyrek
azalması
Geçici bulanık
Seyrek
görme
Var olan miyopun
Yaygın olmayan
kötüleşmesi
Akut miyop ve
sekonder dar açılı Bilinmiyor
glokom
Koroidal efüzyon Bilinmiyor
Ksantopsi Seyrek
Kulak ve iç
kulak Vertigo Yaygın olmayan Yaygın olmayan Seyrek
hastalıkları
Kardiyak Anjina pektoris Yaygın olmayan
hastalıklar Kardiyak aritmi Seyrek
Palpitasyonlar Yaygın olmayan
Vasküler Embolizm Seyrek
hastalıklar Hipotansiyon Yaygın olmayan Seyrek
Nekrotizan damar
iltihabı (vaskülit, Seyrek
kütanöz vaskülit)
Ortostatik
hipotansiyon Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Tromboz Seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
bozuklukları ve Öksürük Yaygın olmayan Yaygın
mediastinal Dispne Seyrek
hastalıklar İnterstisyel Seyrek
15pnömoni
Farenjit Yaygın
Pulmoner ödem Seyrek
Solunum güçlüğü Yaygın olmayan
Rinit Yaygın
Akut solunum
sıkıntısı
Çok seyrek
sendromu (ARDS)
(bkz. bölüm 4.4)
Gastrointestinal Abdominal ağrı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
hastalıklar Konstipasyon Yaygın
Diyare Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Dispepsi Yaygın olmayan Yaygın
Gastrik iritasyon Yaygın
Gastroenterit Yaygın
Meteorizm Yaygın
Bulantı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Pankreatit Seyrek
Paralitik ileus Çok seyrek
Kusma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Sprue-benzeri
enteropati Çok seyrek
(bkz. bölüm 4.4)
Hepato-bilier Akut kolesistit Seyrek
hastalıklar Sarılık
(intrahepatik Seyrek
kolestatik sarılık)
Otoimmün hepatit* Bilinmiyor
Deri ve deri altı Alerjik dermatit Yaygın olmayan
doku Anafilaktik cilt
Seyrek
hastalıkları reaksiyonları
Anjiyonörotik
ödem Seyrek Seyrek
Kutanöz lupus
eritematozus
Seyrek
benzeri
reaksiyonlar
Egzama Yaygın olmayan
Eritem Yaygın olmayan
Ekzantem Yaygın olmayan
Fotosensitivite
Yaygın olmayan
reaksiyonları
Pruritus (kaşıntı) Yaygın olmayan Yaygın olmayan
16Purpura Yaygın olmayan
Döküntü Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kutanöz lupus
eritematozus’un Seyrek
tekrar aktivasyonu
Toksik epidermal
Seyrek
nekroliz
Ürtiker Seyrek Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kas-iskelet Artralji Yaygın olmayan
bozukluklar, Artrit Yaygın
bağ doku ve Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın
kemik Kas spazmı Yaygın olmayan Seyrek
hastalıkları Kas zayıflığı Seyrek
Miyalji Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kol ve bacaklarda
Yaygın olmayan
ağrı
Parezi Seyrek
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar Akut böbrek
yolu yetmezliği Seyrek Seyrek
hastalıkları Hematüri Yaygın olmayan Yaygın
İnterstisyel nefrit Seyrek
Böbrek yetmezliği Seyrek
Böbrek
Seyrek
disfonksiyonu
İdrar yolu
enfeksiyonu Yaygın
Üreme sistemi
Erektil
ve meme Yaygın olmayan Yaygın olmayan
disfonksiyon
hastalıkları
Genel Asteni Yaygın Yaygın olmayan
bozukluklar ve Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
uygulama Yüzde ödem Yaygın olmayan
bölgesine ilişkin Yorgunluk Yaygın Yaygın
hastalıklar Ateş Seyrek
İnfluenza benzeri
Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Keyifsizlik Seyrek Yaygın olmayan
Ağrı Yaygın
Periferal ödem Yaygın Yaygın
Güçsüzlük Yaygın olmayan
Araştırmalar Alanin Yaygın olmayan
17aminotransferaz
artışı
Aspartat
aminotransferaz
artışı Yaygın olmayan
Kandaki kalsiyum
düzeyinde artış Yaygın olmayan
Kandaki kreatinin
düzeyinde artış Yaygın olmayan Seyrek Yaygın
Kandaki kreatinin
fosfokinaz
düzeyinde artış Yaygın
Kandaki glukoz
düzeyinde artış Yaygın olmayan
Kandaki
hematokrit
düzeyinde azalma Seyrek
Kandaki
hemoglobin
düzeyinde azalma Seyrek
Kandaki lipid
düzeyinde artış Yaygın olmayan
Kandaki potasyum
düzeyinde azalma Yaygın olmayan
Kandaki potasyum
düzeyinde artış Yaygın olmayan
Kandaki üre
düzeyinde artış Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Kan üresinde azot
artışı Seyrek
Kandaki ürik asit
düzeyinde artış Seyrek
Gama glutamil
transferaz
düzeyinde artış Yaygın olmayan
Hepatik
enzimlerde artış Yaygın
*Pazarlama sonrası birkaç ay ila birkaç yıl gecikmeli otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir ve bunlar
olmesartanın kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür.
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı
18ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun doz aşımının tedavisiyle veya
etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut değildir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere
yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve belirtilerin
şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı
doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen tuz ve hacim
takviyeleri yapılmalıdır.
Olmesartan medoksomil doz aşımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi
olması beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle aşırı doz, aşırı
diürezden kaynaklanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla
bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına
sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti-aritmik tıbbi ürünlerin aynı
zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği ile ilgili bir bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler
ATC kodu: C09DA08
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler
OLMEDAY PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu,
ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek
derecede düşürür.
Günde tek doz OLMEDAY PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir
şekilde azaltılmasını sağlar.
Olmesartan medoksomil oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT )
1
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer vazoaktif
19hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin
etkileri arasında vazokonstrüksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT reseptörüne bağlanmasını bloke ederek
1
vazokonstrüktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi,
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya sentez yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II
(AT ) reseptörlerinin olmesartan tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerinde ve
1
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında
bir miktar düşüşe yol açar.
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve
düzgün bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basıncında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8
hafta sonra elde edilmiştir.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4.447
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği
araştırılmıştır.
Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya ARB’ler hariç diğer
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan basıncı farklarının ayarlanmasından sonra bu
risk azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların
%8,2'sinde (2.160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2.139 hastanın
210’u) mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2)
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokard
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta
(%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak
20daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta
(%1,2) - 15 hasta (%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır.
Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre,
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75
- 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40
hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik
kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1)
hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7) hastada genel mortalite, 8’e (%2,8)
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
Hidroklorotiyazid bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını
etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin-aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve
bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle,
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki
ise yaklaşık 6-12 saat devam eder.
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidroklorotiyazid monoterapisi ile uzun süreli
tedavi kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar.
Havuzlanmış plasebo kontrollü araştırmalarda, 20 mg/12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mm
Hg ve 16/9 mm Hg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur. Yaşın
ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap
üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeterince kontrol altına alınamayan
21hastalarda 12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik diastolik/sistolik kan
basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan
basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mm Hg ve 12/7 mm Hg’lik ilave
düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere
göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm Hg ve 16/11 mm
Hg’ydi.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkililiği uzun süreli (bir
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya
yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine
sebep olmamıştır.
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg ve 40 mg/25 mg sabit doz
kombinasyonu 1.482 hipertansif hastayı içeren 3 klinik çalışmada incelenmiştir.
Esansiyel hipertansiyonlu birincil etkililik sonlanım noktası oturur haldeki diastolik kan basıncı
düşüşü olan çift kör bir çalışmada olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40 mg/12,5 mg
kombinasyon tedavisi ile olmesartan medoksomil 40 mg monoterapisinin etkililiği
değerlendirilmiştir. 8 haftalık tedavinin ardından, monoterapi grubundaki kan basıncı düşüşü
26,5/15,8 mm Hg olurken kombinasyon grubundaki düşüş 31,9/18,9 mm Hg (p<0,0001)
olmuştur.
İkinci bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma ile 8 haftalık 40 mg olmesartan
medoksomil ile tedavinin ardından yeterince kontrol altına alınamamış hastaların tedavisine
hidroklorotiyazid takviyesinin etkililiğini değerlendirildi. Hastalar ikinci bir 8 hafta boyunca
40 mg olmesartan medoksomil almaya devam etti ya da sırasıyla 12,5 mg veya 25 mg
hidroklorotiyazid takviyesi aldı. Dördüncü bir grup ise 20 mg/12,5 mg olmesartan medoksomil
ve hidroklorotiyazid kombinasyonu almak üzere randomize edildi.
12,5 mg ya da 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi, tek başına 40 mg olmesartan medoksomil
tedavisi ile karşılaştırıldığında sistolik/diastolik kan basıncında sırasıyla 5,2/3,4 mm Hg (p <
0,0001) ve 7,4/5,3 mm Hg’lik (p < 0,0001) bir düşüş ile sonuçlandı.
20 mg/12,5 mg ve 40 mg/12,5 mg olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan hastalar
karşılaştırıldığında diastolik kan basıncı düşmesinde 0,9 mm Hg’lik bir fark görülürken sistolik
kan basıncının düşmesinde yüksek doz kombinasyonunun lehine 2,6 mm Hg’lik istatistiksel
olarak anlamlı bir fark görüldü (p=0,0255). Gündüz ve gece diastolik ve sistolik kan basıncı
verilerindeki 24 saatteki ortalama değişimlere dayanan ambulatuvar kan basıncı ölçümleri
(ABPM) konvansiyonel kan basıncı ölçümlerinin bulgularını doğruladı.
Başka bir çift kör, randomize çalışma 20 mg/25 mg ve 40 mg/25 mg olmesartan medoksomil
ve hidroklorotiyazid ile kombinasyon tedavilerinin 8 haftalık 40 mg olmesartan medoksomil
tedavisinden sonra yeterince kontrol altına alınamamış kan basıncı üzerinde etkililiklerini
karşılaştırdı.
2220 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu grubundaki 17,1/10,5
mm Hg’lik ve 40 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu
grubundaki 17,4/11,2 mm Hg’lik başlangıç düzeyleri ile karşılaştırıldığında 8 haftalık bir
kombinasyon tedavisinden sonra sistolik/diastolik kan basıncı anlamlı düzeyde düşüktü.
Konvansiyonel kan basıncı ölçümünde iki tedavi grubundaki fark istatistiksel olarak anlamlı
değildi, bu da olmesartan medoksomil gibi anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bilinen
sabit doz etkisi ile açıklanabilir.
Ancak, 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile
karşılaştırıldığında hem sistolik hem de diyastolik kan basıncının ortalama 24 saat boyunca
gündüz ve gece ABPM'lerinde klinik olarak anlamlı ve istatiksel olarak önemli 40 mg/25 mg
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun lehine olan bir fark görüldü.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun antihipertansif etkisi yaş,
cinsiyet ya da diyabet durumuna bakmaksızın benzerdi.
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs
Nephropathy in Diabetes) ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II-reseptör blokeriyle kombine
kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar, sonlanımlar veya mortalite üzerinde
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati bulunan
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE- inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma
olmuştur. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna
göre daha sık bildirilmiştir.
23Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8.629 skuamöz hücreli
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid
kullanımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI):
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş
maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi
kullanılarak 63.067 kontrolle eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir
olasılık oranı (OR) ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. bölüm 4.4).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik
olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir.
Bir tablet formülasyonundan olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6 olmuştur.
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), olmesartan medoksomil oral
maks
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80
mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık
gözlenmemiştir.
Hidroklorotiyazid:
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ), yaklaşık 1,5- 2 saat içinde ulaşılır.
maks
Dağılım:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99,7), fakat olmesartan ile aynı
24zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlanan etkin maddelerle arasında, klinik açıdan yer
değiştirme potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan
önemli bir etkileşimin olmaması ile doğrulanır). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması
ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16
– 29 L).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 oranında proteine bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0,83–
1,14 L/kg’dir.
Biyotransformasyon:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartanın toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1,3 L/saattir (CV, %19) ve karaciğer
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli
oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10-16’sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu,
doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25,6
sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartanın hem böbrek (yaklaşık %40),
hem de karaciğer-safra yoluyla (yaklaşık %60) atılarak temizlendiği hesaplanabilir. Tüm geri
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis
edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük
kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan hastalarda kullanımı kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.3).
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.
Eliminasyon:
Olmesartan medoksomil:
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10-15 saat
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan
doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden arınma
yaklaşık 0,5-0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde
halinde elimine olur. Böbreklerden arınması yaklaşık 250-300 mL/dk’dır. Hidroklorotiyazidin
terminal eliminasyon yarı ömrü 10-15 saattir, hidroklorotiyazid idrarla değişmemiş etkin madde
halinde hemen hemen tamamen atılır.
Olmesartan medoksomil/Hidroklorotiyazid Kombinasyonu:
Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında %20 düşer.
Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği,
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.
25Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Olmesartan:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak
doğrusal bir şekilde artmaktadır.
Hidroklorotiyazid:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre,
yaşlı hastalarda (65-75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 75 yaş) yaklaşık %44
artmıştır (bkz. bölüm 4.2).
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı kontrollere
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla %62, %82 ve %179
artmıştır (bkz. bölüm 4.2, 4.3, 4.4).
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (30 – 60 ml/dakikalık kreatinin
klerensi) maksimum olmesartan medoksomil dozu, günde bir kez 20 mg olmesartan
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (< 30 ml/dakikalık kreatinin
klerensi) olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.
Karaciğer yetmezliği:
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla %6 ve %65 daha
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan
fraksiyonu sırasıyla %0,26; %0,34 ve %0,41 olmuştur.
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan
ortalama EAA’sı eşleşen sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer
yetmezliği olan ve inceleme grubundaki sağlıklı kişilerde olmesartan medoksomil ortalama
C değerleri benzerdir.
maks
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir defa 10 mg’lık
başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir defa 20 mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli
26karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan medoksomil değerlendirilmemiştir (bkz.
bölüm 4.2, 4.3, 4.4).
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.
İlaç etkileşimleri
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
40 mg olmesartan medoksomil ve 3.750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde
eşzamanlı uygulanması C değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sında %39 azalma
maks
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce
uygulandığında C ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az
maks
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azalmıştır (bkz. bölüm 4.5).
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda
ve köpeklerde tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmaları ile 6 aya kadar değerlendirilmiştir.
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi, toksikolojik ana hedef organ böbrektir.
Olmesartan medoksomil / hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri
(serum üre azotu ve serum kreatininde artışlar) indüklemiştir. Yüksek dozajlar, muhtemelen bir
renal hemodinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla
birlikte hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin
böbreklerinde tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Ek olarak olmesartan
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu sıçanlarda, kırmızı kan hücreleri
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya
sebep olmuştur.
Bu etkiler diğer AT reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve
1
yüksek olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.
Kombine olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ve yanında münferit bileşenlerin
kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait
herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli,
klinik kullanım koşulları altında iki ayrı bileşen için ilgili kanserojen etkilere dair kanıt
bulunmadığından araştırılmamıştır.
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya
sıçanlarda teratojeniteye dair kanıt yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, sıçanlar
gestasyon sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi
edildiklerinde önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanan fetal toksisite
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
276. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin Selüloz
Laktoz Monohidrat DC (inek sütü kaynaklı)
Kroskarmelloz Sodyum
Hidroksipropil Metil Selüloz
Magnezyum Stearat
Opadry II 85G23639 Orange
- Pva
- Talk
- Makrogol/Peg 3350
- Titanyum Dioksit (E171)
- Sarı Demir Oksit (E172)
- Kırmızı Demir Oksit (E172)
- Lesitin (Soya (E322))
6.2. Geçimsizlikler
İlgili değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
OLMEDAY PLUS 28 ve 84 film tablet Al/Al blister ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı
ile beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.
Esenler / İSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 481 61 11
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
229/51
289. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi: 23.05.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
29