   1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THİOSPA 4 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid………………………4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz………………………......... 30 mg  
Laktoz monohidrat……………106.25 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Açık sarı, yuvarlak, bir yüzü çentikli, diğer yüzü “4” yazılı tablet.  (Çentiğin amacı yalnızca 
yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit dozlara bölünmesi için değildir, 
tablet eşit yarımlara bölünebilir.)  
 
4. KLİNİK BİLGİLER  
4.1. Terapötik Endikasyonu  
Yetişkinlerde ve 16 yaşından itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji:  
THİOSPA, yetişkinlerde günde maksimum 16 mg doz unda kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, 12 saatte bir (günde 2 kez) 2 tablet (8 mg) yani günde en 
fazla 4 tablet (16 mg tiyokolşikosid / gün)’dür.   
Önerilen t edavi  süresi 5-7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık  7 gün  ile sınırlıdır.   
 
Önerilen dozları n aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır .  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.  
Ağız yolu il e uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
 
    2/8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  THİOSPA’nın böbrek/karaciğer yetmezliğ i olan hastalardaki 
güvenliliği ve etkililiği  incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  THİOSPA güvenli k endişeleri nedeniyle  16 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 5.3.).   
 
Geriyatrik popülasyon:  THİOSPA’nın yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği 
incelenmemiştir.  
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paraliz ide; adale hipotonisi nde, 
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadın larda kullanımı 
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.6.).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsan trasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildiril miştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ ve ya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)  
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı öneril memektedir.  
 
Her bir THİOSPA’nın 102.25 mg laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
Sukroz uyarısı: Nadir kal ıtımsal f ruktoz intolerans ı, glikozgalaktoz malabsorpsiyon veya 
sukraz -izomaltaz yetmezli ği problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
Tiyokolşikosid , özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir  (bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel  riski ve izlenmesi gereken  etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri  hakkında özenle  bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir . 
 
    3/8 4.5.  Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, THİOSPA, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barb ituratlar ve süksinil kolin ile  başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosid’in kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabilecekle rinden dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekme ktedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si X 
THIOSPA gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dö nemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür (bkz. bölüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenirliliğini 
değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, e mbriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli olan etkili kontrasepsiyon kullanmayan, 
kadınlarda kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Laktasyon dönemi  
Tiyoko lşikosid anne sütüne geç tiği için , emzirme döneminde THİOSPA kullanılmamalıdır  
(bkz. B ölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12mg/kg’a kadar olan dozlarda - 
hiçbir klinik etki indüklemeyen doz seviy elerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde  anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite) ; anojenik etkinin  insan larda erkek  fertilitesinin bozulması nda bir risk faktörü  
olduğu bilinmekted ir (bkz. bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
    4/8 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabileceğinden,  araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalard a gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları  
Yaygın ol mayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem , IM uygulamayı  takiben a naflaktik  şok  
 
Sinir sistemi hastalık ları  
Yaygın: Somnolans,  
Bilinmiyor: V azovagal senkop  (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir) , geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon , konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler sistem hastalık ları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalık lar  
Yaygın : Diyare (bkz. Bölüm 4.4 ), gastralji  
Yaygın olmayan: B ulantı,  kusma  
 
Hepatobilier hastal ıklar 
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve derialtı  doku hastalık ları  
Yaygın olmayan : Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
 
    5/8 Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir. (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakol ojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABA -A ve striknine -duyarlı glisin reseptörler ine 
bağlanır. Bir GABA -A reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin 
GABA -A reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan g lukuronid 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz.  Bölüm 5.2 ).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak  sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin  
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, farmako -EEG  çalışmalar ında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı gö rülmüştür.  
 
5.2 Farmakokinetik Öz ellikler  
 
Genel özellikler  
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur.  
 
Emilim:  
Oral uygulam a sonrasında , plazmada tiyokolşikosid e rastlanmaz, y alnızca iki metabolit ine 
rastlanır: f armakolojik olarak aktif metabo lit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolit in de  maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan  1 saat sonra ortaya 
çıkar.  8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben , SL18.0740’ ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla,  60ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu değerler 
çok daha düşüktür: C maks  yaklaşık 13ng/mL’dir; EAA ise 15.5 ng.saat/mL (3 saate kadar) - 
39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacm i ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sı rasıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uyguland ığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır.     6/8 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini deste kler. 
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 
3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 saattir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde h em de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan  
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilm iştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığ ında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna  (Ames testi), in vitro  kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakteriler de gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mik ronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro  testte,  tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. Aglikon    7/8 metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro  mikronukl eus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde 
in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda ol uşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.0955’in 
anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasyonlarda ve in vitro  testte, günde iki kez 8 mg’lık 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek  maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjen ik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısı rlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte  majör malformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
 
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etki 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid 
ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye ne den olur (bkz. Genotoksisite); 
anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu 
bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Nişasta  
Jelatin  
Talk 
Sukroz  
Stearik a sit 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içer iği 
20 tablet içeren, o pak PVC -PVDC -Alüminyum blister  
    8/8 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kont rolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
Zentiva Sağlık Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193   Levent 34394  Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339  10 89  
 
8 RUHSAT NUMARASI (LARI)  
219/76    
 
9 İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.07.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 