 
    
1(8)KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
OXIS
® Turbuhaler® 9 mikrogram/doz i nhalasyon için toz 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF TERKİBİ 
 Etkin madde: 
Her inhalasyon dozunda; 
Formoterol fumarat dihi drat………………………9 mikrogram (mcg) 
(Hastaya ula şan 9 mcg doz, 12 mcg ölçülü doza e şdeğerdir.) 
 Yard ımc ı madde: Laktoz monohidrat 450 mcg/doz (hastaya ula şan 600 mcg ölçülü 
doza eşdeğerdir).  
 Yard ımc ı maddelerin tam listesi için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon İçin Toz. 
Beyaz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar 
OXIS
® Turbuhaler®,  
• Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla bir 
inhale kortikosteroid ile birlikte kullan ılır. Ast ım hastal ığının basamakl ı 
tedavisinde 3. basamakt an itibaren (i nhaler steroidl erle kontrol alt ına 
alınamayan ast ımlı hastalarda) kullan ılır.  
• Orta ve a ğır KOAH olgular ında uzun etkili β2 agonistler, hem semptomlar ı 
kontrol alt ına almada hem de ya şam kalitesini düzeltmede ve alevlenme 
sıklığını azaltmada etkilidir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Genelde, hastan ın haftada 2 günden daha f azla önerilen dozdan fazlas ını kullanmaya 
ihtiyaç duymas ı  yeterince kontrol edilemeyen hastal ık i
şaretidir ve idame tedavinin 
yeniden de ğerlendirilmesini gerektirir. 
 Güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersiz olmas ı nedeniyle OXIS
® Turbuhaler®’in 6 
yaşından küçük  çocuklarda kullan ımı önerilmez.  
 
Ast ım :  
Ast ımda, OXIS® Turbuhaler® günde bir ya da iki kez (düzenli olarak) ve akut 
solunum yolu obstrü ksiyonu semptomlar ının giderilmesinde rahatlat ıcı tedavi olarak 
kullan ılabilir. 
 
 
   
    
2(8)18 yaşından büyük yeti şkinler:  
 
Semptomlar ın giderilmesinde:  Akut solunum yolu obstrüksiyonu semptomlar ının 
giderilmesinde 1 inhalasyon Düzenli tedavide:  Günde bir veya iki kez 1 inhalasyon. Baz ı hastalar günde bir veya 
iki kez 2 inhalasyona  ihtiyaç duyabilir. 
 Düzenli kullan ımdaki günlük maksimum dozun 4 inhalasyonu a şmamas ı gerekir, 
ancak nadiren 24 saatlik periyot içerisin de maksimum 6 inhalasyona kadar izin 
verilebilir. Her bir uygu lamada 3 inhalasyon a şılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
6 yaş ve daha büyük çocuklarda: 
 
 
Semptomlar ın giderilmesinde:  Akut solunum yolu obstrüksiyonu semptomlar ının  
giderilmesinde 1 inhalasyon  Düzenli tedavide:  Günde bir ya da iki kez 1 inhalasyon. 
 Düzenli kullan ımdaki günlük maksimum dozun 2 inhalasyonu a şmamas ı gerekir, 
ancak nadiren 24 saatlik periyot içerisin de maksimum 4 inhalasyona kadar izin 
verilebilir. Her bir uygu lamada 1 inhalasyon a şılmamal ıdır. 
 
KOAH:   
Düzenli tedavide:  Günde bir ya da iki kez 1 inhalasyon.  
Düzenli tedavi de bir günde 2 inhalasyon a şılmamal ıdır.  
Gereksinim oldu ğunda, semptomlar ın giderilmesi için dü zenli tedavide kullan ılan 
dozlar ın üstüne ç ıkılabilir ve ilave dozlar  verilebilir. Bu du rumda bir günde uygulanan 
toplam doz 4 inhalasyon doz unu geçmemelidir (idame tedavisine ek olarak 
gereksinim oldu ğunda kullan ım). Her bir uygulamada 2 inhalasyon a şılmamal ıdır.  
 
Uygulama şekli: 
OXIS
® Turbuhaler® solunum ile aktiv e olur, yani hast a turbuhalerin a ğız parças ı 
arac ılığıyla nefes ald ığında ilaç nefes ile  solunum yollar ına ulaşır.  
 Yeterli dozun al ınabilmesi için hast a, Turbuhaler’in a ğız parças ı arac ılığıyla güçlü ve 
derin nefes almas ı konusunda bilgile ndirilmelidir. 
  Hastalar, a ğız parças ı k ısmını çiğnememeleri veya ısırmamalar ı konular ında 
uyar ılmal ı, bozuk veya a ğız parças ı k ısmı tam oturmam ış olan inhalatörleri 
kullanmamalar ı öğütlenmelidir. 
 Bir dozdaki ilaç miktar ı çok az oldu ğundan, hasta inhalasyondan sonra a ğzında 
herhangi bir tat hissetmeyebilir.    Detayl ı kullan ı
m talimat ı turbuhalerin bulundu ğu kutunun içindedir.   
 
    
    
3(8)Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek veya karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı için veri yoktur (Bkz. 
5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullan ım için özel bir doz ayarlanmas ı gereksinimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
OXIS
® Turbuhaler®’in 6 yaşından küçük  çocuklarda kullan ımı önerilmez.  
 
Daha düşük dozu da mevcuttur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Formoterol veya içeri ğinde bulunan herhangi bir maddeye kar şı aşırı duyarl ı olduğu 
bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
İnhale kortikosteroide ek ol arak uzun etkili beta agoni st kullanan pediatrik ve 
adölesan hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale 
kortikosteroid hem de  uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon  preparat ı 
kullan ılmas ı önerilir. 
 OXİS
® Turbuhaler®, ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. 
 
Formoterol, ast ımlı hastalarda tek ba şına monoterapi olarak kullan ılmamal ıdır.  
 
Uzun etkili β2-agonist ile tedavi edilmesi gereken ast ımlı hastalara, uygun dozlarda 
kortikosteroidlerle anti-inflamatuvar tedavinin de  uygulanmas ı gerekir.  Hastalara, 
OXIS® Turbuhaler® tedavisi ba şland ıktan sonra semptomlarda azalma olsa bile, anti-
inflamatuvar tedaviye devam etmeleri önerilmelidir. Semptomlarda azalma yoksa veya β
2-agonist dozunun art ırılmas ı gerekiyorsa, altta yatan durumun kötüye gitti ği ve 
astım tedavisinin yeniden de ğerlendirilmesi gerekti ği düşünülmelidir.  
 İnhale kortikoster oidlerin ast ım semptomlar ının kontrolünde ye terli etki sa ğlamamas ı 
durumunda OXIS
® Turbuhaler® ilave tedavi olarak kullan ılabildiği halde, hastalar 
alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli öl çüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistler le tedaviye ba şlanmamal ıdır.  
 OXIS
® Turbuhaler® ile tedavi s ırasında ast ım ile ilişkili ciddi advers  etkiler ve 
alevlenme görülebilir. Bu du rumda hastalara tedaviye devam etmeleri fakat, OXIS® 
Turbuhaler®’ a başland ıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ınamazsa veya 
kötüleşirse medikal yard ım almalar ı söylenmelidir. Ast ım semptomlar ı kontrol alt ına 
alındığında OXIS® Turbuhaler® dozu yava ş yavaş azalt ılabilir. Doz azalt ıldığında, 
hastalar ın düzenli takip edilme si önemlidir. OXIS® Turbuhaler®’ın etkili en dü şük 
dozu kullan ılmal ıdır. 
 Günlük maksimum doz a şılmamal ıdır. Ast ım hastas ı yetişkinlerde günde 36 
mikrogramdan fazla, ast ım hastas ı çocuklarda günde 18 mi krogramdan fazla ve 
kronik obstrüktif akci ğer hastalar ında günde 18 mi krogramdan fa zla uygulanan 
dozlardaki uzun dön em düzenli tedavi de güvenlilik kan ıtlanmam ıştır.  
    
4(8)Tirotoksikoz, feokromasitoma, hipertrofi k obstrüktif kardiyom iyopati, idiyopatik 
subvalvular aort  stenozu, a ğır hipertansiyon, anevrizma ve a ğır kardiyovasküler 
hastal ığı olan hastalar (iskemik kalp hastal ığı, taşiaritmiler ya da a ğır kalp yetmezli ği 
gibi) dikkatle izlenmelidir.   QTc-aral ığının uzam ış olduğu hastalarda ve QTc-aral ığının uzamas ına neden olan 
ilaçlar ı kullanan hastalarda  dikkatli olunmal ıdır. Formoterol de QTc-aral ığının 
uzamas ına neden olabilir (bkz. 4.5). 
 
β
2-agonistlerin hiperglise mik etkilerinden dolay ı, tedavi ba şlang ıcında diyabet 
hastalar ının kan glukoz düzeylerinin iz lenmesi önerilmektedir.  
 
β2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanab ilir. Hipoksi durumunda 
hipokalemi artaca ğından, akut a ğır ast ım durumlar ında özel dikkat göstermek 
gerekmektedir. Hipokalemik etki, ksantin türevl eri, steroidler ve diüretiklerle birlikte 
kullan ıldığında artabilir. Bu nedenle serum potasyum düzeyleri izlenmelidir. 
 Diğer inhalasyon te davilerinde oldu ğu gibi, paradoksi k bronkospazm geli şme riski 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 OXIS
® Turbuhaler®, hastaya ula şan her dozda 450  mikrogram (ölç ülü dozda 600 
mikrograma e şdeğer) laktoz içer ir. Bu miktar ın laktoz intolerans ı olan hastalarda 
herhangi bir sorun yaratmas ı beklenmez. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz  malabsorpsiyonu olan  hastalar bu ilac ı 
kullanmamal ıdır.  
 6 yaşından küçük çocuklarda yeterli deneyim olmad ığından kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Uzun etkili beta  agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında dozun kademe li olarak azalt ılmas ı 
değerlendirilmeli ve e ğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. Sonras ında 
hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
 
Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen ast ım ile ilgili solunum proble mleri meydana gelebilir.  
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
OXIS® Turbuhaler® ile özel bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Diğer β2-agonistler veya efedrin gibi di ğer sempatomimetik ilaçlarla birlikte 
kullan ıldığında OXIS® Turbuhaler®’in istenmeyen etkilerinde art ış olabilir ve doz 
ayarlanmas ı gerekebilir. 
 Ksantin türevleri, kortikosteroidler ve  tiyazidler ve k ıvrım diüretikleri gibi 
diüretiklerle birlikte kullan ıldığında, β
2-agonistlerin olas ı hipokalemik etki si artabilir. 
Dijital glikozitleri  kullanan hastalarda hipokalemi, aritmi e ğilimini art ırabilir. 
 QTc-aral ığını uzatt ığı bilinen ba şka ilaçlarla bi rlikte kullan ıldığında, formoteol ile 
farmakodinamik etkile şimlerin artabilece ği ve ventriküler aritmilerin olas ı riskinin 
artabilece ğine dair teorik bir risk mevcuttur. Bu tür ilaçlar ın kapsam ında baz ı  
    
5(8)antihistaminikler (örn. terfenadin, astemizol,  mizolastin), belli antiartimikler (örn. 
kinidin, disopiramid, prokainamid), eritro misin ve trisiklik an tidepresanlar bulunur. 
 Formoterolün bronkodilatö r etkisi, antikoliner jik ilaçlar ile artt ırılabilir. 
 OXIS
® Turbuhaler® tedavisi s ırasında halojenli hidrokar bonlarla anestezi yap ılan 
hastalarda aritmi riski artar.  Beta- adrenerjik bl okör  ilaçlar, OXIS
® Turbuhaler®’in etkisini k ısmen ya da 
tamamen inhibe edebilir. Bu nedenle, zorunlu olmad ığı sürece, OXIS® Turbuhaler®, 
beta- adrenerjik blokör ilaçlarla (göz damlalar ı dahil) birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Formoterolün hamile kad ınlarda kullan ımına yönelik yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvan çal ışmalar ında, formoterolün, implantasyon kay ıplar ı ile birlikte postnatal 
yaşam süresinde ve do ğum kilosunda azal maya neden oldu ğu gözlenmi ştir. Bu etkiler, 
OXIS® Turbuhaler®’e  sistemik olarak maruz kalman ın klinikteki kullan ımdan çok 
yüksek oldu ğu durumlarda ortaya ç ıkm ıştır. 
 
Gebelik dönemi 
İnsanlarda gebelik s ırasında formoterol kullan ımı ile ilgili deneyim s ınırlıdır. OXIS® 
Turbuhaler® ile tedavi, ast ım kontrolünün gerekti ği ve anneye sa ğlanacak yarar ın 
fetuse gelebilecek olas ı riskten daha fazla oldu ğu durumlarda uygulanabilir. İnsan 
üzerindeki potansiyel riski bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Formoterol’ün insanlarda süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. S ıçanlarda anne 
sütünde az miktar formoterol tespit edilmi ştir. OXIS® Turbuhaler®’ın emziren 
annelerde  kullan ımı, sadece anneye sa ğlanacak yarar ın çocuğa gelebilecek olas ı 
riskten daha fazla oldu ğu durumlarda dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
OXIS® Turbuhaler®’in araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi beklenmez. 
Ancak, etkile şme görülür ise, ar aç ve makine kullan ılmamal ıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
β2-agonist terapinin  en s ık bildirilen tremor, palpitasyon gibi yan etkileri hafif 
şiddettedir ve tedavi ba şlad ıktan sonra birkaç  gün içerisinde or tadan kaybolmaktad ır. 
 Formoterol ile ili şkili istenmeyen etkiler a şağıda sunulmaktad ır ve sistem organ s ınıfı 
ve s ıklığa göre s ıralanm ıştır. S ıklık tan ımlamas ı: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥ 1/100 
ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila  <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
şeklindedir.     
  
    
6(8)Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı 
   Seyrek
 Hipersensitivite 
reaksiyonlar ı  
örn.bronkospazm, ekzantem, ürtiker, ka şıntı 
Metabolizma ve beslenme  
hastal ıklar ı Seyrek Hipokalemi/Hiperkalemi 
Psikiyatrik hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Ajitasy on, huzursuzluk, 
uyku bozukluklar ı 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın Ba şağrısı, tremor 
Tat alma bozuklu ğu, baş 
dönmesi 
Kardiyak hastal ıklar ı Yayg ın 
Yayg ın olmayan 
Seyrek    Çok seyrek Palpitasyonlar  
Taşikardi 
Kardiyak aritmiler (atrial iyal fibrilasyon, supraventriküler  taşikardi, ekstrasistoller) 
Angina pectoris  
Vasküler hastal ıklar ı Çok seyrek 
 Kan bas ıncı değişiklikleri 
Gastrointestinal 
hastal ıklar ı 
 Seyrek Bulant ı 
Kas-iskelet bo zukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Kas kramplar ı 
Araştırmalar Çok seyrek QTc-intervalinin uzamas ı 
 
Diğer inhalasyon teda vilerinde de oldu ğu gibi, baz ı vakalarda nadiren paradoksik 
bronkospazm geli şebilir. 
 
β2-agonistlerle tedavi s ırasında insülin, serbest ya ğ  asitleri, glis erol ve keton 
cisimciklerinin kan seviyelerinde art ış olabilir. 
 Yard ımc ı maddelerden laktoz içeri ğinde az miktarda süt prot einleri bulunu r. Bunlar 
alerjik reaksiyonlar a neden olabilir.  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımının tedavisi ile ilgili  klinik deneyim s ınırlıdır. Doz a şımı durumunda 
muhtemelen, tremor, ba ş ağrısı, palpitasyonlar gibi β
2-agonistlere ba ğlı tipik yan 
etkiler olu şabilir. İzole vakalarda bildirilen etkiler; ta şikardi, hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc-aral ığında uzama, aritmi, bulant ı ve kusmad ır. Bu durumlarda 
destekleyici ve semptomatik tedavi gerekir.  Kardiyoselektif beta-blokörlerin kullan ılmas ı düşünülebilir, ancak beta-blokörler 
bronkospazm ı provoke edebilece ğinden çok dikkatli olunmal ıdır. Serum potasyum 
düzeyleri izlenmelidir. 
  
    
7(8)5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Selektif β2 - Adrenerjik Reseptör Agonist 
ATC kodu : R03A C13  
Formoterol bron ş düz kas ında gevşeme sağlayan selektif bir β
2-adrenerjik reseptör 
agonistidir. Böylece, formoterol, geri dönü şlü solunum yolu ob strüksiyonu olan 
hastalarda, bronkodilatatör etki  gösterir. Bronkodil atatör etkisi, in halasyondan sonra 
1-3 dakika içinde h ızla başlar ve tek dozdan sonra yakla şık 12 saat sürer. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler: 
Emilim:  
İnhale edilen formoterol h ızla emilir ve inhalasyondan yakla şık 10 dakika sonra doruk 
plazma konsantrasyonuna ula şılır. 
 Yap ılan çal ışmalarda Turbuhaler arac ılığıyla inhale edilen formoterolün akci ğerlere 
ulaşan ortalama miktar ı, hastaya ula şan dozun %28-49 ’u (ölçülü dozu n %21-37’si) 
aras ında değişir. İnhalasyon s ırasında yutulan k ısım da dahil olmak üzere, akci ğerlere 
ulaşan en yüksek dozun sistemik biyoyararlan ımı, hastaya ula şan dozun yakla şık 
%61’idir (ölçülü dozun %46 s ı). 
 Dağılım:
 
Yaklaşık %50 oran ında plazma proteinlerine ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon:
 
Formoterol, glukuronida syon ve O-demetilasyonla metabolize edilir. O-
demetilasyondan sorumlu enzim tan ımlanmam ıştır. Toplam plazma klerensi ve 
dağılım hacmi belirlenmemi ştir. 
 Eliminasyon:
 
Formoterol dozunun büyük bir k ısmı metabolize edilerek at ılır. İnhalasyondan sonra 
hastaya ula şan formoterol dozunun % 8-13’lük (ölçülü dozun %6-10’u) miktar ı 
metabolize edilmeden idrarla at ılır. İntravenöz olarak verilen dozun yakla şık %20’si 
idrarla de ğişmeden at ılır. İnhalasyondan sonra terminal yar ılanma süresi yakla şık  17 
saattir.  Özel popülasyonlar:
 
Azalm ış karaciğer veya böbrek fonksiyonlar ının formoterol farmakokineti ği üzerine  
etkisi ve ya şlılardaki farmakokineti ği bilinmemektedir. Formoterol temel olarak 
karaciğer metabolizasyonu ile elimine edildi ğinden ciddi karaci ğer sirozlu hastalarda 
etkide art ış beklenebilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sıçan ve köpeklerde yap ılan toksisite çal ışmalar ında, formoterol ün etkileri ba şlıca 
kardiyovasküler sistemde görülür ve hiperemi, ta şikardi, aritmiler ve miyokard 
lezyonlar ını içerir. Bu etki ler yüksek dozda β2-agonistlerinin kullan ımından sonra 
görülen, bilinen farm akolojik etkilerdir. 
 Erkek s ıçanlarda yüksek dozlar da formoterol kullan ıldığında, fertilitede azalma 
gözlenmiştir.   
    
8(8)İn vitro ya da in vivo testlerde formoter olün hiçbir genotoksik etki si görülmemi ştir. 
Fare ve s ıçanlarda selim uterus leiyomiyomlar ının görülme s ıklığında hafif bir art ış 
gözlenmiştir. Bu etkinin, uzun süre ve yüksek dozlarda β2-agonist ilaçlar ın 
kullan ılmas ı durumunda kemirgenle rde gözlenen bir s ınıf etkisi oldu ğu bilinmektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (süt pr oteinleri içermektedir). 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli de ğildir.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
30oC’nin alt ında oda s ıcakl ığında, kapa ğı kapal ı şekilde saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
OXIS® Turbuhaler® çok dozlu, solunuml a yönlendirilen, kuru  toz inhalerdir.  
Inhaler plastik k ısımlardan meydana gelmektedir (PP, PC, HDPE, LDPE, LLDPE, 
PBT).  Her kutuda 1 adet turbuh aler ve her turbuhaler de 60 doz bulunur.   
 
6.6  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Özel bir şart yoktur.  
Herhangi bir kullan ılmam ış ürün veya at ık materyal lokal gereksinimler
 düzenlemeler 
doğrultusunda imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yap ı Kredi Plaza,  
B-Blok, Kat 3-4 34330 Levent – İstanbul  
 Telefon numaras ı: 0212 317 23 00 
Faks numaras ı:  0212 317 24 05 
 
8. RUHSAT RUHSAT NUMARASI 
Ruhsat No     : 106/46 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ VE RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05/08/1999 
İlk ruhsat yenile me tarihi: 05 A ğustos 2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 05 A ğustos 2009 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
KÜB onay tarihi:  
 