                                                                    1   
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CENART PLUS  5 mg/160 mg /12.5 mg  tedavi paketi      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
CENART PLUS  5 mg/160 mg /12.5 mg  tedavi paketindeki her blister,  amlodipin 5 mg 
tablet ve  valsartan /hidroklorotiyazid  160 mg /12.5 mg  film tablet içerir.    
 
Amlodipin 5 mg tablet:  
Etkin madde:  
Her tablet, 5 mg amlodipine eşdeğer 6,935 mg  amlodipin besilat  içerir.       
Yardımcı maddeler:  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film  tablet : 
Etkin madde ler: 
Her film tablet 160 mg valsartan ve 12 ,5 mg hidroklorotiyazid içerir.       
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı lakt oz) 2,94 mg  
  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Tablet ve film tablet (Tedavi paketi)  
Amlodipi n 5 mg tablet:  Beyaz, çentikli yuvarlak tablet  
Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet : Çentiksiz, kiremit renkli, 
oblong film tablet  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 CENART PLUS, esansiyel hiper tansiyon tedavisinde  amlodipin ya da valsartan 
kullanıp yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz : Günde bir defa  1 adet amlodipin 5 mg tablet  ile birli kte 1 adet 
Valsartan/hid roklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet  veya gerektiğinde,  günde bir 
defa 1 adet amlodipin 10 mg tablet ile birlikte 1 adet Valsartan/hidroklorotiyazid     
160 mg/12 ,5 mg film tablet ya da günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tabl et ile 
birlikte 1 ad et Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/25 mg film tablettir  (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5 ve 5.1).    
 
CENART PLUS ’a geçmeden önce hastalar eş zamanlı alınan tekli bileşenlerin stabil 
dozlarında kontrol edilmelidirler. CENART PLUS  dozuna geçi ş, kombinasyonun 
münferi t bileşenlerinin dozlarına dayanmalıdır.  
CENART PLUS  için önerilen maksimum doz 10 mg/320 mg/25 mg’dır.  
 
 
 
                                                                     2  Uygulama şekli:  
CENART PLUS  yemekle birlikte veya tek başına alınabilir. Tabletler günün aynı 
saatinde ve tercihen sabahlar ı, bir miktar su ile  bütün olarak yutulmalıdır. İlacın 
greyfurt ve greyfut suyu ile alımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek yetmezliği: Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle CENART PLUS  anürisi 
olan hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3.) v e şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4. ve 
5.2). Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) 
monoterapi olarak etkili değildirler  ancak bir kıvrım di üretiği ile birlikte dikkatle 
kullanıldığında GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2 olan hastalarda bile yararlı olabilir. Orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum düzeylerinin ve kreatinin takip 
edilmesi önerilmektedir.  Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezli ği olan hastalar için 
doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Hidroklorotiyazid ve valsartan bileşenlerine bağlı  olarak, 
CENART PLUS  şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm  4.3). Kolestaz ın eşlik etmedi ği hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda, önerilen maksimum doz 80 mg valsa rtandır ve dolay ısıyla, CENART 
PLUS bu hasta grubu i çin uygun  değildir (bkz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.2). Karaci ğer 
yetmezli ği olan uyg un hipertansiyon  hastala rında (bkz. Bölüm  4.1) amlodipin veya 
CENART PLUS 'a geçiş yapılırken s ırasıyla tek başına amlodipinin veya amlodipin 
bileşeninin mevcut olan en düşük dozu  kulla nılmalıdır. 
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı: Kalp yetmezliğ i ve koroner a rter 
hastalığı olan hastalarda, özellikle maksimum dozda, CENART PLUS kullanımına 
ilşkin deneyim sınırlıdır. Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum CENART 
PLUS  dozunda, kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan hastalarda dikkatli 
olunması önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Esansiyel hipertansiyon endikasyonu için pediyatrik 
popülasyonda (18 yaş altı hastalar) CENART PLUS kullanımına ilişkin hiçbir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri): Özellikle 10 mg/ 320 mg/25 mg’lık 
maksimu m CENART PLUS dozunda, yaşlı hastalarda daha sık yapılan kan basıncı 
takibi de dahil olmak üzere dikkatli olunması önerilmektedir, çünkü bu hasta 
popülasyonundaki mevcut veriler sınırlıdır. Uygun yaşlı hipertansiyon hastalarında 
(bkz. Bölüm 4.1) amlodipin veya CENART PLUS ’a geçiş yapılırken, sırasıyla, tek 
başına amlodipinin veya amlodipin bileşeninin mevcut olan en düşük dozu 
kullanılmalıdır.  
 
  4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddeler amlodipin (veya diğer kalsiyum kanal blokörlerine ), valsartan ve 
hidroklorotiyazide, diğer sülfonamid türevlerine veya ürünün içeriğinde yer alan 
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
• Karaciğer yetmezliği, safra sirozu veya kolestazda,  
• Şiddetli böbrek yetmezliğin de [glomerüler filtrasyo n hızı (GFR) < 30 ml/dak/1 ,73 
m2], anüride ve diyaliz hastalarında,                                                                      3  • CENART PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1),  
• İnatçı hip okalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperürisemi,  
• Şiddetli hipotansiyon,  
• Şok (kardiyojenik şok dahil).  
• Sol ventrikül çıkış yolunda obstrüksiyon (ör. hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati 
ve ileri seviye aortik stenoz),  
• Akut miyokard enfarktüs ü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetersizliği,  
• Gebelikte kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
 
  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipertansif krizde amlodipinin etkililiği ve güvenliliği kanıtlanmamıştı r. 
 
Sodyum ve/veya h acim  yetersizliği olan hastalar:  
Orta ila ağır derecede komplike olmayan hipertansiyonu olan hastalar üzerinde yapılan 
kontrollü bir çalışmada, maksimum dozda amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid (10 
mg/320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,7’sine kar şı 
valsartan/hidroklorotiyazid (320 mg/25 mg) ile tedavi edilen hastaların %1 ,8’inde, 
amlodipin/valsartan (10 mg/320 mg) ile tedavi edilen hastaların %0.4’ünde ve 
hidroklorotiyazid/amlodipin (25 mg/10 mg) ile tedavi edilen hastaları n %0.2’sinde 
ortosta tik hipotansiyon da dahil olmak üzere aşırı hipotansiyon görülmüştür.  
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim 
eksikliği olan hastalarda CENART PLUS  tedavis ine başlanmasından sonra nadir de 
olsa semptomatik hipotansiyon görülebilir. CENART PLUS , sadece önceden varolan 
sodyum ve/veya hacim açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi takdride 
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Eğer CENART PLU S ile aşırı hipotansiyon meydana gelirse, hasta supin p ozisyona 
getirilmeli ve gerekli olması halinde, intravenöz olarak bir normal salin infüzyonu 
verilmelidir. Kan basıncı stabil hale gelirse tedaviye devam  edilebilir.  
 
Serum elektrolit değişiklikleri:   
Amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid:  
Kontrollü Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid çalışmasında, valsartan 320 mg ve 
hidroklorotiyazid 25 mg’ın serum potasyumu üzerine karşılıklı etkileri birçok hastada 
birbirini yaklaşık olarak dengelemiştir. Diğer h astalarda, bir etki veya diğeri baskın 
olabilir.  Olası e lektrolit dengesizliğinin saptanmasına yönelik olarak uygun aralıklarla 
periyodik serum elektrolit düzeyi tayinleri yapılmalıdır.  
 
Özellikle bozulmuş b öbrek fonksiyonu, di ğer tıbbi ürünler ile tedavi  veya geçmişe ait 
elektrolit  dengesizliği öyküsü olan ha stalarda, olası elektrolit dengesizliğinin 
saptanması için uygun aralıklarla periyodik serum elektroliti ve potasyum tayini 
özellikle yapılmalıdır.  
 
Valsartan:  
Potasyum destekleri, potasyum tutucu d iüretikler, potasyum içeren tuz katkıları veya 
potasyum düzeylerini arttırabilecek diğer tıbbi ürünler (örn. heparin) ile eşzamanlı 
kullanım önerilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 
                                                                     4  Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidi de içeren ti yazid diüretikleri ile yapı lan tedavi altında hipokale mi 
bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüretikleri ile yapılan tedavi 
hiponatremi ve hipokloremik alkaloz ile ilişkilendiril miştir. Hidroklorotiyazid de dahil 
olmak üzere t iyazidler hipomagnezemiye neden olacak şekilde idrarla magnezyum 
atılımını arttırmaktadır. Kalsiyum atılımı tiyazid diüretikleri ile azalmaktadır. Bu 
hiperkalsemiye neden olabilir.  
 
Tiyazid diüretikleri, yeni  başlayan hiperkalemiyi hızlandırabilir ya da ön ceden mevcut 
hipokalemiyi ş iddetlendirebilir. Tiyazid diüretikleri, örneğin tuz kaybettirici 
nefropatiler ve böbrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozukluğu gibi ilerlemiş 
potasyum kaybının bulunduğu k oşullara sahip hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. Eğer 
hipokalemiye klinik bulgular eşlik edi yor ise  (örn. kas zayıflığı, parezi ya da EKG 
değişiklikleri) CENART PLUS  kullanımına son verilmelidir.  
 
Tiyazid diüretikle ri, yeni başlayan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu 
hızla ndırabilir ya da önceden mevcut hiponatremiyi şiddetl endirebilir. İzole vakalarda 
nörolojik belirtilerin ( bulantı, progresif oryantasyon bozukluğu) eşlik ettiği 
hiponatremi gözlemlenmiştir.  
 
Tiyazid diüretikleri kullanmakta olan tüm hastalar, elektrolitle rin dengesizliği 
(özellikle de potasyum, sodyum ve magnezyum) açısından i zlenmelidir.  
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dâhil 
olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. 
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alı mından  sonra dakikalar veya 
saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye 
gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüphelen iliyorsa, CENART  PLUS  
tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidrok lorotiyazid alımını 
takiben daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri  
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik 
çalışmada ; artan k ümülatif hidroklorot iyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri 
[bazal h ücreli karsinom ve skuam öz hücreli karsinom] riskinde  artış gözlenmi ştir. 
Hidroklorotiyazidin fotosensitivite yap ıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir 
mekanizm a olarak rol oynayabilir.  
Hidroklorotiyazid alan  hastalar m elanom d ışı cilt kanseri riski hakk ında 
bilgilendiril meli ve yeni lezyonlar i çin ciltlerini d üzenli olarak kontrol etmeleri ve 
şüpheli deri lezyonlar ını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalar a deri kanseri 
riskini minimu m d üzeye indirmek üzere g üneş ışığı ve UV ışını maruziyetini 
sınırland ırmalar ı ve ma ruziyet durumunda yeterli  koruma uygulamalar ı tavsiye 
edilmelidir. Şüpheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek 
acil olarak incelenmelidir. Me lanom d ışı deri kans eri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullan ımının dikkat li bir şekilde tekrar g özden geçirilmesi de 
gerekebilir. (ayr ıca bkz. B ölüm 4.8).  
 
Böbrek bozukluğu:  
Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle CENART PLUS  şiddetli böbrek yetmezliği  olan                                                                     5  hastalarda (GFR < 30 ml/dk/1 ,73 m2) dikkatl e kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, 
kronik böbrek hasta lığı olanlarda azotemiyi tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli 
böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk/1 ,73 m2) monoterapi olarak etkili değild irler 
ancak bir  kıvrım diüretiği ile birlikte dik katle kullanıldığında GFR<30 m l/dk/1 ,73 m2 
olan hastalarda bile yararlı olabilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2). CENART PLUS  böbrek 
bozukluğu olan hastalarda kullanıldığında periyodik ser um potasyumu, kreatin in ve 
ürik asit takibi öneri lmektedir. Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan hastalar 
için (GFR ≥ 30 ml/dak/1.73 m2) CENART PLUS  dozunun ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Renal arter stenozu:  
CENART PLUS  tek taraflı ya da çift ta raflı renal arter stenozu, tek böbreğinde 
stenoz u olan hastalarda hipertansiyon tedavisinde dikkatl i kullanı lmalıdır;  bu 
hastalarda kan üre ve serum kreatinin düzeyleri artabilir.  
 
Böbrek nakli:  
Bu zamana kadar, yeni bir böbrek nakli geçirmiş hastalarda 
Amlodipin/valsartan/hidr oklorotiyazid ’ın güvenli kullanımına ilişkin hiçbir deneyim 
bulunmamaktadır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Valsartan, değişmeden safra yoluyla en çok elimine edilirken, amlodipin yoğun 
şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmektedir.  Kolestazın eşlik etmediği hafif 
ila orta şi ddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda, maksimum ö nerilen d oz 80 mg 
valsartandır ve dolayısıyla, CENART PLUS  bu hasta grubu için uyg un değildir (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotens in II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin a rttığı ve böbrek 
fonksiyonunun azaldığına (akut b öbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. 
RAAS’ın dual blok ajına yol açtığın dan ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  
blokerleri ya da aliskirenin birlikte k ullanılması önerilmez (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında 
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektro litler ve kan basıncı yakından sık sık takip 
edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kul lanılmamalıdır.  
 
Anjiyoödem:  
Valsartan ile tedavi  edilen hastalarda l arinks ve glottis te şişme, havayolu tıkanması 
ve/veya yüz, dudak lar, farenks ve/veya dilde şişme ile ortaya çık an anjiyoödem 
bildirilmişt ir; bu hastalardan bazılarında ADE inhibitörlerin i de içeren başka ilaçlarla 
daha önce anjiyoödem gelişmiştir. Anjiyoödem gelişen hastad a CENART PLUS  
tedavisi hemen kesilmeli ve CENAR T PLUS  tekrar başlanm amalıdır.  
 
Kalp yetmezliği ve miyokard enfarktüsü  geçirmiş hastalar:  
Böbrek fonksiyonları renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivitesine bağlı olan 
hastalarda (şiddet li konjestif kalp yetmezliği olan hastalar gibi) anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE ) inhibitörleri ya da anjiyotensin reseptör antago nistleri ile 
tedavi oligüri ve/veya progresif azotemi, seyr ek olarak da akut böbrek yetmezliği 
ve/veya ölüm ile ilişkili bulunmuştur. Kalp yetmez liği olan ya da miyokard enfarktüsü                                                                     6  geçir miş hastaların değerl endirilmesi daima böbrek fonksiyonlarının 
değerle ndirilmesini de içermelidir.  
 
İskemi dışı etiyolojiye sahi p NYHA (New York Kalp Derneğ i Sınıflandırması) III ve 
IV k alp y etmezliği olan hastalarda amlodipine ilişkin uzun vadeli, plasebo kontrollü 
bir çalış mada (PRAISE -2), plaseboya kıyasla kalp yetmezliğ i kötüleşmesi 
insidansında hiçbir anlamlı fark olmamasına r ağmen, amlodipin artmış pulmoner 
ödem bildirimleri ile iliş kili olmuştur.  
 
Kalp yetmezliği ve koroner arter hastalığı olan has talarda, özellikle ma ksimum dozda 
(10 mg/320 mg/25 mg) dikkatli olunma lıdır çünkü bu hastalardaki mevcut veriler 
sınırlıdır.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipe rtrofik kardiyomiyop ati:  
Diğer tüm vazodilatatörler ile olduğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya  
obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan ha stalarda amlodipin kullanımında 
özellikle dikkatli olunması  gerekmektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında Anjiyotensin I I Reseptör Antagonistlerine (AIIRA’lar) 
başlanmamalıdır. Devam edile n AIIRA terapisi esan siyel olarak kabul edilmediği 
sürece, gebelik pla nlayan hastalar gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir  
güvenlilik profiline sahip olan alternatif  antihipertansif  tedavilere geçirilmelidir. 
Gebelik tanısı koyulduğunda, AIIRA tedavisi hemen kesilmelidi r ve uygun olması 
halinde, alternatif terapiye ba şlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Primer hiperaldoster onizm:  
Primer hiperaldosteronizmi olan has talar anjiyotensin II antagonisti valsartan ile tedavi 
edilmemelidir çünkü bu hastal arın renin -anjiyotens in sistemi aktif değildir. 
Dolayısıyla,  CENART PLUS  bu popülasyonda ön erilmemektedir.  
 
Sistemik lupus eritematozus:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazid diüret iklerinin sistemik lupus 
eritematozusu alevlendirdiği veya aktive ettiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metabolik b ozukluklar:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak ü zere tiyazid diüretikleri glukoz toleransını 
değiştirebilir ve kolesterol ve trigliseridlerin serum düzeylerini artırabilir. Diyabetik 
hastalarda, insülin veya oral hipoglisemik ajanların dozajının ayarlanması  gerekli 
olabilir.  
 
Diğer diüretikler gibi hidr oklorotiyazid de azalmış ür ik asit klerensinden ötürü serum 
ürik asit seviyesini yükseltebilir veya h iperürisemiye yol açabilir veya hiperürisemiyi 
alevlendireb ilir ve duyarlı bireylerde gutu tetikleyebilir.  
 
Tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltabil ir ve kalsiyum metabolizmasının bilinen 
bozuklu klarının olmadığı durumlarda serum kalsiyum düzeyinde aralıklı ve ha fif 
yükselmeye neden olabilir. Hidroklorotiya zid, serum kalsiyum konsantrasyonlarını 
artırabil diğinden dolayı, hiperkalsemili hastalarda dikk atli kullanılmalıdır. Tiyazidin 
kesilmesine ya da ≥12 mg/dl düzeyinde olmasına yanıt vermeyen belirgi n 
hiperkalsemi , gizli hiperparatiroidizmin kanıtı olabilir.  Tiyazidler paratiroid 
fonksiyonu testlerinin yür ütülmesinden önce bırakılmalıdır.                                                                      7  Hiperkalsem i ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç 
hastada paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiperkalsem i 
görülürse daha fazla tanısal tetkik gerekmekted ir.  
 
Işığa karşı duyarlılık:  
Tiyazid diüretik leri ile ışığa karşı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Eğer CENART PLUS  ile tedavi sırasında ışığa karşı duyar lılık reaksiyonu 
meydana gelirs e, teda vinin durdu rulması önerilmektedir. Eğer diüret iğin yeniden 
uygulanması ge rekli gö rülürse, güneşe veya yapay UVA’ya maruz kalan alanların 
korunması önerilmektedir.  
 
Akut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklor otiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glo kom ile 
sonuçlanan idiyosenkratik r eaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel 
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve 
genellikle ilacın başlamasını takib en saatler içinde ortaya çıkmak tadır. Tedavi 
edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görm e kaybına yol açabilmektedi r.  
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi 
basınç kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya  cerrahi tedavi 
gerekebilmektedir. Akut dar açılı  glokom oluşumundaki risk faktörler i arasında 
sülfonamide veya penisil ine karşı alerji öyküsü bulunmaktadır.  
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine karşı geçmişte aşırı duyar lılık göstermiş 
olan hastalarda dikkatli olunma lıdır. Hidroklorot iyazide karşı aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının alerjisi ve as tımı ola n hastalarda görülmesi daha olasıdır.  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Özellikle 10 mg/320 mg/25 mg’lık maksimum amlodipin/valsartan/hidrok lorotiyazid 
dozunda, yaşlı hastalarda daha sık ya pılan kan basıncı takibi de dahil o lmak üzere 
dikkatli olunması öneril mektedir çünkü bu hasta popülasyonundaki mevcut veriler 
sınırlıdır.  
 
CENART PLUS  tedavi paketinde bulunan  valsartan/hidroklorotiyazid  tabletler laktoz 
içermektedir. Nad ir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetme zliği ya da 
glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kul lanmamaları 
gerekir.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Amlodipin/valsartan/hidroklo rotiyazid ile diğer tıbbi ürünlerin kullanıldığı hiçb ir 
resmi çalışma yapılmamıştır.  Dolayısıyla, bu bölümde yalnızca münferit etkin 
maddeler için bilinen diğer tıbbi ürünlerle etkileşimlere ilişkin bilgiler sun ulmaktadır.  
 
Bununla birlikte, Amlodipin/val sartan/hidroklorotiyazid ’in diğer antihipertansif 
ajanların hipotansif etkisini arttırabildiğinin göz önünde bulundurulması önemlidir .  
 
Önerilmeyen eşzamanlı kullanımlar:  
 
Valsartan ve hidroklortiyazid ile ilişkili:  
 
Lityum :  
                                                                     8  Lityumun ADE  inhibitörleri,  anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiy azitlerle 
eşzamanlı kullanımı sıras ında serum lityum konsantrasyonlarda geri dönüşlü  artışlar 
ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klerensi tiyazitlerle azaldığınd an, 
amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid  ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği 
düşünül mektedir. Bu nedenle, eşzamanlı  kullanım sırasında lityum 
konsantrasyonlarının dikka tle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Valsartan ile ilişkili:  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldost eron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin  II reseptör blokerleri ya da alisk irenin kombine kullanımıyla 
ikili blokajının, tek li RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta 
hipotansiyon,  hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği 
dahil) gibi advers olaylarla  ilişkili ol duğunu göstermiştir (bk z. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Aliskiren ile birlik te kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörler inin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya b öbrek 
yetmezliği (GFR < 60 ml/ dak/1 ,73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Potasyum deste kleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içer en tuz ikameleri veya 
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer tıbbi ürünler:  
Eğer potasyum  düzeylerini etkileyen bir tıbbi ürünün valsart an ile kombine halde 
kullanımı ge rekli kabul edilirse, potasyum plaz ma düzeyleri sıklıkla takip edilmelidir.  
 
Taşıyıc ılar:  
İnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir in vitro çalışma valsartanın hepatik alım 
taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik effl uks taş ıyıcısı MRP2 için bir madde olduğunu 
göster miştir. Alım taşıyıcısı inhibitörü (rifampin, siklosporin) ya da effluks taşıyıcısı 
inhibitörü (ritonavir) ile eşzamanlı kullanım valsartanın sistemik maruziyet ini 
artırabilir.  
  
Amlodipin ile ilişkili:  
Greyfurt ve greyfurt suyu:  
Bazı hastalarda biyoyar arlanımın artması sonuc u kan basınc ını düşürücü etkide artış 
olması nedeniyle, amlod ipinin greyfurt ve greyfurt suyuyla birlikte alınması 
önerilmez.  
 
Eşzamanlı kullanımda dikk atli olunması gerekenler:   
 
Amlodipin ile ilişkili:  
Simvastatin:  
Çoklu doz 10  mg amlodipin ile 80 mg simvastatin  eşzamanlı uygulaması tek başına 
uygulanmasına gö re simvastatin maruziyetini %77 artırmıştır. Amlodipin kullanan 
hastalarda s imvastatin dozun un günde 20 mg ile sınırlandır ılması önerilir.  
 
 CYP3A4 inhibitörleri (ketokonaz ol, itrakonazol, ritonavir):  
 
Yaşlı  hipertansif hastalarda günde 180 mg diltiazem ve  5 mg amlodipin uygulaması 
amlodipin sistemik maruziyetini 1.6 kat artırmışt ır. Bununla birl ikte güçlü CYP3A4 
inhibitörler i (örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlod ipin plazma 
konsantrasyonunu diltia zeme göre daha fazla artırabilir. Bu nedenle amlo dipin ve 
CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır .                                                                      9  CYP3A4'ün bi linen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazrna 
konsa ntrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yap ılması düşünülmelidir.  
Dantrolen (infüzyon)  
Hayva nlarda, verapamil ve intravenöz dan trolen uygulanmasını müteakiben 
hiperkalemi ile i lişkili olarak letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiş tir. Hiper - kalemi riskinden dolayı, malign hipertermi ve malign hipert ermi 
tedavisine duya rlı hastalar da, amlodipin gibi kals iyum kanal blokörleriyle birlikte 
uygulamadan kaç ınılması önerilir.  
 
Valsartan ve hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
Seçici siklooksijenaz -2 inhibitörleri (COX -2 inhibitörl eri), asetilsalisilik asit (>3 
g/gün) ve seçici ol mayan NSAİİ ’ler de dahil olmak üzer e steroid dışı anti -enflamatuar 
ilaçlar ( NSAİİ ’ler):  
 
NSAİİ ’ler eşzamanlı olarak uygulandıklarında hem anjiyote nsin II antagonistlerinin 
hem de hidroklorotiyazidin antihip ertansif etkisini hafifletebilir ler. Bunun da ötesinde, 
eşzamanlı CENART PLUS  ve NSAİİ  kullanımı renal fonksiyonda kötüleşmeye ve 
serum potasyumunda bir artışa yol açabilir. Dolayısıyla, hastanın yeterli düzeyd e 
hidrasyonunun yanı sıra tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonu taki bi 
önerilmektedir.  
 
Serum eşzamanlı diüretikler, kortikoste roidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksol on, 
penisi lin G , salisilik asit türevleri veya antiaritmiklerin uygulamasıyla artabilir (bkz. 
Bölüm 4. 4). Potasyum seviyelerini etki leyen tıbbi ürünler: Diüre tiklerin hipokalemik 
etkisi  
- Sınıf Ia antiaritmikler (örn . kinidin, hidrokinidin, dis opiramid)  
- Sınıf II I antiaritmikler (örn. amiodaron, sota lol, defotilid, ibutilid)  
- Bazı antipsikotikler (örn .tiyoridazin, klorpromazi n, levomepromazin, trifluoperaz in, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisulprid, tiyaprid,  pimozid, haloperidol, 
droperidol, metadon)  
 
Hipokale mi riski nedeniyle, torsades de pointes’i indükleyebilecek tıbbi ürünlerle 
ilişkili dur umlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğe r (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin iv., hal ofantrin, ketanserin, 
mizolastin, pentamidin, mok sifloksasin, terfenadin, vinkamin iv.)   
 
Hidroklorotiyazid ile ilişkili:  
Alkol, barbitürat lar ya da narkotikler:  
Tiyazi d diüretikleriyle eşzamanl ı alkol, barbitüratlar veya nark otikler kullanımı 
ortostati k hipotansiyonu artırabilir.  
 
Amantadin:  
Hidrokl orotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler amantadinin neden olduğu advers 
reaksiyon riskini  arttırabilir.  
 
Antikolinerji k ajanlar (örn. atropin, b iperiden):  
Tiyazid türevi diüretiklerin biyoyararlanımı, g örünürde gastrointestinal motilitede ve 
mide bo şalma hızında bir azalmaya bağlı olarak, antikolinerjik ajanlar (örn., atropi n, 
biperiden) tar afından artırılabilir. Bunun aksine sisaprid gibi prokin etik maddeler, 
tiyazid türevi diüret iklerin biyoyararlanımı nı azaltabilir.                                                                      10  Antidiyabetik ajanlar (örn., in sülin ve oral antidiyabetik ajanlar [m etformi n]):  
Tiyazidler, glukoz toleransını değiştireb ilir. Antidiyabetik tıbbi ürün lerin dozun un 
ayarlanması gerekebilir.  
Metformin, hidroklorotiyazid ile bağlantılı o lası fonksiyonel böbrek yetmezliği ile 
indükl enen  laktik asidoz riski nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta blokörler ve diyazoksit:  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak  üzere tiyazid diüretikler inin beta blokörler ile 
eşzamanlı kullanımı hiperglisemi ri skini artırabilir.  Hidroklorotiyazid de dahil olm ak 
üzere tiyazid diüretikleri diyazoksitin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Siklosporin :  
Siklosporin ile eşzamanlı tedavi hiperürisemi ve gut tipi komplikasyon riskini 
artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar:   
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidl er, sitotoksik ajanların (örn. 
siklofosfamid, metotreksat) böbreklerden atıl ımını azaltabili r ve bunların 
miyelosupresif e tkilerini güçlendirebilir.   
 
Digital glikozidleri:  
Tiyazid ile indüklenen hipokalemi  veya hipomagnezem i digitalis ile indüklenen 
kardiyak aritmilerin başlamasını destekleyecek şekilde istenmeyen etkiler olarak  
meydana gelebil ir.  
 
İyotlu kontrast ajanlar:  
Diüretik ile indüklenen dehidratasyon durumunda, özellikle yüksek iyotlu ürün dozla rı 
ile, artmış bir akut böbrek yetmezliği riski v ardır. Hastalar uygulamadan önce yeniden 
hidrate edilmelidirler.  
 
İyon değiştirici reçinele r:  
Hidroklorotiyazid dahil ti yazid diüretiklerin emilim i, kolestiramin ya da kolestipol ile 
azalmaktadır. Ancak hi droklorotiayzid ve  reçine dozunun kademelendirilm esi (reçine 
uygulamasından en az 4 saat önce ya da 4 -6 saat sonra hidrokloro tiyazid uygulanı r) 
etkileşimi potansiyel açıdan en aza indirebilecektir.   
 
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Hidrok lorotiyazidin hipokalemik etkisi; kaliüretik diür etikler, kortikosteroidler, 
laksatifle r, adre nokortikotropik hormon (ACTH), amfoterisin, kar benoksolon, 
penisilin G, salis ilik asit türevleri ya da antiaritmiklerle birlikte uygulanması ile 
artabilir. Eğer b u tıbbi ürünlerin amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid ile reçete 
edilmesi gerekiyorsa , potas yumun plazma düzeylerinin takibi önerilir.  
 
Serum sodyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler:  
Diüretikler in hiponatremik etkisi; örn. antidepresanlar, antipsikotikl er, antiepileptikler 
gibi tıbbi ürünler ile birar ada kullanım ile yoğunlaşabilir. Bu tıbbi ürünlerin uzun 
dönem uygulamasında  dikkat gösteril ir.  
Torsades de Pointes’i ind ükleyen tıbbi ürünler:  
Torsades de pointes ’i indükleyebilen tıbbi ürünler ile ilişki li hipokalemi risk i 
nedeniyle, hidroklorot iyazid , özellikle Sınıf IA ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı 
antipsikotikler ile d ikkatle uygulan malıdır.  
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (prob enesid, sülfinpirazon ve allopurinol):                                                                      11  Ürikozürik tıbbi ür ünlerin doz ayarlam ası gerekli olabilir çünkü hi droklorotiyazid 
serum ürik asit düzeyini arttırabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozunda artış 
gerekli olabilir.  
Hidrok lorotiyazid de dahil olma k üzere tiyazid diüretiklerinin eşzamanlı uygulaması 
allopu rinole karşı aşırı duyarlılık reaksiyonlarının i nsidansını artırabilir.  
 
Metildopa:  
Hidroklorotiyazid ve metildopa eşzamanlı kullanımı ile meydana gelen hemolitik 
anemiye  dair izole raporlar mev cuttur.  
 
Depolarize edici olmayan iskelet kası gevşeticiler i (örn., tübakürarin):  
Hidroklorotiyazid de dah il olmak üzere tiyazid diüretikleri küra r türev lerinin etkisini 
güçlendirmektedir.  
 
Diğer ant i-hiperta nsif ilaçlar:  
Tiyazidler, diğer antihipertansi f ilaçların (örn. guanitidin, me tildopa, beta blokörler, 
vazodilatörler, kalsi yum kanal blokörleri, ADE inh ibitörleri, ARB’ler ve direkt renin 
inhibitörleri [DRI] antihipertansif etkilerini artırabili r.  
 
Pressör aminler (örn. nora drenalin, adrenalin):  
Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi pressör aminlerin yanıtı nı azaltabilir. Bu etkinin 
klinik önemi, belirsi zdir ve kullanımlarına engel olmak için yeterli değildir.  
 
D vitamini ve kalsiyum tuzları:  
Hidroklorotiyazid de dahil olma k üzere tiyazid diüretikl erinin D vitamini veya 
kalsiyum tuzları ile uygulanması ser um kalsiyumunda art ışı güçlendirebilir. Tiyazid 
tipi diüretiklerin birarada kullanımı, tübüler kalsiyum reabsorpsiyonunu artırar ak 
hiperkalse miye neden olabilir.  
 
Etkileşim olmaya nlar:  
Valsartan ile ilişkili:  
 
Diğer (simetidin, varfarin, furosemid, digok sin, atenolol, indometazin, 
hidroklorotiyazi d, amlodipin, glibenklamid):  
Valsartan monoterapisinde, şu belirtilen maddelerle klinik açıdan a nlamlı hiçbir etki 
bulunmamıştı r: simetidin, varfarin, f urosemid, d igoksin, atenolol, indometazin, 
hidroklorotiyazi d, amlodipin, glibe nklamid.  
 
Bu maddelerin bazı ları CENART PLUS’ın hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşebilir 
(bkz. Hidroklor otiyazid ile ilişkili etkileşimler).  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D’dir.  
 
Çocuk do ğurma pota nsiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrase psiyon)   
CENART PLUS  gebelik döneminde u yguland ığı takdirde ciddi do ğum kusurlar ına 
yol açt ığından şüphelenilmektedir . 
 
CENA RT PLUS , gebelikte kontrendikedir . 
 
                                                                     12  Gebelik dönemi  
Amlodipin  
İnsanlarda gebelikte a mlodipinin güven liliği bilinmemektedir. Hayvan çalışmalarında, 
yüksek dozlarda üreme toksisite si gözlenmiştir (bkz . Bölüm 5.3 ). Gebelikte kullanım 
yalnızca daha güvenli bir  alternatif bulu nmadığında ve hasta lığın kendisi anne ve fetüs 
için daha büyük risk taşıdığında öner ilir.  
 
Valsartan  
 
Gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebel iğin ilk trimesteri b oyunca ADE inhibitörlerine maruziyetin ard ından gözlenen 
teratojenite risk ine ilişkin epidemi yolojik kanıtlar kesin değildir; bununla birli kte, 
riskteki küçük  bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri 
(AIIRA’l ar) ile riske ilişki n hiçbir ko ntrollü epidemiyolojik veri bul unmazken, bu ila ç 
sınıfı için benze r riskler buluna bilir. Devam ettirilen AIIRA terapisi esansiye l olarak 
kabul edil mediği sürece, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için 
belirlenmiş bir güvenlili k profiline  sahip alternatif antihipertans if tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik  tanısı konduğun da, AIIRA’lar ile tedavi hemen durdurulmalıdır  
ve eğer uygunsa, a lternatif terapiye başlanmalıdır.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterler boyunca AIIR A terapisi maruziyet inin insand a 
fetotoksi siteyi (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnioz, kafatası 
kemikleşme sinde retardasyon) ve neonatal toksisiteyi (bö brek yetmezliği, 
hipotansiyon, hiperka lemi) indüklediği bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliği n ikinci  trimesterin den itibare n AIIRA maruziyetinin meydana gelmiş olması 
halinde, böbrek fonksiyonunun ve kafat asının ultrason ile kontrolü önerilmektedir.  
 
Anneleri AIIRA alm ış olan bebekler hipotansiyon için yakından gözlemlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.3 v e 4.4).  
 
Hidrokloro tiyazid  
Özellikle ilk trimester boyunca olmak üzere, gebelik sırasında hidroklorotiyazid ile  
deneyim sınırlıdır. Hayvan çalışmaları yeters izdir.  
 
Hidrokloro tiyazid plasentayı geçmektedir. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki 
mekanizm asına dayalı olarak,  ikinci ve üçüncü trimesterler boyunca kul lanımı feto -
plasental perf üzyonu baskılayabilir, sa rılık, elektrolit dengesi bozukluğu, fötal ya da 
yeni doğan sarıl ığı ve trombositope ni gibi fetal ve neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Amlodi pin/valsartan/hidrokl orotiyazid  
Gebe kadınlarda Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kullanımına ilişkin hiçbir 
deneyim bulunmamaktadır. Bileşenler ile elde e dilmiş verilere day anarak, 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid  kullanımı ilk trimester boyunca 
önerilmemektedir ve gebeliğin i kinci ve üçüncü trimesterleri boyunca kontrendi kedir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Hidroklorotiyazid anne sütüne g eçmektedir . Amlodip in insan sütüne geçer. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler  açıklığında tahmini  olarak % 3 -7 ve en 
fazla % 15 hesaplanmış tır. Arnlodipinin infantl ar üzerindeki etkisi bilin memektedir. 
Emzirmeye devam etme / etmeme veya  amlodipin tedavisi ne devam etme /etmeme ile                                                                     13  ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye f aydası göz önünde 
bulundurularak verilmeli dir. Özellikle y enidoğan veya erken doğan bir bebeğ i 
emzirirken, daha iyi belirlenmiş güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih 
edilmektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Amlodip in,  valsartan  ya  d a  hidroklo rotiyazidin  insanda  fertiliteye  etkisine  ilişkin  
bilgi bulunmamaktadır.  Sıça n çalışmaları amlodipin, valsartan ya da  
hidroklorotiyazidin  fe rtilite üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç  ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler ine ilişkin bir çalışma 
yapılm amışt ır. Araç ya da makine kullanırken, bazen baş dönmesi veya halsizl ik 
meydana gelebileceği hesaba katılmalıdır.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Aşağıd a sun ulan CENART PLU S güvenlili k profili  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid  ile yapılan klinik çalışmalar a ve amlodipin, 
valsartan ve hidroklorotiyazid  bileşenlerinin her biri nin bilinen güvenlilik p rofillerine 
dayanmaktadır.  
 
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid’e ilişkin bilgiler :  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid güvenliliği 582’si amlo dipin ve 
hidroklo rotiya zid ile kombine valsart an almış olan 2,271 hasta ile yapıla n bir kontrollü 
kısa dönem (8 hafta)  klinik çalışmada 10 mg/320 mg/25 mg’ lık m aksim um dozda 
değerl endirilmişt ir. Advers reaksiyonlar ge nelde hafif ve geçici  bir yapı sergilem iştir 
ve yalnızca sık olmayan bir şekilde tera pinin kesilmesini gerektirmiştir. Bu  aktif 
kontrollü çalışmada, Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid tedavi sinden ayrılmanın 
en yaygı n nedenleri  baş dönmesi ve hipotansiyon (% 0,7) olmuştur.  
 
Sekiz haftalık ko ntrollü klinik ça lışmada, monoterapinin veya i kili terapi 
bileşenlerinin bilinen e tkilerine karşı üçlü terapi tedavisi  ile hiçbir anlamlı yeni veya 
beklenm edik advers reaksiyon göz lenmemiştir .  
 
Sekiz haftalık kontrollü çalışmada, Amlodip in/valsartan/hidro klorotiyazid  
kombinasyonu ile gözlenen laboratuar parametresi değişimleri minör ve  monoterapi 
ajanlarının farmakolojik etki mekanizmas ı ile uyumlu bulunmuş tur. Üçlü 
kombinasyonda v alsartanın varlığı hidroklorotiyazidin hip okalemik etkisini 
hafifletmiştir.  
 
MedDRA sistem or gan sınıfına ve sıklığa göre listelenen aşağıdaki advers 
reaksiyonlar CENART PLUS (amlodipin/valsartan/hidroklorotiya zid) ve tek tek 
amlo dipin, valsartan ve hidrok lorotiyazid  ile ilgilidir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/ 100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/ 100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
CENART PLUS ile ilişkili:  
 
Metabolizm a ve beslenme ha stalıkları  
Yaygın: Hipokalemi.                                                                      14  Yaygın olmayan:  Anoreksi, hiperkalsemi, hiper lipidemi, hiperürisemi, hiponatremi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Uykusuzluk/uyku bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı, Baş dön mesi  
Yaygın olma yan: Koordinasyon anormalliği, postüral baş dönmesi, egzersize bağlı baş 
dönm esi, disguzi, letarji, parestezi, periferal nöropati, nöropati, somnolans, senkop.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan : Görme boz ukluğu . 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkla rı 
Yaygın olmaya n: Vertigo . 
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: T aşikardi . 
 
Vasküler hasta lıkları  
Yaygın olmayan : Hipotansiyon . 
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, flebit, tromboflebit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastalı kları   
Yayg ın olmayan: Öksü rük, dispne, boğaz iritasyonu.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi . 
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, nefes kokusu, diyare, 
ağız kuruluğu, bulantı, kusma.  
 
Deri ve der i altı doku hastalıkları  
Yaygın olmay an: Hiperhidroz,  kaşıntı.  
 
Kas-iskelet  bozukluklar, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olm ayan: Sırt ağrısı, eklem şişmesi, kas spazmı, kas güçsüzlüğü, miyalji, 
ekstremitelerde ağrı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı  
Yaygın: Pollakiüri.  
Yaygın olmayan : Serum kreatininin y ükselmesi, akut böbrek yetmezliği.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölges ine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Ödem, yorgunluk  
Yaygın olmayan: Abazi, yürüyüş bozukluğu, asteni, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak  dışı 
göğüs ağrısı.  
 
Araştırmalar   
Yaygın olmayan: Kan  üre ni trojeninde artış, kan ürik asidinde artış, kan 
potasyumunda azalm a, ağır lık artışı.  
 
                                                                     15  Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan : İmpotans  
 
Amlodipin  ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi hast alıkları  
Çok seyrek:  Lökopeni, trombositopeni (bazen  purpura ile).  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duy arlılık .  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olm ayan: Uykusuzluk/uyk u bozuklukları, depre syon, duygu durum dalgalanmaları  
Seyrek:  Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,  somnolans.  
Yaygın olmayan: Disguzi, parestezi, senkop, tremor, hipoestezi.  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati, nör opati.  
Bilinmiyor: E kstrapirami dal sendrom.  
 
Göz has talıkları  
Yaygın olmayan:  
Görme bozukluğu, görme kaybı.  
 
Kulak ve iç kulak h astalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı.  
Çok seyrek: Aritmi (bradikardi, ven triküler taşikardi ve  atriyal fi brilasyon dahil), 
miyokard i nfarktüsü.  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kızarma.  
Yaygın olmay an: Hip otansiyon.  
Çok seyrek: Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, rinit.  
Çok seyrek: Öksürük.  
 
Gastrointe stinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, bulantı.  
Yaygın olmay an: Bağ ırsak alışkanlığında değişiklik, diyare, ağız kuruluğu, dispepsi, 
kusma.  
Çok seyrek: Gastrit, gingiva hiperplazisi, pankrea tit.  
 
                                                                     16  Hepato -bilier hastalıklar   
Çok seyrek:  
Kan bi lirubin  artışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik (çoğu nlukla 
kolestazisle ilişkili), hepatit, intrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alop esi, hiperhidroz, kaş ıntı, purpu ra, döküntü, ciltte r enk değişimi, 
ekzantem.  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, fot osensit ivite (bkz. Bölüm 4.4), ürtiker 
ve döküntünün diğer formları, Steven Johnson sendromu, eksfolyatif dermatit, 
Quincke ödemi.  
 Bilin meyen: Toksik epidermal n ekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklu kları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Eklem şişmesi.  
Yaygın ol mayan: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmı, miyalji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapma bozukluğ u, noktüri, pollakiür i. 
 
Genel b ozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem.  
Yaygın olmayan : Asten i, rahatsızlık, halsizlik, kardiyak dışı göğüs ağrısı, ağrı.  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Ağırlık artışı, ağırlık azalmas ı.  
 
Üreme sistem i ve meme hasta lıkları  
Yaygın olmayan : İmpo tans, jinekomasti.  
 
Valsartan ile ilişkili:  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalı kları  
Bilinmiyor: Hemoglobinde ve hematokritte azalma, nötropeni, trombositopeni (bazen 
purpura ile birlikte).  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıklar ı  
Bilinmiy or: Hipersensitivite  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo.  
 
Vasküler ha stalıkla r  
Bilinmiyor: Vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük.  
 
Gastrointestin al has talıklar  
Yayg ın olmayan:  Abdominal rahatsızlık , üst abdominal ağrı.  
 
                                                                     17  Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Kan bili rubin ar tışı da dahil karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, bül löz dermatit, kaşınt ı, döküntü.   
 
Kas-iskelet bozuklu kları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji.  
 
Böbrek ve  idrar y olu hastalıkları  
Bilinmiyor: Kan kreatininin yükselmesi, böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hasta lıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk .  
 
Araştırmalar  
Bilinm iyor: Kan potasyumunda artış.  
 
Hidroklorotiyaz id ile i lişkili:  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemi ş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor : Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal  hücreli karsinom ve  Skuamöz hü creli 
karsinom )  
 
Seçilen yan etkilerin tan ımı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidem iyolojik çal ışmalardan el de edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif doza 
bağımlı ilişki gözlenmi ştir (ay rıca bkz. B ölüm  4.4 ve 5.1)  
 
Kan ve len f sistemi hastalık ları  
Seyrek: Trombositopeni  (bazen purpura ile ).  
Çok seyrek: Agranülositoz, kemik iliği yetersizliği, hemolitik anemi, lökopeni.  
Bilinmiyor: Aplastik anemi  
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok s eyrek: Aşır ı duyarl ılık.  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi.  
Yaygın: Hiperü risemi, hipomagnezemi, hiponatremi.  
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, diyabetik metabolik durumda kötüleşme  
Çok seyrek: Hipoklor emik alkaloz.  
 
Psikiyatrik has talıklar   
Seyrek: Depr esyon,  uykusuzluk/uyku b ozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Parestezi, baş ağrısı, baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme kaybı.  
Bilinmiyor: Akut dar açılı glukom                                                                      18  Kardiyak hastalı klar 
Seyrek: Aritmi (bradikardi , ventri küler taşikard i ve atriyal fibrilasyon dahil).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Ortosta tik hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Solunum sıkıntısı, pulmoner ödem, pnömonit.  
Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal has talıklar  
Yaygın: İ ştah azalması,  bulantı, kusma  
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, üst abdominal ağrı, kon stipasyon, diyare.  
Çok seyrek: Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: İntrahepatik kolestaz, sarılık.  
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın: Dök üntü, ü rtiker ve diğe r döküntü şekilleri  
Seyrek: Fotosensitivite reaksiyonu (bkz. Bölüm 4.4) , purpura.  
Çok seyrek: Kutanöz lupus eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus 
eritematozus reaktivasyonu, nekrotize edici v askülit ve toksik ep idermal nek roliz.  
Bilinmiyor: E ritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalık ları  
Bilinmiyor: Kas spazmı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalık ları  
Seyrek: Böbrek yetmezliği ve bozukluğu.  
Bilinmiyor: Böbrek bozuklu ğu, akut böbrek yetm ezliği  
 
Üreme sistemi ve meme h astalıkları  
Yaygın: İmpotans  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Lipid artışı.  
Seyrek: Glikozüri.  
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması : 
Ruhsatlan dırma s onrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiy onu 
Türkiye  Farmak ovijilans   Me rkezi   (TÜFAM)’ne   bildirmeleri   gerekmektedir   
(www.titck.gov.tr;  e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
 
                                                                     19  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin/valsartan/hidroklorot iyazid kombinasyonu ile bir doz  aşımı deneyimi 
olmam ıştır. Valsartan ile yaşanan majör doz aşımı semptomu olasılıkla baş dön mesi 
ile birlikte belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile yaşanan doz aşımı aşırı periferik 
vazodilatasyona ve olasılıkla, refleks t aşikardiye neden ola bilir. Amlo dipin i le, ölüme 
yol açan şok da dahil olmak üzere belirgin ve potansiyel olarak uzamış siste mik 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunda do z aşımına bağlı klini k 
açıdan an lamlı h ipotansiyon sı k kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, 
ekstremitelerin kaldırılması  ve dolaşımdaki sıvı hacmine ve idrar çıkışına dikkat 
edilmesi gibi aktif kardiyovasküler destekleri gerektirmektedir. Kullanımında hiçbir 
kontrendikasy on olmadığı  göz ön ünde bulunduru larak, bir vazokonstriktör ilaç damar 
tonusunun ve kan basıncının yenide n düzenlenmesinde yararlı olabilir . İntravenöz 
kalsiyum glukonat kalsiyum kanal blokajı etkilerinin tersine çevrilmesinde yararlı 
olabilir.  
 
Amlodipin:  
Eğer yeni alınmış sa, kusmanın i ndüklenmesi veya midenin yıkanması düşünülebilir. 
Amlodipin alımından he men sonra veya sonraki 2 saat içinde sağlıklı gönüllülere aktif 
kömür uygulanmasının amlodipin emilimini anlamlı derecede azalttığı gösterilmiştir.  
Amlodipin hemo diyaliz  ile uzaklaştı rılamaz.  
 
Valsartan:  
Valsartan hemodiyaliz ile uzaklaştırılamaz.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid doz aşımı aşırı diüreze neden olan hipovolemi ve elektrolit 
tükenmesi (hipokalemi, hipokolerami)  ile birli ktedir. Doz  aşımının e n yaygı n 
belirtileri ve semptomları bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmlarına neden  
olabilir ve bazı anti -aritmik tıbbi ürünlerin veya digital glikozidlerinin eşzamanlı 
kullanımı ile ilişkili aritmiyi şiddetlendireb ilir.  
Hidroklorotiy azidin hemo diyaliz  ile atılma yü zdesi henüz belirlenmemiştir.  
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farma kodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri, düz (valsartan), dihidropiridin 
türevleri (amlodipin) ve tiyazid  diüretikle ri (hidrokl orotiy azid) ile komb inasyonlar,  
 
ATC kodu: C09DX01 valsartan, amlodipin ve hidroklorotiyazid .  
 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan 
basıncının kontrol edilmesine yönelik tamamla yıcı mekanizmaları o lan üç 
antihipert ansif bileşiği  kombine etmektedir: amlodipin kalsiyum antagonisti sınıfına 
aittir, vals artan anjiyotensin II antagonisti sınıfına aittir ve hidroklorotiyazid tiyazid 
diüretikleri sınıfına aittir. Bu maddelerin kombinas yonu aditi f bir antih ipertansif 
etkiye  sahiptir.  
 
 
                                                                      20  Amlodipin/Valsartan/Hidroklorotiyazid:  
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiya zid hipertansif hastalarda yapılan çift kör, aktif 
kontrollü bir çalışmada çalışılmıştır. Orta ila ağır derecede hipertansiyonu (ort alama 
bazal sistolik /diyastolik  kan b asıncı 170/107  mmHg idi) olan toplam 2,271 hasta 
amlodipin/valsartan/ hidroklorotiyazid  10 mg/320 mg/25 mg, 
valsartan/hidroklorotiyazid 320 mg/25 mg, amlodipin/valsartan 10 mg/320 mg veya 
hidroklorotiyazid/amlodipin 25  mg/10 mg tedavi almı ştır. Çalış ma baş langıcında,  
hastalar tedavi kombinasyonlarının daha düşük dozlarına yerleştirilmişler v e ikinci 
hafta itibariyle tam tedavi dozlarına titre edilmişlerdir.  
 
Sekizinci haftada sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalam a azalmalar 
Amlodipi n/valsartan /hidro klorotiyazid  ile 39 ,7/24,7 mmHg, valsartan/ 
hidroklorotiyazid ile 32 ,0/19,7 mmHg, amlod ipin/valsartan ile 33.5/21.5 mmHg ve 
amlodipin/ hidroklorotiyazid ile 31 ,5/19,5 mmHg olarak belirlenmiştir. Üçlü 
kombinasyon tedavi si diyastolik ve sist olik kan ba sıncın ın azaltılm asında üç ikili 
kombinasyon tedavisinin her birinden istatistiksel olarak üs tün bulunmuştur. 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ile sistolik/diyastolik kan basıncında gözlenen 
azalmalar valsartan/ hidroklo rotiyazid ile gözlen enden 7 ,6/5,0 mmH g, 
amlodipin/v alsartan ile gözlenenden  6,2/3,3 mmHg ve amlodipin/ hidroklorotiyazid ile  
gözlenenden 8 ,2/5,3 mmHg daha yüksek bulunmuştur. Tam kan basıncı düşürücü etki 
Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ’in maksimum dozunda geçen iki haf tadan 
sonra  sağla nmıştır. Üç  ikili kombinasyon terapisinin her birine karşı (%45 -54) 
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid ile (%71) istatistiksel olarak daha fazla hasta 
kan basıncı kontrolüne (<140/90 mmHg) ulaşmıştır (p<0.0001).  
 
Amb ulatuar kan basıncı takibine od aklana n 283 hastalık  bir altgrupta, valsartan/ 
hidroklorotiyazid, valsartan/amlodipin ve hidr oklorotiyazid/amlodipine karşı üçlü 
kombinasyon ile 24 saatlik sistolik ve diyastolik kan basınçlarında istatistiksel açıdan 
üstün azalmalar gözlenmişti r.  
 
Amlodi pin:  
 
Amlodipin/ valsartan/hidroklorotiyazid ’in amlodipin bileşeni kalsiyum iyonlarının 
kardi yak ve vasküler düz kas hücresine membrandan girişini inhibe etmektedir. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması periferik dama r direncinde ve kan 
basıncında azalma lara neden ola cak şekilde, vasküler düz kas üzerine oluşan doğrudan 
bir gevşetici etkiy e bağlıdır. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de 
dihidropiridin dışı bağlanma bölgelerine bağlandığını düşündürme ktedir. Kardiyak 
kasın ve vaskül er düz  kasın kont raktil süreçleri ekstraselüler kalsiyum iyonlarının 
spesifik iyon kanalların dan bu hücrelere hareketine bağlıdır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulanmasının ardından, amlodipin 
supin ve ayakta durur pozisyo ndaki kan b asınçl arında bir aza lmaya neden olacak 
şekilde vazodilatasyon oluşturmaktadır. Bu kan basıncı  azalmalarına kronik dozlama 
ile plazma katekolamin düzeylerinde veya kalp hızında anlamlı bir değişim eşlik 
etmemektedir.  
 
Plazma  konsantrasyonları he m genç hem de yaş lı hastalar da etki ile korelasyon 
göstermektedir.  
 
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hi pertansif hastalarda, terapötik amlodipin dozları, 
filtrasyon fraksiyonunda veya proteinüride değişim olmaksızın, renal damar                                                                     21  direnc inden bir azalmaya v e glomerüle r filt rasyon hızında  ve etkili renal plazma 
akışında artışlara neden olmuştur.  
 
Valsartan:  
Valsartan oral yolla aktif olan, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör 
antagonistidir. Anjiyotensin II’nin bilinen etkiler inden sorumlu olan re septör altt ipi 
AT1 üzerine s eçici olarak etki göstermektedir.  
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan u ygulanması nabız hızı üzerine bir etki 
olmaksızın kan basıncında bir düşüşe neden olmaktadır.  
 
Çoğu hastada, tek bir oral dozun uyg ulanmasından sonra, antihiperta nsif aktivite 2 saa t 
içinde başlamaktadır ve kan basıncında pik düşüşe 4 -6 saat içinde ulaşıl maktadır. 
Antihipertansif etki uygulamadan sonra 24 saat boyunca sürmektedir.  Tekrarlanan  
uygulamalar sırasında, herhangi bir doz i le kan basıncında mak simum azalm a gene l 
olarak 2 -4 hafta içinde sağlanmaktadır.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTA RGET (Ongoing Telmisartan Alone 
and in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The 
Veterans Affairs Nephro pathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitör ünün bir anjiy otensin II 
reseptör blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
ONTARGE T çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan 
ya da kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden ti p 2 diyabetes mellitu s 
hastaları nda yü rütülmüştür . VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus 
hastalığı olan ve diyabet ik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermem iş, monoter apiyle  kıyaslandığın da hiperkalemi, akut böbrek 
hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik 
özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II 
reseptö r blokerleri için de anlamlıdır.   
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal 
Disease E ndpoints) çalışması,  kronik böb rek ha stalığı, kardi yovasküler hastalık ya da 
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hast alarında standart bir ADE -inhibitörü ya 
da bir anjiyotensin II reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test 
etmek için tasarlanan b ir çalışma olmuşt ur. Advers sonuç riskinde artış olması 
nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır. Alisk iren grubunda, plasebo grubuna 
kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık 
görülmüş ve il gili advers olaylar ve ciddi ad vers o laylar (hiperk alemi, hipotansiyon ve 
renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo gru buna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Tiyazidlerin diüretik etkisi ve distal tübülde NaCl transportunun inhibisy onu için 
primer bağla rın yerini alarak  rol oynaya n yüksek afiniteli reseptör olduğu 
gösterilmiştir. Tiyazidlerin etkisi muhte melen Cl- iyonunun bağlanma bölgesine 
kompetitif bağlanma ile NaCl transportunu (aynı yöne birlikte taşınma) inhibe 
etmesidir. Böyle ce Na+ ve Cl- atılım ını artırır , diür etik etkisiyle  plazma hacmini azaltır 
ve plazma renin aktivitesi ile aldosteron salınım ını ve idrarla potasyum kaybını 
artırması sonucu serum potasyum düzeyinde azalmaya neden olur.                                                                      22  Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiy olojik çal ışmalardan elde edilen  mevcut ver ilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında kümülatif  doza 
bağımlı bir ili şki gözlenmi ştir. Yap ılan bir çal ışmaya, s ırasıyla 1.430 ,833 ve 172 ,462 
popülasyon kontrolleriyle e şleştirilmi ş 71,533 bazal hücrel i karsinom vakas ı ve 8629 
skuam öz hücreli karsinom vakas ından olu şan bir popülasyon dahil edilmi ştir. Yü ksek 
düzeyde hidroklorotiyazid kullan ımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal  hücreli karsinom 
için 1,29  (%95 güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücrel i karsinom için 3,98 
(%95 CI: 3 ,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmi ş maruz iyet olas ılıkları oranı (OR;Odds 
Ratio) ile ili şkilendirilmi ştir. Hem bazal hü creli karsinom, hem de sk uamöz hücreli 
karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi gözlenmi ştir. Başka bir çalışma, 
dudak kanse riyle hidroklorotiyazid maruziyetinin i lişkili olabilece ğini göstermi ştir: 
633 dudak kanseri vakas ı bir riskli -küme  örnekleme stratejisi kulla nılarak 63 ,067 
kontrolle e şleştirilmi ştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarla nmış bir ol asılık 
oranıyla (OR)  ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kan ıtlanm ış olup, uzun zamand ır yüksek 
düzeyde kullananlar i çin (~25.000 mg) OR 3,9 ’a (3,0 – 4,9) ve  en yüksek kümülatif 
doz i çin (~100 ,000 mg) 7,7 ’ye (5,7 – 10,5) y ükselm ektedir.  
 
 5.2.  Farmakokinetik  özellikler  
  
Genel özellikler  
 
Amlodipin:  
Emilim:  
Tek başına amlodipinin terapötik dozları nın oral yolla uygulanmasından sonra, 
amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına 6 -12 saatte u laşılmaktadır. Mutlak 
biyoyararlanı m %64 ila %80 arasınd a hesaplanm ıştır. Amlodipin biy oyararlanımı 
besin alımından etk ilenmemektedir.  
 
Dağılım:  
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar 
dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine bağlandı ğını göstermiştir.  
 
Biyotransfo rmasyon:   
Amlodipin  yoğun şekilde (yaklaşık %90) ka raciğerde inaktif metabolitlere metaboliz e 
edilmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Plazmadan amlodipin eliminasyonu terminal eliminasyon yarı ömrü y aklaşık 30 ila 50 
saat olmak sureti yle çift fazlıdır. Ka rarlı durum  plazma düzeylerine 7-8 gün boyunca 
yapılan sürekli uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Ana aml odipinin %10’u ve 
amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Amlodipin, doğ rusal f armakokinetik sergil emektedir.  
 
Valsartan:  
Emilim :  
Valsartan tek başına terapöti k dozlarda oral olarak uygulandıktan 2 -4 saat sonra  
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %  
23’dür. Besin  alımı valsartan maruz iyetini (EAA ile ölçü len) %40 or anında ve doruk 
plazma konsantrasyonunu (C maks ) %5 0 oranında azaltmaktadır, ancak dozlamada n 8 
saat sonrasından itibaren valsartan konsantrasyonları  tok  ve  aç  gruplar  için  benzerdir.                                                                     23  Bununla  birlikte,  bu  EAA  azalm asına  terapötik  et kide  klini k  açıdan  
anlamlı b ir azalma eşlik etmez ve bu nede nle valsartan aç ya da tok verilebilir.  
 
Dağılım:  
Valsartanın intravenöz uygulamadan sonraki kararlı durumda dağılım hacmi, 
valsartanın dokulara yoğun şekilde dağılmadığın ı gösterecek şekilde yaklaşık 17  
litredir. Valsartan , başta serum albümini olmak üze re serum proteinlerine (%94 -97) 
yüksek or anda bağlanma göstermektedir.  
  
Biyotransformasyon:  
Valsartan yüksek derecede dönüşüme uğramamaktadır çünkü dozun yalnızca %20’lik 
bir kısmı metabolit olarak geri  kazanılmaktad ır. Dü şük konsantrasyonlarda plazmada 
bir hidroksi metaboliti tanımlanmıştır (v alsartan EAA’sının %10’undan az). Bu 
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan başta değişmemiş ilaç olara k olmak üzere esas ol arak dışkı (dozun yaklaşık 
%83’ ü) ve idrar (dozun yaklaşık %13’ ü) ile elimine edilmektedir. İntravenöz 
uygulamanın ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saattir ve renal 
klerensi 0 ,62 L/saattir (toplam klerensin yaklaşık %3 0’u). Valsartanın ya rı ömrü 6 
saattir.  
 
Doğru sallık /doğrusal olmayan durum:   
Valsar tan, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
 
Hidroklorotiyazid:  
 
Emilim:  
Oral dozu takiben hidroklorotiyazid emilimi hızlıdır (T yaklaşık 2 saat). Ortalama 
EAA’daki artış ter apötik aralıkta doğrusal dır ve doz ile orantılıdır . Yemek ile 
eşzamanlı uygulamanı n açlık durumuna göre hidroklorotiyazidin sist emik 
yararlanımını hem artırdığı hem de azalttığı bildirilmiştir. Bu etkilerin boyutu 
küçüktür ve klinik açıdan önemi azdır. Hid roklorotiyazidin mutlak biyoyararla nımı 
oral uygu lamadan sonra %70’tir.  
 
Dağılım:  
Dağılım ve eliminasyon  kinetiği genellikle bi -eksponansiyel bozunma fonksiyonu 
olarak tanımlanmıştır. Görünür dağılım hacmi 4 -8 L/kg’dır. Dolaşımdaki 
hidroklorotiyazid başta serum albümini olmak üze re serum pr oteinlerine 
bağlanmaktadır (%40 -70). Hidrokloro tiyazid ayrıca plazmadaki düzeyin yaklaşık 3 
katında eritrositlerde birikmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş bileşen olarak elimine e dilmektedir.  
 
Eliminasyo n: 
Hidroklo rotiyazid term inal eliminasyon fazında ortalama  6 ila 15 saat arasındaki 
yarılanma ömrü ile p lazmadan atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid 
kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim mi nimal seviyededir. 
Emile n dozun %95 ’ten fazlası id rarda değişmemiş bileşik olarak atılmaktadır. Renal 
klerens renal tübül içine pasif filtrasyon ve aktif sekresyondan oluşmaktadır. Terminal 
yarı ömür 6 -15 saattir.                                                                      24  Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Hidroklorotiyazid, doğrusal farmakokine tik sergiler.  
 
Amlodipin/ Valsartan/ Hidrokloro tiyazid  
Normal sağlıklı erişkinlerde oral Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid 
uygulamasının ardından, amlodipin, valsartan ve hidroklorotiyazidin doruk plazma 
konsantrasyo nlarına sırasıyla 6 -8 sa at, 3 saat ve 2 saatte ula şılmaktadır. 
Amlodipin/valsartan /hidroklorotiyazid ’den amlodipin, valsartan ve  hidroklorotiyazid 
emiliminin hızı ve oranı tek dozaj formları verildiğinde gözlenen il e aynıdır.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik pop ülasyonda herhangi bir farmakoki netik veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popüla syon:  
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar geçen süre genç ve yaşlı 
hastalarda benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipi n klerensi, eğri altında  kalan alan da 
(EAA) ve eli minasyon yarı ömründe artışlara neden olacak şekilde azalma eğilimi 
göstermekt edir. Valsartanın ortalama sistemik EAA’sı gençlere göre yaşlılarda %70 
oranında daha y üksek olduğundan, dozajı arttırırken dikk atli olunmalıdır.  
Valsa rtana siste mik maruziyet g ençlere karşı yaşlılarda biraz d aha yükselmektedir 
ancak bu klinik açıdan anla mlı bulunmamıştır.  
 
Sınırlı sayıda veri hidroklorotiyazidin sistemik klerensinin genç sağlıklı gönüllülere 
göre hem sağlıklı he m d e hipertansif yaşlı k işilerde az almış olduğunu 
düşündürmektedir.  
 
Üç bileşen d e genç ve yaşlı hastalarda eşit derecede iyi t olere edildiğinden, normal doz 
rejimleri önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetme zliği:  
Amlodipin farmakokinetiği böbrek yetm ezliğinden anlamlı ö lçüde etkil enmemektedir. 
Renal klerensin total plazma kler ensinin yalnızca %30’undan sorumlu olduğu bir 
bileşik için bekleneceği gibi, böbrek fonksiyonu ve sistemik valsartan maruziyeti 
arasında hiçbir korelasyon görülmemiştir.  
 
Dolayısıyla, hafif ila ort a derecede böbrek yetmezli ği olan hastalar olağan başlangı ç 
dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri 
ve EAA değerleri artmaktadır ve idrarla atıl ım h ızı azalmaktadır. Ha fif ila ort a 
dereceli böbr ek yetmezliği olan hastalarda, o rtalama eliminasyon yarılanma ömrü 
neredeyse i kiye katlanmıştır. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de böbrek 
fonksiyonları normal olan, 300 mL/dakika civarında renal klerens e sahip hastalara 
nazara n büyük mik tarda azalmakta dır. Amlodipin/valsartan/hidrokl orotiyazid şiddetli 
böbrek yetmezliği, anüri v e diyaliz hastalarında kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğe r yetmezliği olan hastalar EAA’da yaklaşı k %4 0-60 oranında artışa  yol açan 
azalmış amlodipi n klerensine sahiptir. Ortalamad a, hafif ila orta derecede kronik 
karaciğer ha stalığı olan hastalarda, valsartan maruziyeti (EAA değerleri ile ölçülen)                                                                     25  sağlıklı gönüllülerde bulunanın iki katıdır (yaşa, cin siyete ve ağırlığa göre 
eşleştirilm iş). Karaciğer hastalığı, hidroklorotiyazidin f armakokinetiğini önemli 
ölçüde etkilememektedi r ve dozun azaltılmasının gerekli olduğu düşünülmez. 
Valsartan bileşeni sebebiyle amlod ipin/valsartan/hidroklorotiyazid , şiddetl i karaciğer 
yetmezliği o lan hastala rda kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3.).  
 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Amlodi pin/Valsartan:  
Amlodipin, valsartan, hidroklorotiyazid, valsartan/hidroklorotiyazid, 
amlodipin/valsartan ve amlodipin/valsartan / hidroklorotiyazid ile çeşitli hay van 
türlerinde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, insanlarda klinik 
kullanım için Amlodipin/valsartan/hidroklorotiyazid ’in gelişimini advers şekilde 
etkileyecek hiçbir sistemik veya hedef organ tok sisitesi bulgusu elde ed ilmemiştir.   
 
On üç haftay a varan klinik öncesi güvenlilik  çalışmaları sıçanlarda 
amlodipin/valsar tan/ h idroklorotiyazid ile yürütülmüştür. Kombinasyon sıçanlarda 
kırmızı kan hücresi kütlesinde beklenen azalmaya (eritrositler, hemog lobin, 
hematokrit ve ret ikülositler ), serum üre dü zeyinde artışa, serum kreatinin düzeyinde 
artışa, serum potasyum düzeyinde art ışa, böbrekte jukstaglomerüler (JG) hiperplaziye 
ve glandüler midede fokal erozyonlara yol açmıştır. Tüm bu değişimler 4 haftalı k bir 
geri kazanım dönem inden sonra  geri dönüşüm g östermiştir ve abartılı farmakol ojik 
etkiler olarak kabul edilmiştir.  
Amlodip in/valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu genotoksisite veya karsinojenite 
için test edilmemiştir çünkü uzun zamandır pazarda bulunan bu maddeler aras ında 
herhan gi bir etkileşi me dair bir bulgu bulunmamaktadı r. Bununla birlikte, amlodipin, 
valsartan ve h idroklorotiyazid bireysel olarak genotoksisite veya karsinojenite için test 
edilmiştir ve negatif sonuçlar elde edilmiştir.  
 
Amlodip in  
Amlodipinin güve nlik verisi  klinik öncesi ve klinik açıdan iyi saptanmıştı r. 
Karsinojenite ve mutajenite çalışmala rında önemli bulgu gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda 10 mg/kg/gün (vücut ağırlığına göre insanda önerilen en yüksek dozun -10 
mg- 8 katı) doz da uygulanan amlodipin ( erkeklerde 64 gün ve dişil erde çiftleşmeden 
14 gün önce) f ertiliteyi etkilememiştir.  
 
Gebe sıçan ve tav şanlarda organogenez sırasında oral amlodipin maleat ile günde 10 
mg/kg doza dek teratojenite ya da embriyo/fötal toksisite kanı tı saptanmamıştır. 
Bunun la birlikte  yavru boyutu a nlamlı düzeyde azalmış (yaklaşık  %50) ve intrauterin 
ölüm anlamlı derece de art mıştır (yaklaşık 5 kat). Sıçanlarda bu dozda amlodipin 
gestasyon periyodu ve doğum süresini uzatmıştır.  
 
Amlodipin mutajenite, klastojenite, üreme perf ormansı ve karsinojenite a çısından test 
edilmiş ve negatif  sonuçlar alınmıştır.  
 
Valsartan  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan konv ansiyonel çalışmalar a 
dayanan k linik dışı veri ler, insanlar için özel bir risk  ortaya çıkarmamıştır.  
 
Birkaç hayvan türünde  yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda valsartan kullanımını engelleyecek bulgu sapta nmamıştır.                                                                      26  Klinik önce si güvenlik  çalışmasında y üksek doz valsartan (200 - 600 m g/kg) 
sıçanlarda kırmızı kan hücresi parametre lerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) 
azalmaya ve renal hemodinamik değişikliklerine (kan üre azotunda hafif artış, renal 
tübüler hiperplazi ve er keklerde ba zofili) neden o lmuştur. Sıçanlardaki bu dozlar (200 
ve 600 mg/kg/gün) insanda önerilen en yük sek dozun (60 kg bir kişide 320 mg/gün) 
vücut alanı temelinde yaklaşık 6 ve 18 katıdır. Karşılaştırılabilir dozlarda marmoset 
maymunlarında de ğişiklikle r benzer ol makla birlikte daha şiddetli olmuştur; böbrek 
değişiklikleri kan üre azotu ve kreatinin artış ı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır. 
Renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi her iki türde de gözlenmiştir. Bu 
değişiklikl erin özellikle marmoset maymunların da uzun süreli hipotansiyon olarak 
görülen farm akolojik etkisine bağlı olduğu düşünülmüştür. İnsanlarda terapötik 
dozlarda renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Embriyofötal gelişim  çalışmalarınd a (Segment  II) fare, sıçan ve 
tavşan larda maternal toksisite ile ili şkili fetotoksisite gözlenmiştir; sıçanlarda ≥ 200 
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün dozlarda. Bir peri ve postnatal gelişim 
toksisitesi (segment III) çalışmasında son t rimestirde ve laktasyond a 600 mg/kg  
valsartan uygu lanan sıçanların yavrularında sa ğkalımda hafif azalma ve gelişme 
geriliği gözl enmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid mutajenite, klastojenite, üreme performansı ve karsinojenite 
açısından test edil miş ve negatif  sonuçlar alınmıştır.   
 
Valsartan/ H idroklorotiyazid  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenl ik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda valsartan: hidroklorotiyazid kullanımını engelleyecek bulgu 
saptanmamıştır. Yüksek do z va lsartan: hidroklorot iyazid (100 :31.25 - 600:18 7.5 
mg/kg) sıçanlarda kırmızı ka n hücresi parametrelerinde (eritrosit, hemoglo bin, 
hematokrit) azalmaya ve renal hemodinamik değişikliklerine (plazma üresinde orta ve 
şiddetli derecede artış, plazma potasyu m ve magnezyum  düzeyinde  artış, idr ar hacmi 
ve ele ktrolitlerinde hafif artış, hafi f tübüler bazofili ve en yüksek dozlarda affer ent 
arteriolar hipertrofi) neden olmuştur. Marmoset maymunlarında (30:9.375 - 400:125 
mg/kg) benzer değişiklikler daha şiddetli olmu ştur; özellikle yüks ek dozlarda  böbrek 
değişik likleri üre ve kreatinin artışı ile birlikte nefropatiye yol açmıştır. Marmose t 
maymunlarda 30: 9.373 - 400: 125 mg/kg dozda gastrointestinal mukoza değişiklikleri 
de gözlenmiştir. Renal jukstaglomerüler hü cre hipertrofi si de sıça n ve marmos et 
maymunlarda saptanmıştır. Bu değişikliklerin  özellikle marmoset maymunlarında 
uzun süreli hipotansiyona yol açan aditif etkiden farklı olarak, valsartan: 
hidroklorotiyazid sinerjik (tek başına valsartana göre 10 kat ar tış) farmakolojik 
etkile rine bağlı olduğu düşünülm üştür. İnsanlarda valsartan: hid roklorotiyazid 
terapötik dozlarında renal juks taglomerüler hücre hipertrofisinin önemli olduğu 
düşünülmemektedir. Temel klinik öncesi güvenlik bulguları bileşiklerin farmakol ojik 
sinerjik etkilerine  atfedilmiş tir ve iki bile şik arasında etkileşim kanıtı sa ptanmamıştır. 
Klinikte iki bileşiğin etkisi ad itiftir ve klinik öncesi bulguların klinik önemi olduğu 
saptanmamıştır. Valsartan: hidroklorotiyazid kombinasyonu iki bileşik ar asında 
etkileşim kanıtı olmadığında n mutajenite, k lastojenite ya da karsinojenite açısından 
test edilmemiştir.  
 
Amlodipin/ Valsa rtan  
Birkaç hayvan türünde yürütülen çeşitli klinik öncesi güvenlik çalışmasında insanlarda 
terapötik dozda amlodipin: valsarta n kullanımını engelleyec ek bulgu sa ptanmamıştır. 
Amlodipin: valsartan kombinasyonu  ile sıçan ve marmoset maymunlarında 13 haftal ık                                                                     27  çalışmalar ve sıçanlarda embriyofötal gelişim toksisitesi çalışması yürütülmüştür.28 / 
29 Sıçanlarda 13 haftalık oral toksisi te çalışmasında erkekler de ≥3/48 mg /kg/gün 
dozda v e dişilerde ≥120/7 ,5 mg/kg/dozla rında amlodipin/valsartan ile ilişkili glandul ar 
mide inflamasyonu gözlenmiştir. 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir 
dozda bu tür etkiler gözlenmemiştir. Fakat mar moset maymunla rda yüksek  dozda 
kalın bağırsakta in flamasyon ortaya çıkmıştır (etki  görülmeyen doz ≤5/80 mg/kg/gün). 
Amlodipin/va lsartan/hidroklorotiyazid  ile klinik çalışmalarda gözlenen gastrointestinal 
advers etkiler monoterapilere göre daha sık olmamışt ır.  
 
Amlodipin: valsart an kombinas yonu iki bileşi k arasında etkileşim kanıtı olma dığından 
mutajenite, klastojenite ya da karsin ojenite açısından test edilmemiştir.  
 
Sıçanlarda 5:80 mg/kg/gün, 10:160 mg/kg/gün ve 20:320 mg/kg/gün dozlarda 
amlodipin: valsa rtan ile yürüt ülen oral embriyoföta l gelişme çalış masında tedavi ile 
ortaya çıkan maternal ve fötal etkiler (belirgin maternal t oksisite varlığında gözlenen 
gelişme geriliği ve değişimler) yüksek doz kombinasyonu ile gözlenmiştir. 
Embriyofötal etkiler için  advers etki gözlenmeyen  düzey (NOA EL) 10:160 mg/k g/gün 
amlodipin: valsartan olmuş tur. bu dozlar insanda önerilen en yüksek dozu n (10/320 
mg/60 kg) sağladığı sistemik maruziyetin sırasıyla 4.3 ve 2.7 katıdır.  
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
 
Amlodipi n 5 mg Tabl et: 
Mikrokrista lin selüloz  (PH 102)   
Dibazik ka lsiyum fosfat (susuz)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
 
 Valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg film tablet : 
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Prejelatinize nişasta  
Koloidal silikon dioksi t 
Magnezyum  stearat  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı lakt oz) 
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioks it 
Polietilen glikol  3000  
Methocel E 6/Demir oksit kırmızısı  
Triasetin  
Demir oksi t sarısı  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadı r. 
 
 6.3.  Raf ömrü 
 24 ay 
 
 6.4.  Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
                                                                     28   6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
28 adet amlodipin 5 mg tablet  ve 28 adet valsartan/hidroklorotiyazid 160 mg/12 ,5 mg 
film tablet  içeren 4 adet PVDC /Al bliste r ve karton  kutu ambalaj  
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik”ler ine 
uygun o larak imha edilmel idir. 
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
        Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
             Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
             Tel No   : (212) 362 18 00    
   Faks No  : (212) 362 17 38  
 
 
 8.  RUHS AT N UMARASI  
229/48  
 
 9.  İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
                 İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011  
                 Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
 10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
       