1 / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
STAFEKS 500 mg film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sodyu m fusidat   500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrat   35 mg  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film tablet  
Beyaz, film kaplı tabletler.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Sodyum fusidat, gram pozitif mikroorganizmaların çoğuna özellikle 
staphylococcus lara karşı etkilidir.  
 Stafilokoksik septisemi, pnömoni, beyin absesi, kemik ve eklem ilt ihapları (akut 
ve kronik osteomiyelit, septik artrit), deri ve yumuşak doku enfeksiyonları, yara 
enfeksiyonları, kistik fibrozis, endokardit gibi enfeksiyonlarda endikedir.  
 Sepsis, endokartit gibi ciddi enfeksiyonlarda etkenin duyarlı olduğu biliniyorsa 
kullanılmalıdır.  
Metisilin’e dirençli bakterilerin neden olduğu enfeksiyonların tedavisinde tek 
başına kullanımı uygun değildir.  
 
 
 2 / 9 
  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
                Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde tavsiye edilen sodyum fusi dat dozu günde üç kez, 500 mg (toplam 1.5 
g/gün) 8 saatte bir uygulanır. Doz enfeksiyonunun şiddetine göre 2 katına kadar 
yükseltilebilir.  
 
Uygulama  şekli:  
Tablet, bir bardak su ile bir bütün olarak yemeklerden sonra yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezli ği bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  bulunan hastalarda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Şiddetli hepatik bozukluğu olan, hiperbilüribinemili, sarılı klı olan hastalarda 
STAFEKS kullanımından kaçınılmalıdır.  
Uzun süre yüksek dozda STAFEKS kullanan hastalarda periyodik olarak karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda günlük toplam doz 30 –50 mg/kg/gün olup, günlük doz üçe bölünerek 
verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 STAFEKS,  sodyum fusidat veya  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılığı bulunan hastalarda kullanılmama lıdır.  
 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun süre yüksek dozda kullanan kişilerde periyodik olarak karaciğer fonksiyon 
testleri yapılmalıdır.  3 / 9 
 Sodyum fusidat in vitro olarak albümine bağlanmak için bilirubin ile yarışır ve 
muhtemel kernikterus ris ki nedeniyle prematüre, sarılıklı, asidotik ya da ciddi 
hastalığı olan yeni doğanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
İçeriğinde bulunan laktoz nedeniyle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sodyum fusidat, kumarin türevlerinin antikoagülan etkilerini potansiyelize eder.  
Sodyum fusidatın karaciğerdeki metabolizması tam olar ak bilinmemektedir, 
bununla birlikte sodyum fusidat ve CYP -3A4 ile biyotransformasyona uğrayan 
ilaçlar arasındaki etkileşim açık değildir. Bu etkileşimin görünen mekanizması, 
metabolizmanın ortaklaşa inhibisyonudur.  
CYP -3A4 ile biyotransformasyona uğrayan ilaç (örneğin; parasetamol, digitoksin 
ve steroid) alan hastalarda sodyum fusidat kullanımından kaçınılmalıdır.  
Sodyum fusidat ve statin gibi HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin aynı anda 
kullanılması her iki ajanın da plazma konsantrasyonlarının artmasına n eden olur ve 
bu da kreatin kinaz düzeylerinin yükselmesi, kaslarda güçsüzlük ve ağrıya yol açar.  
Sodyum fusidat penisilinin etkisini azaltabilir.  
Sodyum fusidat ve siklosporin’in aynı anda kullanılması silosiporin’in plazma 
konsantrasyonunu arttırır.  
Rifampisin gibi safra ile atılan ilaçlar ile birlikte alınması sarılık riskini artırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bildirilmemiştir.  
  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi: C  
 4 / 9 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizd ir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
STAFEKS gerekli olmadıkça gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi:  
STAFEKS, herhangi bir teratojenik etkisi saptanmamış olmasına rağmen zorunlu 
olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Sodyum fusidat, emzirme döneminde anne sütüne geçtiğinden STAFEKS emzirme 
döneminde zorunlu kalınmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bildirilmemiştir.  
 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
STAFEKS’in  araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen istenmeyen etkiler gösterdikleri sıklıklara göre 
aşağıda listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10),  yaygın ( ≥1/100  ila <1/10) , 
yaygın olmayan ( ≥1/1000  ila <1/100) , seyrek (≥1/10.000  ila <1/1000) ; çok seyrek  
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni  
 
 
 
 5 / 9 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik, psişik bozukluk  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
      Gastrointestinal hastalıklar  
      Yaygın olmayan: Epigastrik ağrı, bulantı, kusma, ishal, dispepsi, anore ksi 
 
      Hepato -bilier hastalıklar  
      Yaygın olmayan: Sarılık  
 
      Deri ve deri altı doku hastalıkları  
      Yaygın olmayan: Hafif alerjik reaksiyonlar, deride kızarıklık  
  
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
STAFEKS uzun süreli ve yüksek dozda kullanılınca birikim yaptığından plazma 
konsantrasyonları yükselir ve reversibl sarılığa neden olabilir. İlaç bırakılınca 
düzelir.  
 
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan steroid yapılı antibakteriyel  
 
ATC Kodu : J01XC01  
 
Sodyum fusidat, Fusidium coccineum  kültüründen elde edilen bir antibiyotiktir. 
Sodyum fusidat, steroid yapısında olup düşük ve normal dozlarda bakteriostatik, 
yüksek dozlarda bakterisid etkilidir. Bakterinin ribozomal protein sentezini inhibe 
ederek etki gösterir.  
Sodyum fusidat özellikle gram pozitif bakteriler üzerine etkilidir. Sodyum fusidat 
ve diğer antibiyotikler arasında çapraz rezistans yoktur. Bu nedenle metisilin ve 
diğer penisilinlere ya da diğer antibiyotiklere dirençli olan stafiloko klar sodyum 
fusidata duyarlıdır. Stafilokoklara karşı çok düşük konsantrasyonlarda etkilidir. 
Staphylococcus aureus ve Staphylococcus epidermidis enfeksiyonlarında MIK 
değeri 0.03 -0.1 μg/ml’dir.  6 / 9 
 Etki Spektrumu: Staphylococcus aureus ve Staphylococcus epid ermidis ve 
metisiline duyarlı stafilokoklara karşı etkilidir.  
 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:   
Sodyum fusidat, gastrointestinal sistemden kolayca emilir (ortalama mutlak 
biyoyararlanım: %91). Oral uygulamayı takiben, 2 -4 saat sonra i deal (30µg/mL) 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Plazma yarılanma ömrü ortalama 10 saattir. 4 
gün süre ile günde üç kez 500 mg’lık doz uygulanmasıyla 100µg/mL veya daha 
üzerinde plazma konsantrasyonlarının elde edildiği bildirilmiştir. Gıda alımı, 
emilim hızını biraz azaltır (ortalama tmaks. süresi tok karnına 3.2 saat iken aç 
karnına 2.2 saattir), fakat biyoyararlanım değişmez.  
 
Dağılım:  
Sodyum fusidatın plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %95’dir. Hemen 
hemen bütün vücut sıvıları ve dokularına ç ok iyi penetre olur. Aseptik ve enfekte 
olmuş kemiğe, sinoviyal sıvıya, hepatobiliyer salgıya, bronşiyal salgıya, mukozaya, 
gözde aköz hümöre, serebral dokulara, abselere ve tüm yumuşak dokuya kolayca 
penetre olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metaboli ze olur. Farmakolojik olarak aktif metabolitleri: dikarboksilik 
asit ve esteri, 3 -keto fusidik asit, hidroksi fusidik asit, glukuronid fusidik asit ve 
inaktif metaboliti ise glikol metabolitidir.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarı ömrü 5 -6 saattir. Sodyum fusi datın % 0.3’ü metabolize 
edilmeden, %15’i glukronid konjugatı, %10’u dikarboksilik metaboliti ve %3’ü ise 
hidroksi metaboliti şeklinde safra ile atılır. Yaklaşık %2’si değişmeden feçesle, çok 
az bir kısmı da idrarla atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İlacın lineer -non lineer kinetiği hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
 7 / 9 
 Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği bulu nan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Şiddetli hepatik bozukluğu olan, hiperbilüribinemili, sarılıklı olan 
hastalarda STAFEKS kullanımından kaçınılmalıdır. Uzun süre yüksek dozda 
STAFEKS kullanan hastalarda periyodik olarak karaciğer fonksiyon testle ri 
yapılmalıdır.  
 
Gıda alımı, emilim hızını biraz azaltır fakat biyoyararlanım değişmez.  
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda günlük toplam doz üçe bölünerek verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
 
5.3 Klinik ö ncesi güvenilirlik verileri  
Bildirilmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 9 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER , 
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristal selüloz PH 200  
Krospovidon  
Laktoz anhidrat  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil selüloz  
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
α-tokoferol  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol / PEG 3350  
Talk 
     
6.2  Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
C’nin altındaki oda sıcaklığında, ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içe riği 
15 tabletlik ambalajlar Alu/Alu blisterde muhafaza edilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 9 / 9 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 56. sok. 7/3  
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10  
Faks: 0 312 287 61 15  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
226/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.11 .2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 