1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
ANDROVİUM % 5 Topikal Köpük 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 g köpük içerisinde;  
50 mg m inoksidil bulunmaktadır. 
Her püskürtme (0,44 g) 22 mg m inoksidil içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şeffaf sarımsı renkte bir solüsyon olup, köpük yapıcı pompa ile sıkıldığında beyaz renkli köpük 
şekline dönüşür.  
Topikal olarak kuru saç a ve saç derisine uygulanır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ANDROVİUM;  erkeklerde a ndrogenetik alopesi de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
18 – 49 yaşları arasındaki erkekler:  
 
ANDROVİUM’un topikal  uygulamasından önce saç ve saç derisinin tamamen kuru olduğundan 
emin olmak gerekir. Uygulama yapılacak olan saç derisinin tüm bölgesine günde 2 kez 
ANDROVİUM ’dan 1 g’ı aşmayacak şekilde ikişer püskürtme  uygulanmalıdır. Günlük olarak 
toplamda 2 g’lık doz aşılmamalıdır.  
 
İlacın uygulanmasını kolaylaştırmak için parmak uçlarınızı kullandıysanız ellerinizi uygulama 
sonrasında iyice yıkayınız.  
 
Saç büyümesi 8 hafta veya daha fazla süreyle günde iki seferlik uygulama sonrası gözlenebilir. 
ANDROVİUM’u kull anmaya başladıktan 16 hafta sonra hiçbir fayda görülmez ise doktorunuza 
danışınız.  
 
Saç çıkması durumunda, saç büyümesinin devam edebilmesi için günde 2 kez yapılan 
uygulamalara devam edilmelidir.  
 
ANDROVİUM’un 16 haftadan sonraki etkililik ve güvenliliği  kanıtlanmamıştır.  
 
 2/10 
 Uygulama şekli:  
ANDROVİUM, topikal uygulama içindir. 
 
Köpüğü parmak uçlarınızla tüm uygulama bölgesine yayınız. Uygulama sonrası eller iyice 
yıkanmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşından küçüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
49 yaşından büyüklerde ANDROVİUM’un etkililik ve güvenliliği kanıtlanmamıştır, dolayısıyla 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ANDROVİUM aşağıdaki durumlarda kontraendikedir:  
• Kadınlarda,  
• Minoksidil, etanol ya da 1,3- propandiole ve içeriğind e bulunan diğer yardımcı maddelere 
duyarlılığı olan kişilerde,  
• Tedavi edilmiş ya da edilmemiş hipertansiyonu olanlarda,  
• Kafa derisinde herhangi  bir anomalisi olan kişilerde (s edef hastalığı ve güneş yanığı 
dahil), 
• Saç derisi tıraşlı kişilerde,  
• Oklüzif  pansuman ya da diğer topikal medikal ürünleri kullanan kişilerde.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
ANDROVİUM kullanımına başlamadan önce, kullanıcının saç derisinin sağlıklı ve normal olup 
olmadığı belirlenmelidir. Topikal minoksidil iltihaplı,  enfekte, yaralı ya da ağrılı saç derisine 
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Minoksidil sadece androgenetik alopesi  tedavisinde endikedir. Başka hiçbir tip saç dökülmesi ve 
kellikte kullanılmamalıdır (ailesinde saç dökülmesi öyküsü bulunmayanlar,  ani ve yamalı saç 
dökülmesi olanlar, doğuştan saç dökülmesi olanlar veya sebebi bilinmeyen saç dökülmeleri gibi). 
 
Hipotansiyon, göğüs ağrısı, hızlı kalp atışı, baygınlık, baş dönmesi, ani v e açıklanamayan kilo 
artışı, el ve ayaklarda şişme, kalıcı lokal kızarıklık, döküntü veya herhangi başka bir beklenmedik 
sorun yaşayan hastalar ANDROVİUM kullanımını bırakıp doktor a görünmelidir (Bkz. Bölüm 
4.8.).  
 
Bilinen bir kardiyovasküler hastalığı vey a kardiyak aritmi si olan hastalar 
ANDROVİUM  kullanmadan önce bir hekime başvurmalıdır. 
 3/10 
 Bazı hastalar ANDROVİUM kullanımı sonucunda saç rengi ve/veya saç dokusu değişimleri 
yaşamışlardır.  
 
ANDROVİUM harici kullanım içindir. Kafa derisi dışında vücudun diğe r bölgelerine 
uygulamayınız. Tavsiye edilen dozdan daha fazla veya daha sık kullanmak daha iyi sonuçlar 
almanızı sağlamayacaktır.  Saç derisi dışındaki vücudun diğer bölgelerine teması halinde 
istenmeyen tüylenmeye sebep olabilir.  
 
ANDROVİUM uygulaması sonrası eller iyice yıkanmalıdır.  
 
Bazı kullanıcılar ANDROVİUM kullanımına başladıktan sonra saç dökülmelerinin arttığını 
bildirmişlerdir. Bu durum, minoksidilin saç büyüme döngüsünde değişime yol açmasından 
kaynaklanır.  Saçlar telojen fazdan anage n faza ge çer. Yeni saçlar büyüdükçe eskiler dökülür. Bu 
geçici saç dökülmesi genellikle ANDROVİUM kullanımına başladıktan 2 ile 6 hafta arasında 
görülmeye başlar ve birkaç hafta içinde gerilemeye başlar. Eğer ki dökülme 2 haftadan daha uzun 
süre devam ederse, ANDRO VİUM kullanmayı bırakınız ve doktorunuzla görüşünüz. 
 
ANDROVİUM’un aşırı kullanımında, sistemik etki oluşturacak kadar minoksidil emildiğini 
gösterecek kanıt olmasa da yanlış kul lanım, bireysel farklılıklar, aşırı hassasiyet, deride 
inflamasyon veya hastal ıklar (kafa derisinde eksfoliyasyon veya sedef gibi) dolayısıyla 
epidermal bariyerin bütünlüğünde azalma nedeniyle daha yüksek emilim görülebilir.  
 
Kazayla yutulması durumunda ciddi kardiyak advers olaylara neden olabilir. Bu nedenle, bu ürün 
çocukların ulaşamayacağı yerlerde tutulmalıdır.  
 
ANDROVİUM , gözlerde yanma ve tahrişe sebep olabilecek etanol (alkol) içermektedir. 
Yanlışlıkla hassas yüzeylere (göz, aşınmış deri ve mukoza zarı gibi) temas etmesi durumunda bu 
bölge bol su ile yıkanmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bu ürün eş zamanlı olarak kafa derisi üzerine topikal olarak uygulanan diğer ilaçlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Kortikosteroidler, tretinoin, ditranol  veya vazelin gibi stratum korneum bariyerini değiştirebilen 
topikal ilaçlar eş zamanlı olarak uygulandığı takdirde, minoksidil emiliminde artışa sebep 
olabilir. Klinik olarak kanıtlanmamış olmasına rağmen, absorbe minoksidilin periferik 
vazodilatör kaynaklı ortostatik hipotansiyonu güçlendirme olasılığı teorik olarak  söz konusudur.  
 
Guanetidilin, minoksidilin oral formülasyonları ile etkileşiminin hızlı ve belirgin kan basıncı 
düşüklüğüne sebep olduğu rapor edilmiştir. Teorik olarak topikal minoksidil ile guanetidinin de 
etkileşme olasılığı bulunmaktadır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
 
 
 4/10 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmama kladır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
ANDROVİUM  kullanımı kadınlarda endike değildir.  
Bu ürün hamilelik ve laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmak isteyen hastalar konsepsiyondan en az 1 ay önce ANDROVİUM kullanmayı 
bırakmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
ANDROVİUM’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan araşt ırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğ unu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar, insanlar için hedeflenen  maruziyet 
seviyesiyle karşılaştırıldığında fetüsün çok yüksek seviyelerde risk altında olduğunu 
göstermiştir.  İnsanlarda ceninin zarar görme potansi yel riski vardır. Bu nedenle gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Minoksidilin topikal uygulamada az miktarda da olsa süte geçtiği bilinmektedir. Minoksidilin  
yeni doğanlara/bebeklere etkisi bilinmemektedir. Potansiyel yan etkilerinden dolayı emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bu ürün baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  ve hipotansiyona neden olabilir. Böyle bir etki 
durumunda hastalar a raç veya makine kullanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (yüz ödemi, yaygın kızarıklık, genel kaşıntı, yüzde şişlik, 
boğazda daralma dahil)  
Bilinmiyor: Anjiyoödem (dudakta ödem, dudakta şişlik, ağızda ödem, orofaringeal şişlik,  
boğazda ödem, dilin şişmesi ve dil ödemi dahi l) 
 
Psikiyatrik h astalıklar  
Bilinmiyor: Depresif mod  
 5/10 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Gözde iritasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
Bilinmiyor: Nabız artışı 
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Solunum güçlüğü  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı  
Bilinmiyor: Kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hipertrikoz (kadınlarda yüz bölgesinde istenmeyen tüylenme), kaşıntı (uygulama 
yerinde kaşıntılı döküntü ve gözde kaşıntı), kızarıklık (uygulama bölgesinde püstüler, papüler 
genelleştirilmiş vestibüler ve maküler dökü ntü), dermatit (uygulama bölgesinde, alerjik, atopik 
ve seboreik dermatit).  
Seyrek: Saç dokusunda değişim  
Bilinmiyor: Geçici saç dökülmesi (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ), saç 
renginde değişim, ciltte pul pul dökülme (uygulama bölges inde, eksfoliyatif döküntü ve 
eksfoliyatif dermatit), akne (akne gibi döküntüler), ve ciltte kuruluk (uygulama yeri dahil olmak 
üzere kuruluk).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Periferik ödem  
Bilinmiyor: Uygulama bölges inde tahriş  
(Bazen kulaklar ve yüz gibi kafa derisi yakınındaki yapılarda genellikle kaşıntı, tahriş, ağrı, 
kızarıklık, ödem, kuru cilt, döküntü, kızarık döküntü ve bazen daha şiddetli eksfoliyasyon, 
dermatit, kabarma, kanama ve ülser oluşabilir).  
 
Araştır malar  
Yaygın: Kilo artışı 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
 
 
 
 6/10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
ANDROVİUM vücudun daha geniş bölgelerine ya da kafa derisinin diğer bölgelerine önerilen 
dozdan fazla uy gulandığında, m inoksidilin emilim potansiyeli artabilir.  
 
ANDROVİUM’un minoksidil konsantrasyonu sebebiyle, kazara yutulması ilacın farmakolojik 
etkisine bağlı olarak sistemik etkileri üretme potansiyeline sahiptir (2 g ANDROVİUM 100 mg 
minoksidil içerir; bu da hipertansiyon tedavisi için önerilen oral m inoksidil uygulaması için 
tavsiye edilen maksimum yetişkin dozuna tekabül etmektedir).  
 
Minoksidilin doz aşımı belirtileri ve semptomları başta sodyum ve su tutulması olmak üzere, 
taşikardi ve hipotansiyon i le ilişkili kardiyovasküler etkiler olacaktır. Taşikardi, hipotansiyon, 
baş dönmesi ve uyuşukluk da oluşabilir. 
 
Tedavi  
Minoksidilin doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Sıvı retansiyonu uygun 
bir diüretik tedavi ile yönetilebilir. Klinik olarak anlamlı taşikardi beta -adrenerjik bloke edici bir 
ajan uygulaması ile kontrol edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik preparatlar  
ATC kodu: D11AX01  
 
Minoksidil, kalıcı saç dökülmesinin (alopecia androgenetica) erken ve orta derece evresinde olan 
kişilerde saç büyümesini uyarır. Bu saç kaybı, alın bölgesi açılan ve tepe bölgesinde saçı olmayan 
erkeklerde görülür.  
 
Minoksidilin saç büyütme mekanizması tam olarak anlaşılmış  değildir, fakat aşağıda durumlar 
açısından minoksidil androgenetik alopesi saç dökülmesi sürecini tersine çevirebilmektedir:  
 
− saç çapında artış  
− anagen büyümesini uyarmak  
− anagen fazını uzatmak 
− telogen fazlarından anagen iyileşmesini uyarmak 
 
Perife rik bir damar genişletici olarak minoksidil saç köklerin e mikro dolaşımı arttırır. Vasküler 
Endotelyal Büyüme Faktörü (Vascular Endothelial Growth Factor -VEGF) minoksidil ile uyarılır 
ve Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü yüksek metabolik aktivite gösteren, anagen fazında 
gözlemlenen artmış kapiller fenestrasyon için muhtemel sorumludur. 
 7/10 
 ANDROVİUM’un etkililiği 16 haftalık tedavi periyodunda yürütülen Faz 3 klinik çalışması ile 
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada % 5’lik minoksidil köpük, minoksidil içermeye n ürünler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Primer etkililik sonlanım noktaları; a) Taban çizgisi ile 16 hafta arasındaki hedef bölge içinde 
vellüs olmayan saç sa yımı ortalamasındaki değişikliğin, valide edilmiş bilgisayar destekli dot-
haritalama tekniği ile belirlenmesi; b) Tedavinin yararının denek verimi vertex bölgesinin global 
fotoğraflarının kullanımı vasıtasıyla denek anketinden toplanan taban çizgisinden kapsamlı 
olarak değerlendirilmesidir.  
 
16. haftada taşıyıcı köpük grubu ile karşı laştırıldığında aktif tedavi, saç sayısında  istatistiksel 
olarak anlamlı oranda b üyük bir artış göstermiştir (21,0’e karşı 4,3 saç cm2). Tedavi grupları 
arasında belirgin fark 8.  haftada oldukça belirgindir , 12. haftada yükselir ve 16. haftada yeniden 
yüks elir. 16. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında tedavinin yararının denek verimi %  5 
minoksidil köpük için istatistiksel olarak anlamlı oranda iyidir (1,4 ve 0,5).  
 
Sekonder etkililik sonlanım noktaları; a) 16. haftada elde edilen fotoğraflarla başlang ıçta elde 
edilen küresel fotoğrafları karşılaştırırken saç büyümesinin uzman panelinin gözden geçirmesi 
(EPR) b) Önceden belirlenmiş bir alandan kesilmiş saçların taban çizgisinde vellüs olmayan saç 
sayımının yüzde değişimi.  
% 5 minoksidil köpük grubu uzma n panel incelemesinde plasebo köpük grubuna göre daha iyi 
bir skor göstermiştir ( belirlenmiş ortalama 0,5’e karşı 0,1;  p<0,0001).  
 
(8, 12 ve 16. haftalarda taşıyıcı köpük ve minoksidil köpük arasında vellüs  olmayan saç 
sayısındaki yüzdesel değişim için ayarlanmış ortalama farklılık istatistiksel olarak anlamlıdır 
(tüm 3 vizitte  p<0,0001).  
 
Minoksidil %  5 Köpük Verileri: 1 cm2 referansta vellüs saç sayısında ortalama değişiklik  
taban çizgisi ile karşılaştır ıldığında saç derisi alanı  
 
 Minoks idil Köpük % 5 
(n=180)  Plasebo  
(n=172)  Fark (p -değeri)  
Taban çizgisi saç 
sayısı  170,8 168,9  
 Taban çizgisinden 
ortalama değişiklik  Taban çizgisinden 
ortalama değişiklik   
8 hafta  16,0 4,9 11,1 (<0, 0001)  
12 hafta  19,9 4,5 15,4 (<0,0001)  
16 hafta  21,0 4,3 16,7 (<0,0001)  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
  
Emilim: 
ANDROVİUM ile tedavi sırasında  sistemik etkilere ilişkin kanıt tespit edilememesi, normal 
sağlam deriden topikal uygulanan minoksidilin  emiliminin düşük olduğunu gösterir. Topikal 
olarak uygulanan m inoksidilin sistemik emilimi toplam dozun %  1 ile %  2’si aralığındadır.  
 8/10 
 Minoksidil %  5 köpüğ ün sistemik emilimi, bir farmakokinetik çalışmada androgenetik alopesi 
olan hastalarda %  5 topikal s olüsyon ile karşılaştırmalı olarak değerlendirilmiştir. Sonuç olarak 
erkeklerde günde iki kez uygulanan m inoksidil %  5 solüsyonun  sistemik absorbsiyonunun, 
minoksidil %  5 köpükten iki kat daha fazla olduğu belirlenmiştir.  
 
Minoksidil %  5 köpük için ortalam a kararlı durum AUC (0-12 s) = 8,81 ng·hr /ml ve C max  = 1,11 
ng/ml iken m inoksidil %  5 solüsyon için ortalama kararlı durum AUC (0-12 s) = 18,71 ng·hr /ml ve 
Cmaks  = 2,13 ng/ml’dir. Minoksidilin maksimum konsantrasyonu için süre (Tmax) % 5’lik 
solüsyon için 5,79 saat iken, %  5’lik köpük için 5, 42 saattir.  
 
Dağılım: 
Minoksidilin insan plazma proteinlerine tersinir bağlandığına dair yapılan in vitro çalışmalardan 
bir takım kanıtlar elde edilmiştir. Fakat, topikal olarak uygulanan minoksidilin sadece %  1 ya da 
% 2’sinin emilmesine rağmen, topikal uygulamadan sonra in vivo olarak meydana gelen plazma 
proteinine bağlanma derecesi, klinik açıdan önemsiz olacaktır. İntravenöz uygulamadan sonra 
minoksidil dağılım hacmi 70 litre olarak tahmin edilmiştir.  
 
Biyotransform asyon:  
Topikal uygulama sonrası m inoksidil glukuronide metabolize edildikten sonra yaklaşık olarak  
% 60 m inoksidil öncelikle karaciğerde absorbe edilir.  
 
Eliminasyon:  
Minoksidil ve metabolitleri idrarla neredeyse tamamen ve feçes yolu ile ise küçük bir miktarda 
atılır. Kullanımı bıraktıktan dört gün sonra topikal olarak uygulanan minoksidilin yaklaşık olarak 
% 95’i atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Minoksidil doğrusal bir farmakokinetik profil gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Mutajenite  
Minoksidil, birçok in- vitro ve in- vivo çalışmada mutajenik/genotoksik potansiyele dair herhangi 
bir kanıt göstermemiştir.  
 
Karsinojenite  
Fare ve sıçanlarda, hormon aracılı tümörler yüksek oranda görülmüştür. Bu tümörler, rezerpine 
benzer bir mekanizma ile son derece yüksek dozlarda kemirgenlerde gözlenen ikincil hormonal 
(hiperprolaktinemi) etkilerinden kaynaklanmaktadır. Topikal minoksidil uygulaması, kadınlarda 
hormonal durum üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Bu nedenle, minoksidil ile hormonal 
aracılı tümö r teşviki, insanlar için karsinojenik bir risk oluşturmaz.  
 
Teratojenite  
Sıçan ve tavşanlarda hayvan üreme toksisite çalışmaları, maternal toksisite işaretleri ve insan 
maruziyeti için olanlara kıyasla çok yüksek maruz kalma seviyelerinde fetüste bir risk 
göstermiştir. Uzak olmasına karşın, insanlarda fetüse zarar verme riski düşük de olsa mevcuttur.  9/10 
  
Fertilite  
Sıçanlarda subkütan yoldan uygulanan 9 mg/kg’dan (insan maruziyetinin en az 25 katı) daha 
yüksek minoksidil dozları, canlı pupaların sayısındaki aza lmanın yanı sıra gebe kalma ve 
implantasyon oranlarının düşmesiyle ilişkilendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
1,3-propandiol  
Etanol  
PEG 20 oleyl eter  
C12- 16 Alkil glikozid  
Laktik asit  
Kokodietanolamin 
Nane aroması  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ANDROVİUM’u 25 °C’nin altındaki sıcaklıklarda ve orijinal ambalajında saklayınız. Güneş 
ışığından koruyunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 g ve 90 g’lık solüsyon içeren şeffaf kapaklı HDPE tüp ve beyaz köpük pompası, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ASSOS İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye, İ stanbul, Türkiye.  
Tel: 21 6 612 91 91 
Faks: 216 612 91 92  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/311 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 10/10 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 - 
 
 
 
 