 
  
 
 
  
 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
PLOXAL  200 mg IV infüzyon için liyofilize t oz içeren flakon  
Steril -apirojen  
Sitotoksik  
      
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
1 Flakonda;  
                   
Etkin madde:   
Okzaliplatin     200 mg    
 
Yardımcı madde(ler):   
                      
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
 
 
 3.    FARMASÖTİK FORM     
 Liyofilize toz içeren flakon                       
 Beyaz veya beyazımsı renkli toz kütle  
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PLOXAL, 5 -fluorou rasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde aşağıdaki 
durumlarda endikedir:  
 
• Primer t ümörün total rezeksiyonundan sonra evre III (Duke’s C) kolon kanserinin adjuvan 
tedavisi ,  
• Metastatik kolorektal kanserin tedavisi . 
 
PLOXAL ’in daha önce adju vant kemoterapi kullanmamış olan metastatik kolorektal kanserli 
hastalarda birinci basamakta bevasizumab ile birlikte 5 -FU/FA ya da kapesitabinle kombine 
kullanılması endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
YALNIZCA ERİŞKİNLERDE KULLANILIR.  
PLOXA L, 0,2 mg/ml - 0,70 mg/ml arasında bir konsantrasyona ulaşmak için, 250 ila 500 ml 
%5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde, 2 ile 6 saatlik bir intravenöz infüzyon şeklinde  
  
 
 
  
 
 
2 uygulanır; 0 ,70 mg/ml, 85 mg/m² PLOXAL  dozunun klinik uygulaması için en yüksek 
konsantrasyondur.  
PLOXAL , daha çok 5 -fluorourasilin (5 -FU) sürekli infüzyonuyla beraber kullanılmıştır. İki 
haftalık tedavi planı için, bolus ve sürekli infüzyonu kombine eden 5 - fluorourasil (5 -FU) 
tedavi programları kullanılmıştır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Adjuvan tedavide önerilen PLOXAL  dozu, 12 kür boyunca (6 ay) iki haftada bir intravenöz 
olarak tekrarlanan 85 mg/m²'dir.  
Metastatik kolorektal kanserin tedavisinde okzaliplatin kullanım dozu, hastalığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite ola na kadar iki haftada bir intravenöz 85 mg/m² ve üç haftada 
bir intravenöz 100 -130 mg/m² olarak uygulanabilir.  
Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4.)  
 
Uygulama şekli:  
PLOXAL  ya bir merkezi venöz kateter ya da periferik ven yoluyla  intravenöz infüzyonla 
uygulanır.  
PLOXAL  uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez.  
PLOXAL  infüzyonu her zaman 5 -fluorourasil (5 -FU) infüzyonundan önce 
uygulanmalıdır.  
Damar dışına çıktığı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. PLOXAL  kullanımdan 
önce  seyreltilmelidir. İnfüzyon için konsantre çözeltiyi seyreltmek için sadece %5’lik (50 
mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli b öbrek yetmezli ği olan hastalara okzali platin uygulanmamal ıdır (bkz. b ölüm 4.3 ve 
5.2). 
Hafif ila orta şiddette b öbrek hasar ı olan hastalarda önerilen PLOXAL  dozu 85 mg/m2'dir 
(bkz. b ölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farklı düzeylerde karaciğer yetmezliği olan hastaların dahil edildiği b ir Faz I çalışmada, 
hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalığın ilerleyici niteliğiyle ve başlangıçtaki 
bozuk karaciğer fonksiyon testleriyle ilişkili bulunmuştur.  
Klinik geliştirme çalışmaları sırasında, karaciğer fonksiyon testlerinde anor mallikler olan 
hastalarda hiçbir özgün doz ayarlaması yapılmamıştır.  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
3 Pedi yatrik popülasyon:  
Okzaliplatinin çocuklarda kullanımına yönelik endikasyonu yoktur. Solid tümörlü pediyatrik 
popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatinin etkinliği gösterilmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1). 
Çocuklarda ve ergenlerde kullanılmamalıdır.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Okzaliplatin  65 yaşın üzerindeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5 -fluorourasil (5 -FU) ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında ağır toksisitelerde hiçbir artış gözlenme miştir. 
Dolayısıyla, yaşlılarda hiçbir özgün doz ayarlamasına gerek yoktur.  
   
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Etkin madde o kzaliplatine veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı bilinen aşırı duyarlılık öyküsü olanlar,  
- Emzirenler,  
- İlk küre başlanmadan önce, (nötrofil sayısı <2x109/L ve/veya trombosit sayısı <100x109/L 
olan) kemik iliği baskılanması olan hastalar,  
- İlk küre başlanmadan önce, fonksiyon bozukluğu ile birlikte periferik duyusal nöropatisi 
olan hastalar,  
- Şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi <30 mL/dk ) (bkz. bölüm 5.2)  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
 
 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Hafif ila orta şiddette böbrek hasarı olan hastalar özel takip altında tutulmalı ve doz 
toksis iteye göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Platin bileşiklerine karşı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalar alerjik belirtiler  yönünden 
takip edilmelidir. Alerjik reaksiyonlar herhangi bir kür esnasında meydana gelebilir. 
PLOXAL ’e karşı anafilaksi veya anafilaktoid benzeri bir reaksiyon gelişmesi durumunda, 
infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun semptomatik tedaviye başlanmalıdır. Bu hastalarda 
PLOXAL  uygulamasının yeniden başlatılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Bazen 
ölümcül de olabilen çapraz alerjik reaksiyonlar bütün platin bileşiklerinde rapor edilmiştir.  
PLOXAL ’in damar dışına çıkması durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve olağan lokal 
semptomatik tedaviye başlanmalıdır.  Okzaliplatin  yalnızca , uzmanlaşmış onkoloji  bölümlerinde kullanılmalı ve  uzman bir  
onkolog un gözetimi  altında u ygulanmalıdır.  
  
  
 
 
  
 
 
4 Nörolojik semptomlar  
Özellikle spesif ik nörolojik toksisite gösteren diğer ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında, PLOXAL ’in nörolojik toksisitesi dikkatle takip edilmelidir. Nörolojik 
muayene herbir uygulamadan önce ve sonra da periyodik olarak yapılmalıdır.  
2 saatlik infüzyon sırasında  ya da infüzyonu izleyen saatlerde akut laringofaringeal dizestezi 
gelişen hastalarda, bir sonraki PLOXAL  infüzyonu 6 saat boyunca uygulanmalıdır. Bu tür 
dizestezilerin önüne geçmek için hasta, soğuğa maruz kalmaması ve PLOXAL  uygulaması 
sırasında ya da uy gulamayı izleyen saatlerde, serin/soğuk yiyecekler ve/veya içecekler 
almaktan kaçınması konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Periferal nöropati  
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) ortaya çıkarsa, bu semptomların süresi ve 
şiddetine bağlı olarak ş u PLOXAL  doz ayarlamasının yapılması önerilir:  
- Eğer semptomlar yedi günden uzun sürerse ve ağrılıysa, bir sonraki PLOXAL  
dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 
mg/m2’den 75 mg/m2’ye düşürülmelidir.  
- Parestezi fonksiyo n bozukluğu olmaksızın bir sonraki küre kadar devam ederse, 
bir sonraki PLOXAL  dozu, metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan 
tedavide ise 85 mg/m2’den 75 mg/m2’ye düşürülmelidir.  
- Parestezi fonksiyon bozukluğu ile birlikte bir sonraki küre k adar devam ederse, 
PLOXAL  kesilmelidir.  
- PLOXAL  tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar düzelirse, tedavinin 
yeniden başlatılması düşünülebilir.  
Hastalara, tedavinin sonlanmasından sonra periferik duyusal nöropatinin kalıcı 
semptomlarının görülme olasılığı olabileceğine dair bilgi verilmelidir. Adjuvan tedavide, 
lokalize orta şiddette paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteleri engelleyebilen paresteziler 
tedavinin kesilmesini takiben 3 yıl sonrasına kadar sürebilir.  
 
Geri dönüşümlü posterior löko ensefalopati sendromu (RPLS)  
Geri dönüşümlü (reverzibl) Posterior Lökoensefalopati Sendromunun (RPLS; Posterior Geri 
dönüşümlü Lökoensefalopati Sendromu olarak da adlandırılır) belirti ve semptomları,  
başağrısı, zihinsel işlev bozukluğu, nöbetler ve bulanı k görmeden körlüğe kadar gidebilen 
görme anormallikleridir; tabloya hipertansiyon eşlik edebilir veya etmeyebilir (bkz. Bölüm 
4.8). RPLS tanısı, semptomların beyin görüntüleme bulguları ile doğrulanmasına dayanır.  
 
Bulantı, kusma, diyare, dehidrasyon ve h ematolojik bozukluklar  
Bulantı ve kusma olarak ortaya çıkan gastrointestinal toksisite, profilaktik ve/veya terapötik 
antiemetik tedaviyi gerekli kılar.  
  
  
 
 
  
 
 
5 Özellikle PLOXAL  5-fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma ned eniyle dehidratasyon, paralitik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bozukluğu görülebilir.  
 
Okzaliplatin tedavisi ile birlikte fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi vakaları  
raporlanmıştır. İntestinal iskem i durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun  
önlemler başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisite ortaya çıkarsa (nötrofiller <1 ,5x109/L 
veya trombositler <50x109/L) veya tedavi başlangıcından (ilk kür ) önce kemik iliği 
baskılanması mevcutsa, bir sonraki kürün uygulanması, hematolojik değerler kabul 
edilebilecek düzeylere ulaşana kadar ertelenmelidir. Tedaviye başlanmadan ve sonraki herbir 
kürden önce formül lökositle birlikte tam kan sayımı yapılmalıdı r. Okzaliplatin ile tedavi 
edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil sepsis, nötropenik sepsis ve septik şok raporlanmıştır 
(Bkz. Bölüm 4.8). Bu olaylardan biri meydana gelirse, okzaliplatin tedavisi kesilmelidir.  
 
Hastalara PLOXAL  ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulamasından sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda yeterli bilgi verilmelidir; böylelikle uygun bir 
yaklaşım geliştirilmesi için tedavilerini yürütmekte olan hekimle acilen bağlantı kurabilirler. 
Eğer nötropeniyle birlikte ya  da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, bir sonraki 
tedavi mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha düşük bir düzeye inmek üzere iyileşene 
ve/veya nötrofil sayısı ≥1 ,5x109/L olana kadar ertelenmelidir.  
 
PLOXAL , 5-fluorourasil (5 -FU) ile kombine  edildiğinden (folinik asit (FA) ile ya da folinik 
asitsiz), 5 -fluorourasille (5 -FU) ilgili toksisiteler için olağan doz ayarlamaları burada da 
geçerlidir.  
Eğer 4. derece diyare, 3. -4. derece nötropeni (nötrofiller <1 ,0x109/L), febril nötropeni (klinik 
veya mikrobiyolojik olarak belgelendirilmiş enfeksiyon olmaksızın, mutlak nötrofil sayısı < 
1,0 x 109/l olan, nedeni bilinmeyen ateş, tek bir > 38,3 °C’lik ateş veya bir saatten uzun süren 
> 38 °C ateş) ya da 3.-4. derece trombositopeni (trombositler <50x109/L) ortaya çıkarsa, 5 -
fluorourasilin (5 -FU) dozunun azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra PLOXAL  dozu da, 
metastaz tedavisinde 85 mg/m2’den 65 mg/m2’ye, adjuvan tedavide ise 85 mg/m2’den 75 
mg/m2’ye düşürülmelidir.  
 
Solunum bozuklukları  
Balgamsız öksürük,  dispne, krepitan raller ya da radyolojik pulmoner infiltratlar gibi 
açıklanamayan solunumsal semptomlar söz konusu olduğunda, başka pulmoner incelemeler 
bir interstisiyel akciğer hastalığı bulunmadığını ortaya koyana kadar PLOXAL  kesilmelidir.  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
6 Kan boz uklukları  
Hemolitik üremik sendrom (HUS) yaşamı tehdit eden bir yan etkidir (sıklığı bilinmiyor). 
Okzaliplatin, hemoglobinde ani düşme ile birlikte trombositopeni ya da serum bilirubin, 
kreatinin, kan üre nitrojeni ya da LDH değerlerinde yükselme gibi mikr oanjiyopatik hemolitik 
anemi kanıtının ilk belirtileri ortaya çıktığında kesilmelidir. Tedavi kesildikten sonra renal 
yetmezlik geri dönüşlü olmayabilir ve diyaliz gerekebilir.  
Okzaliplatin tedavisi ile ilişkili olarak fatal sonlanımlar dahil dissemine in travasküler 
koagülasyon (DIK) raporlanmıştır. Eğer DIK mevcutsa, okzaliplatin tedavisi keslimeli ve 
uygun tedavi uygulanmaya başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). DIK ile bağlantılı enfeksiyon, 
sepsis ve benzeri durumu olan hastalar özel olarak izlenmesi gerekli dir. 
 
QT uzaması  
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin riskinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Okzaliplatin uygulaması öncesinde ve sonrasında QT aralığı 
düzenli olarak yakından takip edilmelidir. QT uzaması hika yesi olan, QT uzaması 
predispozisyonu bulunan, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar kullanmakta olan ve 
hipokalemi, hipokalsemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları bulunan hastaların 
özel olarak izlenmesi gerekir.  
 
Rabdomiyoliz  
Okzaliplatin il e tedavi edilen hastalarda fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz raporlanmıştır. 
Güçsüzlük, ateş veya koyu idrar ile birlikte kas ağrısı ve şişmesi  durumunda okzaliplatin 
tedavisi kesilmelidir. Eğer rabdomiyoliz teyit edilirse, uygun  önlemler alınmalıdır. 
Okzaliplatin ile eş zamanlı olarak rabdomiyoliz ile ilişkili ilaçlar  uygulanıyorsa özel olarak 
izlenmesi gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
Gastrointestinal ülser/Gastrointestinal ülser kanaması ve perforasyon  
Okzaliplatin tedavisi gastrointestinal ülsere  ve fatal olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi potansiyel komplikasyonlara neden olabilir. Gastrointestinal ülser 
durumunda, okzaliplatin tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Karaciğer bozuklukları  
Karaciğer m etastazlarına bağlı olmadığı açıkça bilinen karaciğer fonksiyon testi 
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çıkması durumunda, çok nadir vakalarda ilaca 
bağlı hepatik vasküler bozukluklar görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
Gebelik  
Gebe kadınla rdaki kullanımı için bakınız bölüm 4.6. 
  
  
 
 
  
 
 
7 Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalarda PLOXAL  ile genotoksik etkiler gözlenmiştir. Dolayısıyla 
PLOXAL  ile tedavi edilen erkek hastaların tedavi sırasında ve 6 aya kadar sonrasına kadar 
baba olmamaları ve PLOXAL  geri d önüşümsüz olabilecek anti -fertilite etkisine sahip 
olabileceğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi almaları önerilmektedir.  
Kadınlar PLOXAL  ile tedavi sırasında gebe kalmamalı ve etkin bir korunma metodu 
kullanmalıdır (bakınız bölüm 4.6). 
 
PLO XAL  ile adjuvan tedavi sırasında ağırlık artışı (çok yaygın) ve metastatik tedavi sırasında 
kilo azalması (yaygın) görülebilir.  
 
Laboratuar testleri  
PLOXAL  tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayımının (hemoglobin, trombosit sayımı ve 
kan kimyası dah il) standard takibi önerilir.  
 
Diğer uyarılar  
Okzaliplatin intraperitonal olarak uygulanırsa (endikasyon dışı uygulama yolu) peritonal 
kanama meydana gelebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
 
Nefrotoksik ilaçlarla  birlikte kullanımı:  
Platin bileşikleri esas itibariyle böbreklerden elimine edildiğinden, PLOXAL ’in nefrotoksik 
ilaçlarla aynı anda kullanımı kl irensini azaltabilir. Bununla birlikte, bu konuda yapılmış bir 
çalışma yoktur.  
 
Sitokrom P -450 enzim sistemi ile etkileşen ilaçlarla birlikte kullanımı:  
İn-vitro , plazma proteinlerine PLOXAL  bağlanmasında, aşağıdaki bileşiklerle hiçbir önemli 
değişiklik gözlenmemiştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklitaksel ve sodyum 
valproat. Bu yüzden, sitokrom P -450 enzim sistemi ile ilişkili ilaç etkileşimleri beklenmez.  
 
5-fluorourasil (5 -FU) ile birlikte kullanımı:  
2 haftada bir, 5 -FU uygulamasından hemen önce, 85 mg/m2’lik tek bir PLOXAL  dozu verilen 
hastalarda, 5 -FU’e maruziyet düzeyinde hiçbir değişim olma dığı gözlenmiştir.  
3 haftada bir, 130 mg/m2’lik PLOXAL  dozu verilen hastalarda, 5 -FU plazma 
konsantrasyonları yaklaşık %20 düzeyinde artmıştır.  
 
Okzaliplatin QT aralık uzamasına neden olduğu bilinen ilaçlarla eş zamanlı olarak 
uygulandığında dikkatli olun ması tavsiye edilir. Bu tür ilaçlar ile kombinasyon durumda, QT 
aralığı yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Okzaliplatin rabdomiyoliz ile ilişkili 
olabilecek diğer ilaçlar ile eş zamanlı uygulanacağı zaman dikkatli olunması tavsiye edilir 
(Bkz. Bö lüm 4.4).  
 
  
  
 
 
  
 
 
8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer sitotoksik ajanlarda da olduğu gibi, doğurganlık çağında olan hastalarda, PLOXAL  ile 
tedaviye başlamadan önce, etkin doğum kontrol yöntemlerinin uygulandığından emin 
olunmalıdır.  
Tedavi sırasında ve tedavinin kesil mesinden kadınlarda 4 ay, erkeklerde 6 ay sonrasına kadar 
çocuk sahibi olmamak için uygun korunma önlemleri alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Bugüne kadar gebe kadınlarda PLOXAL  kullanımının emniyetine ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz . bölüm 5.3). 
Dolayısıyla gebelik sırasında ve korunma önlemleri almayan ve gebe kalma potansiyeli olan 
kadınlarda PLOXAL  kullanılmamalıdır. PLOXAL  kullanımı ancak fetusa yönelik risk 
bakımından hastanın uygun bir şekilde bilgi lendirilmesi ve rızası ile düşünülmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
PLOXAL ’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
PLOXAL ’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ toksikolojik 
veriler neden iyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. PLOXAL  
emzirme döneminde kontrendikedir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3). PLOXAL ’in anti -
fertilite etkisi olabilir. (  bkz. bö lüm 4.4.).  Erkek hastalara sperm koruma ile ilgili danışmalık 
verilmelidir.  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
PLOXAL ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi konusunda çalışma yoktur. Sersemlik, 
bulantı ve kusma riskinde artışa ve dengeyi  etkileyen diğer nörolojik semptomlara yol açan 
PLOXAL  tedavisi, araç ve makine kullanma yeteneğini hafif ya da orta derecede etkileyebilir. 
Görme anomalileri, özellikle geçici görme kaybı (tedavinin kesilmesini takiben geri dönüşlü) 
araç ve makine kullanm a yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç uygulanan hastalara araç 
sürmemeleri ve makine kullanmamaları konusunda uyarı yapılması gerekmektedir.  
  
  
 
 
  
 
 
9 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Okzaliplatin ve 5-fluorourasil/folinik asid (5 -FU/FA) kombinasyonu ile en sık görülen advers 
olaylar gastrointestinal (diyare, bulantı, kusma ve mukozit), hematolojik (nötropeni, 
trombositopeni) ve nörolojik (akut ve doza bağlı kümülatif periferik duyusal nöropati) 
olaylardır. Genel olarak, bu advers olaylar  okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek 
başına 5 -FU/FA ile görülenden daha sık ve şiddetlidir.  
 
Aşağıdaki sıklığa ilişkin bilgiler, metastatik ve adjuvan tedaviyi ele alan ( okzaliplatin  + 5-
FU/FA tedavi kollarında sırasıyla, 416 ve 1108 hasta içeren) klinik çalı şmalardan ve 
pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir.  
 
Advers olayların tablo halinde listesi  
Sıklığa ilişkin bilgiler şöyle tanımlanmıştır: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1 000), çok seyrek (<1/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
MedDRA  
Organ sistem  
sınıfı  Çok yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar  
ve 
enfestasyonlar*  Enfeksiyon  Rinit  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonu  
Nötropenik 
sepsis  Sepsis+   
Kan ve lenf  
sistemi  
hastalıkları*  Anemi  
Nötropeni  
Trombositopen
i 
Lökopeni  
Lenfopeni  Febril nötropeni   Otoimmün  
trombositopeni  
Hemolitik anemi  
Bağışıklık  
sistemi  
hastalıkları*  Alerji/alerjik  
reaksiyon++     
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları*  Anoreksi  
Hiperglisemi  
Hipokalemi  
Hipernatremi  Dehidrasyon  
Hipokalsemi  Metabolik  
asidoz   
Psikiyatrik  
hastalıklar   Depresyon  
İnsomni  Sinirlilik   
Sinir sistemi  
hastalıkları*  Periferik  
duyusal  Baş dönmesi  
Motor nöri t  Disartri  
Geri dönüşlü   
  
 
 
  
 
 
10 nöropati,  
Duyusal  
bozukluk 
Disguzi  
Baş ağrısı  Menenjizm  posterior  
lökoansefalopati  
sendromu 
(RPLS ya  
da PRES) (Bkz.  
Bölüm 4.4)  
Göz hastalıkları   Konjunktivit  
Görme  
bozuklukları  
  Görme 
keskinliğinde  
geçici azalma  
Görme alanı  
bozuklukları  
Optik nörit  
Geçici görme 
kaybı,  
tedavi  kesilmesi  
ardından geri  
dönüşlü  
Kulak ve iç  
kulak  
hastalıkları    Ototoksisite  Sağırlık  
Vasküler  
hastalıklar   Hemoraji  
Al basması  
Derin ven  
trombozu  
Hipertansiyon    
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalıklar  Dispne  
Öksürük  
Epistaksis  Hıçkırı k 
Pulmoner 
emboli   İnterstisyel 
akciğer  
hastalığı, bazen  
ölümcül  
Pulmoner 
fibroz**  
Gastrointestinal 
hastalıklar*  Bulantı  
Diyare  
Kusma  
Stomatit/  
mukozit  
Abdominal ağrı  
Konstipasyon  Dispepsi  
Gastroözofageal  
reflü  
Gastrointestinal  
hemoraji  
Rektal hemoraji  İleus 
İntestinal  
obstrüksiyon  Clostridium 
difficile  
diyaresi dahil 
kolit 
Pankreatit  
Deri ve derialtı  
doku  
hastalıkları  Deri bozukluğu  
Alopesi  Deride soyulma  
(el ve ayak  
sendromu),     
  
 
 
  
 
 
11 Eritematöz  
döküntü  
Döküntü  
Hiperhidroz  
Tırnak 
bozukluğu  
Kas-iskelet  
bozu kluklar,  
bağ doku ve  
kemik  
hastalıkları  Sırt ağrısı  Artralji  
Kemik ağrısı    
Böbrek ve idrar  
yolu 
hastalıkları   Hematüri  
Disüri  
Sık ve anormal  
miksiyon    
Genel  
bozukluklar ve  
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar  Yorgunluk  
Ateş+++  
Asteni  
Ağrı 
Enjeksiyon yeri 
reaksiyonu+++  
+    
Araştırmalar  Hepatik enzim  
artışı  
Kanda alkalin  
fosfataz artışı  
Kanda bilirubin  
artışı  
Kanda laktat  
dehidrogenaz  
artışı  
Vücut ağırlığı  
artışı (adjuvan 
tedavide)  Kanda kreatinin  
artışı  
Vücut 
ağırlığında  
azalma  
(metastatik  
tedavide)    
*Bkz. aşağıdaki ayrıntılı bölüm  
** Bkz. Bölüm 4.4  
 
+ Fatal sonlanım dahil yaygın nötropenik sepsis  
++ Çoğunlukla infüzyon sırasında meydana gelen, bazen ölümcül olabilen deri döküntüsü, 
özellikle ürtiker, konjonktivit, rinit gibi çok yaygın alerjik reak siyonlar. Bronkospazm 
anjioödem, hipotansiyon, göğüste ağrı hissi ve anafilaktik şok da dahil yaygın anafilaktik 
veya anafilaktoid reaksiyonlar   
  
 
 
  
 
 
12 +++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nötropenisiz) ya da immünolojik 
mekanizmalara bağlı olabilen ço k yaygın ateş, titreme (tremor)  
++++ Lokal ağrı, kızarıklık, şişlik ve tromboz gibi enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir. 
Özellikle okzaliplatin  periferik bir venden infüzyon halinde uygulanırken damar dışına 
çıktığında ciddi olabilen ve nekroz da dahil olmak üzere komplikasyonlara yol açabilen lokal 
ağrı ve inflamasyonla sonuçlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçilmiş advers olayların tanımlanması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
                                        Hastaya (%) ve dereceye göre ins idans  
İki haftada bir  
85 mg/m 2 
okzaliplatin  ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün  
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün  
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Anemi  82,2 3 <1 75,6 0,7 0,1 
Nötropeni  71,4 28 14 78,9 28,8 12,3 
Trombositopeni  71,6 4 <1 77,4 1,5 0,2 
Febril 
nötropeni  5,0 3,6 1,4 0,7 0,7 0,0 
 
Seyrek (>1/10000, <1/1000)  
Fatal sonlanımlar dahil dissemine intravasküler koagülasyon (DIK) (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Hemolitik üremik sendrom  
Otoimmün pansito peni 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
 
                                                     Hastaya göre insidans (%)  
İki haftada bir 85 mg/m2  
okzaliplatin  ve 5-FU/FA  Metastatik tedavi  
Bütün dereceler  Adjuvan tedavi  
Bütün dereceler  
Sepsis (nötropenik seps is 
dahil)  1,5 1,7 
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Septik şok (fatal sonlanımlar dahil)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
                                        Hastaya (%) ve dereceye göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m 2 
okzaliplatin  ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün  
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün  
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Alerjik  
reaksiyonlar/Alerji  9,1 1 <1 10,3 2,3 0,6  
  
 
 
  
 
 
13  
Sinir sistemi hastalıkları  
Okzaplatin ’in doz sınırlayıcı toksisitesi nörolojiktir. Bu s ıklıkla soğuğun tetiklediği kramplı 
ve krampsız olarak ekstremitelerin disestezi ve/veya parestezisi ile karakterize duyusal 
periferik bir nöropatidir. Bu semptomlar tedavi edilen hastaların % 95’ine varan oranlarda 
görülmektedir. Bu semptomların süresi, g enellikle tedavi kürleri arasında gerilemekle birlikte, 
tedavi kürlerinin sayısı arttıkça artmaktadır.  
 
Ağrı ve/veya bir fonksiyonel bozukluğun başlangıcı, semptomların süresine bağlı olarak doz 
ayarlamasını ya da hatta tedavinin kesilmesini gerektirebilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İnce hareketleri yapmakta güçlük biçiminde görülen bu fonksiyonel bozukluk, duyusal 
bozukluğun bir sonucu olabilir. Kalıcı semptomların görülme riski 850 mg/m 2’lik (10 kür) bir 
kümülatif doz için yaklaşık %10 ve 1020 mg/m2’lik bir kümül atif doz (12 kür) içinse %20’dir.  
 
Vakaların çoğunda nörolojik bulgular ve semptomlar, tedavi kesildiğinde düzelir ya da 
tamamen iyileşir. Kolon kanserinin adjuvan tedavisinde, tedaviye son verildikten 6 ay sonra, 
hastaların %87’sinde ya hiç semptom görülm emiş ya da hafif düzeyde semptomlara 
rastlanmıştır. 3 yıla varan bir izlemden sonra, hastaların %3’ünde ya orta şiddette inatçı 
lokalize paresteziler (%2,3) ya da fonksiyonel aktivitelere engel olabilen paresteziler (%0,5) 
görülmüştür.  
 
Akut nörosensoriyel  belirtiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu semptomlar genellikle 2 
saatlik okzaplatin  infüzyonunun sonunda veya infüzyonu takip eden birkaç saat içinde gelişir, 
sonraki birkaç saat veya gün içinde spontan olarak azalır ve sıklıkla sonraki kürlerde de 
tekrarlarlar. Ortam sıcaklığının düşük olması veya soğuk nesnelerle temas, bu belirtilerin 
ortaya çıkmasını hızlandırabilir veya şiddetini artırabilir. Bu belirtiler genellikle, geçici 
paraestezi, disestezi ve hipoestezi şeklinde kendini gösterir. Hastalar ın %1 -2’sinde bir akut 
faringolaringeal disestezi sendromu ortaya çıkar ve solunum güçlüğü (siyanoz ya da hipoksi 
yok) ya da laringospazm ya da bronkospazmın (stridor ya da hırıltılı solunum yok) nesnel 
bulguları olmaksızın, öznel disfaji veya dispne/boğul ma hissi semptomlarıyla karakterizedir; 
bu olgularda antihistaminikler ve bronkodilatörler uygulanmakla birlikte tedavi 
uygulanmadığında bile semptomlar hızla geri dönmektedir. İnfüzyon süresinin uzatılması bu 
sendromun insidansının azalmasına yardımcı ola bilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seyrek olarak 
gözlenen diğer semptomlar çene spazmı/ kas spazmı/ istemsiz kas kontraksiyonları/ kas 
seyirmesi/ miyoklonus, koordinasyon bozukluğu/yürüme bozukluğu/ ataksi/ denge 
bozukluğu, boğaz ya da göğüste sıkışma/rahatsızlık/ağr ıyı içerir. Ek olarak, kranial sinir 
disfonksiyonları yukarıdaki olaylarla ve pitozis, diplopi, bazen ses teli paralizisi olarak 
tanımlanan afoni/disfoni/ses kısıklığı, dilde duyu bozukluğu veya bazen afazi olarak 
tanımlanan dizartri, trigeminal nevralji/y üz ağrısı/göz ağrısı, görme keskinliğinde azalma, 
görme alanı bozuklukları gibi diğer semptomlarla ilişkili olabilir.  
Okzaliplatin tedavisi sırasında dizartri, derin tendon refleksi kaybı ve Lhermitte belirtisi gibi 
diğer nörolojik semptomlar bildirilmişti r. İzole optik nörit vakaları bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Konvülsiyon  
  
  
 
 
  
 
 
14 Kardiyak bozukluklar  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen:  
 
QT uzaması fatal olabilen Torsade de Pointes dahil ventriküler artimilerin ri skinde artışa yol 
açabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Laringospazm  
Gastrointestinal hastalıklar  
 
                                           Hastaya (%) ve derec eye göre insidans  
İki haftada bir  
85 mg/m2  
okzaliplatin  ve 
5-FU/FA  Metastatik Tedavi  Adjuvan Tedavi  
Bütün  
dereceler  3. Derece  4. Derece  Bütün  
dereceler  3. Derece  4. Derece  
Bulantı  69,9 8 <1 73,7 4,8 0,3 
Diyare  60,8 9 2 56,3 8,3 2,5 
Kusma  49,0 6 1 47,2 5,3 0,5 
Mukozit/Stomatit  39,9 4 <1 42,1 2,8 0,1 
 
Güçlü bir anti -emetik ilaç ile profilaksi ve/veya tedavi endikedir.  
 
Özellikle  okzaliplatin  5-fluorourasille (5 -FU) kombinasyon halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma nedeniyle dehidratasyon, parali tik ileus, intestinal obstrüksiyon, hipokalemi, 
metabolik asidoz ve böbrek fonksiyonlarında bozukluk görülebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil intestinal iskemi (Bkz. Bölüm 4.4).  
Fatal olabilen ga strointestinal ülser ve perforasyon (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek  
Karaciğerin veno -oklüzif hastalığı olarak da bilinen, karaciğer sinüzoidal tıkanma sendromu 
veya peliosis, nodüler rejeneratif hiperplazi, perisinüzoidal fibroz v e portal hipertansiyon gibi, 
bu tür karaciğer bozukluğuna bağlı patolojik belirtiler . Klinik belirtiler portal hipertansiyon 
ve/veya transaminaz artışı olabilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Fatal sonlanımlar dahil rabdomiyoliz (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek  
Akut tübüler nekroz is, akut interstisyel nefrit ve akut böbrek yetmezliği.   
  
 
 
  
 
 
15 Deri ve derialtı doku bozuklukla rı 
Pazarlama sonrası deneyimde sıklığı bilinmeyen  
Aşırı duyarlılık vasküliti.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
PLOXAL ’in bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı vakalarında, istenmeyen etkilerin 
şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametrelerin takibine başlanmalı ve semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu  :  Diğer antineoplastik ajanlar, platin bileşikleri  
ATC kodu  : L01XA03  
 
Etki mekanizması  
PLOXAL beyaz veya beyazımsı renkli toz şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, plat in 
atomunun 1,2 -diaminosiklohekzan (“DACH”) ve bir oksalat grubu ile kompleks oluşturduğu, 
platin esaslı yeni bir bileşik sınıfına dahil olan antineoplastik bir ilaçtır. Okzaliplatin tek bir 
enantiomerdir: (SP -4-2) –[(1R,2R) – Siklohekzan -1,2-diamin -kN, kN’] [etanedioato (2 -) –kO1 
, kO2] platinyum.  
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış olsa da, bu konuda yapılan 
çalışmalar, Okzaliplatinin biyotransformasyon sonucu ortaya çıkan sulu türevlerinin hem inter 
hem de intra çaprazbağlar olu şturarak DNA ile etkileştiği ve bu şekilde DNA sentezini 
bozarak sitotoksik ve antitümör etkilere yol açtığını göstermiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Okzaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini de içeren çeşitli tümör modeli  
sistemlerinde geniş bi r spektrumlu bir in vitro sitotoksisite ve in vivo antitümör etkinlik 
göstermektedir. Okzaliplatinin aynı zamanda sisplatine dirençli çeşitli modellerde de in vitro 
ve in vivo etkinlik gösterir.  
5-fluorourasil (5 -FU) ile kombinasyon halinde, hem in vitro , hem de in vivo olarak sinerjistik 
sitotoksik bir etki gözlenmiştir.  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
16 Klinik etkinlik  
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5 -fluorourasil/folinik asidle (5 -FU/FA) 
kombinasyon halinde Okzaliplatin in (2 haftada bir tekrarlanan 85 mg/m2) etkinliği ü ç klinik 
çalışmada bildirilmiştir:  
- Birinci basamak tedavide, karşılaştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 çalışmasında 420 
hasta ya tek başına 5 -FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da Okzaliplatin  ve 5 -FU/FA 
kombinasyonuna (FOLFOX4,  N=210) rastgele dağıtılmıştır.  
- Daha ö nceden tedavi görmüş hastalarda, karşılaştırmalı 3 kollu faz III EFC4584 
çalışmasında bir irinotekan (CPT -11) + 5 -FU/FA kombinasyonuna yanıt vermeyen 821 
hasta ya tek başına 5 -FU/FA’ya (LV5FU2, N=275), ya tek ilaç olarak Okzaliplatin ’e 
(N=275) ya da Okzali platin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele 
dağıtılmıştır.  
- Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalışması tek başına 5 -FU/FA yanıt 
vermeyen, Okzaliplatin  ve 5 -FU/FA kombinasyonuyla (FOLFOX4, N=57) tedavi 
edilen hastaları içermiştir.   
Rastgele yöntemle gruplanmış iki klinik araştırmada, birinci basamak tedavide EFC2962 ve 
daha önceden tedavi görmüş hastalarda EFC4584’de, tek başına 5 -FU/FA ile tedaviye kıyasla 
anlamlı olarak daha yüksek bir yanıt oranı ve uzamış bir ilerlemesiz sağ ka lım 
(İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre (İKS) görülmüştür. Daha önceden tedavi görmüş ama 
tedaviye yanıt vermemiş hastalarla yürütülen EFC4584 çalışmasında, medyan genel sağ 
kalımda (GS) Okzaliplatin  kombinasyonu ile 5 -FU/FA arasındaki farklılık istatistikse l 
anlamlılığa ulaşmamıştır.  
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı  
 
Yanıt oranı, % (%95 Güven Aralığı )  
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT 
analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Okzaliplatin   
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  
8 haftada bir yanıt değerlendirmesi  22  
(16-27)  49  
(42-46)   
UD*  
P değeri = 0,0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 (CPT -11+5 -FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  
6 haftada bir yanıt değerlendirmesi  0,7  
(0,0-2,7)  11,1  
(7,6-15,5)   
1,1  
(0,2-3,2)  
P değeri < 0,0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/ FA’ya yanıt vermeyen)  
12 haftada bir yanıt değerlendirmesi  UD*  23  
(13-36)   
UD*  
* UD: Uygulanabilir değildir.  
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le  
 
Medyan İlerlemesiz Sağ Kalım (İSK)/İlerl emeye Kadar Geçen Medyan Süre (İKS)  
  
  
 
 
  
 
 
17 Medyan İSK/İKS, ay(%95 Güven 
Aralığı)  
bağımsız radyolojik değerlendirme ITT 
analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Okzaliplatin   
Birinci basamak tedavi  
EFC2962 (İSK)  6,0  
(5,5-6,5)  8,2  
(7,2-8,8)   
 
UD*  
 Log-rank P değeri = 0,0003  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584 (İKS)  
(CPT -11 + 5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  2,6  
(1,8-2,9)  5,3  
(4,7-6,1)   
 
2,1  
(1,6-2,7)  Log-rank P değeri < 0,0001  
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/FA’ya ya nıt vermeyen)  UD*  5,1  
(3,1-5,7)   
UD*  
* UD: Uygulanabilir değildir.  
 
LV5FU2’ye Karşılık FOLFOX4’le  
Medyan Genel Sağ Kalım (GS)  
Medyan GS, ay (% 95 Güven Aralığı )  
ITT analizi  LV5FU2  FOLFOX4  Tek ilaç olarak 
Okzaliplatin   
Birinci basamak tedavi  
EFC2962  14,7  
(13,0 -18,2)  16,2  
(14,7 -18,2)   
 
UD*  
Log-rank P değeri =  
0,12 
Daha önceden tedavi görmüş hastalar  
EFC4584  
(CPT -11 + 5 -FU/FA’ya yanıt vermeyen)  8,8  
(7,3-9,3)  9,9  
(9,1-10,5)   
 
8,1  
(7,2-8,7)  Log-rank P değeri =  
0,09 
Daha ö nceden tedavi görmüş hastalar  
EFC2964 (5 -FU/ FA’ya yanıt vermeyen)  UD*  10,8  
(9,3-12,8)   
UD*  
UD: Uygulanabilir değildir.  
 
Başlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden tedavi görmüş hastalarda (EFC4584), 
tek başına 5 -FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla Okzaliplatin  ve 5 -FU/FA ile tedavi 
edilenlerden daha büyük bir oranının hastalıkla ilgili semptomlarında anlamlı bir düzelme 
görülmüştür (%14,6’ya karşılık %27,7, p=0,0033).  
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda (EFC2962), yaşam kalitesi boyutlar ından herhangi 
biri bakımından iki tedavi grubu arasında hiçbir istatistiksel olarak anlamlı farklılık 
bulunmamıştır. Bununla birlikte, yaşam kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda genel 
sağlık durumu ve ağrı ölçümleri açısından daha iyiyken, Okza liplatin  grubunda bulantı ve 
kusma açısından daha kötü olmuştur.   
  
 
 
  
 
 
18 Adjuvan tedavide, karşılaştırmalı faz III çalışması MOSAIC (EFC3313) kapsamında, 2246 
hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 1347 evre III/Duke’s C) kolon kanserinin primer tümörünün 
total rezeksiy onundan sonra, ya tek başına 5 -FU/FA [LV5FU2, N=1123 (B2/C=448/675)] ya 
da Okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonuna [FOLFOX4, N=1123 (B2/C=451/672)] rastgele 
dağıtılmıştır.  
 
EFC 3313 Genel popülasyonda 3 yıllık hastalıksız sağ kalım (ITT analizi)*  
 
Tedavi k olu  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sağ kalım yüzdesi 
(%95 CI)  73,3  
(70,6 -75,9)  78,7  
(76,2 -81,1)  
Zarar oranı (%95 CI)  0,76  
(0,64 -0,89)  
Katmanlı log rank testi  P = 0,0008  
* medyan izlem: 44,2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).  
Bu çalışma, okzaliplatin  ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX4), tek başına 5 -FU/FA’ya 
(LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sağ kalım bakımından anlamlı bir genel avantajı 
olduğunu göstermiştir.  
EFC 3313 Hastalığın evresine göre 3 yıllık hast alıksız sağ kalım (ITT analizi)*  
* medyan izlem: 44,2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmiştir).  
 
Genel sağ kalım (ITT analizi):  
MOSAIC ara ştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sağ kalım analizi 
sırasında, LV5FU2 kolunda hastaların %83 ,8’i hala sağ olmasına karşılık FOLFOX4 kolunda 
hastaların %85,1’i hala sağdı. Bu sonuç, istatistiksel anlamlılığa ulaşmamakla birlikt e, 
mortalite riskinde FOLFOX4 lehine %10’luk bir genel düşüş olarak değerlendirilir ( zarar 
oranı=0,90).  
FOLFOX4 ve LV5FU2 için değerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda sırasıyla, % 
92,2’ye karşılık % 92,4 iken ( zarar  oranı=1,01), evre III (Duke’s C ) alt popülasyonunda 
sırasıyla, % 80,4’e karşılık % 78,1’dir ( zarar  oranı=0,87).  
 
Metastatik kolorektal kanseri (okzaliplatin/5 -FU/FA/bevasizumab):  Hastanın evresi  Evre II  
(Duke’s B2)  Evre III  
(Duke’s C)  
Tedavi kolu  LV5FU2  FOLFOX4  LV5FU2  FOLFOX4  
3 yıllık hastalıksız sağ kalım 
yüzdesi (% 95 Güven Aralığı )  84,3  
(80,9 -87,7)  87,4  
(84,3 -90,5)  65,8  
(62,2 -69,5)  72,8  
(69,4 -76,2)  
Zarar oranı  (%95  Güven 
Aralığı)   0,79  
(0,57 -1,09)  0,75  
(0,62 -0,90)  
Log rank testi  P=0,151  P=0,002   
  
 
 
  
 
 
19 Okzaliplatin in 5-FU/FA (FOLFOX) ve bevacizumab ile kombinasyonun etkililiği, metastatik 
kolorektal kanser h astalarında, birinci basamak kemoterapi (TREE çalışması) veya ikinci 
basamak kemoterapi (ECOG çalışması) olarak, 2 klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
• Randomize, karşılaştırmalı olmayan faz II TREE çalışmasında, FOLFOX/bevasizumab 
kombinasyonu (iki haft ada bir 5 mg/kg vücut ağırlığı bevasizumab standart dozu 
kullanılarak) (71 hasta) ve yalnızca FOLFOX kürü (49 hasta) değerlendirilmiştir. Tedavi 
edilmekte olan hasta popülasyonunda (randomize şekilde ayrılarak tedavi edilen hastalar), 
objektif yanıt oranı sırasıyla %52 .,1 ve %40 .,8’dir. Progresyona kadar geçen ortalama süre 
(TTP, progresyonsuz sağkalım olarak tanımlanmıştır, PFS) sırasıyla 9,9 ve 8,7 aydır. 
Ortalama sağkalım ise sırasıyla 26 ve 19,2 aydır.  
•  Randomize, karşılaştırmalı faz III ECOG 3200 çalı şmasında, FOLFOX/bevasizumab (iki 
haftada bir 10 mg/kg vücut ağrılığı bevasizumab) kombinasyonu (293 hasta), FOLFOX 
kürü (292 hasta) ile karşılaştırıldığında, FOLFOX/bevasizumab kombinasyonu kolunda 
objektif yanıt oranı (%22,2’ye karşılık %8,6), ortalama p rogresyonsuz sağkalım (PFS, 
7,5’a karşılık 4,5 ay) ve ortalama sağkalım (OS, 13,0’a karşılık 10,8 ay)  değerlerinde 
anlamlı düzelmeler görülmüştür.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda tek ajan olarak okzaliplatin 2 Faz I (69 hasta) ve 2 Faz II (166 hasta) 
çalışmada değerlendirilmiştir. Solid tümörleri olan ve yaşları 7 ay ile 22 yaş arasında değişen 
toplam 235 pediatrik hasta tedavi edilmiştir. Tek ajan olarak uygulanan okzaliplatinin 
tanımlanan pediyatrik popülasyonda etkili olduğu saptanmamışt ır. Her iki Faz II çalışmada 
artış, tümör yanıtının olmaması nedeniyle durdurulmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Reaktif okzaliplatin türevleri, plazma ultrafiltratında bağlanmamış platin karışımı olarak 
bulunmaktadır. Okzaliplatin uygulamasını takiben, ultrafiltre edilebilen platin seviyelerinin 
azalması üç fazlıdır, nispeten kısa iki dağılım (t1/2α=0,43 saat, t 1/2β=16,8 saat) ve uzun bir 
terminal eliminasyon fazı ( t 1/2γ=391 saat) ile karakterizedir. PLOXAL’in 85 mg/m2’lik bir 
dozd a 2 saatlik intravenöz infüzyonunu takiben elde edilen farmakokinetik parametreler, 
maksimum plazma konsantrasyonu 0,814 mcg/ml ve dağılım hacmi 440 L şeklinde olmuştur  
 
Emilim:  
Etkin bileşiklerin ayrı ayrı farmakokinetiği belirlenmemiştir. 1 ila 5 kürlük  bir tedavide, 3 
haftada bir 130 mg/m2 PLOXAL ’in ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m2 
PLOXAL ’in 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve inaktif tüm platin 
türlerinin bir karışımını temsil eden, platin ultrafiltratının farma kokinetiği aşağıdaki tabloda 
görülmektedir:  
İki haftada bir 85 mg/m2 ya da üç haftada bir 130 mg/m2’lik çoklu PLOXAL  dozlarının 
ardından ultrafiltrattaki platin farmakokinetik parametre tahminlerinin özeti   
  
 
 
  
 
 
20 Ortalama EAA 0-48 ve C maks değerleri 3. kürde (85 mg/m2) ya da 5. kürde (130 mg/m2) 
belirlenmiştir.  
Ortalama EAA, V ss, Kl ve Kl R0-48 değerleri 1. kürde belirlenmiştir.  
Cson, C maks, EAA, EAA 0-48, V ss ve Kl değerleri k ompartmanlı olmayan analiz kullanılarak 
belirlenmiştir.  
t1/2α, t 1/2β ve t 1/2γ (1. -3. kürler bileşik olmak üzere) kompartmanlı analiz kullanılarak 
belirlenmiştir.  
 
Dağılım:  
2 saatlik bir infüzyonun sonunda, uygulanan platinin %15’i sistemik dolaşımda bulu nur ve 
geri kalan % 85’i hızla dokulara dağılır veya idrarla atılır. Eritrositlere ve plazmaya geri 
dönüşümsüz bağlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum albumininin doğal 
yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır . İki haftada bir 85 mg/m2 veya üç haftada bir 
130 mg/m2’lik uygulamayı takiben plazma ultrafiltratında hiç bir birikim gözlenmemiş ve bu 
matrisde kararlı duruma birinci kürde ulaşılmıştır. Bireyler arası ve birey içi değişkenlik 
genellikle düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
İn vitro biyotr ansformasyonun enzimatik olmayan yıkılma sonucu olduğu kabul edilmektedir 
ve sitokrom P450’nin aracılık ettiği diaminosiklohekzan (DACH) halkası metabolizmasına 
dair hiçbir bulgu yoktur.  
PLOXAL  hastalarda geniş çaplı bir biyotransformasyona uğrar ve 2 saa tlik bir infüzyonun 
sonunda plazma ultrafiltratında değişmemiş etkin madde tespit edilemez. Monokloro -, 
dikloro - ve diaqua -DACH platin türlerini içeren birçok sitotoksik biyotransformasyon ürünü, 
infüzyon sonrasında çeşitli inaktif konjugatlarla birlikte s istemik dolaşımda teşhis edilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Platin, ağırlıklı olarak idrarla atılır; renal kl irensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 saat 
içinde olur.  
5. günde, toplam dozun yaklaşık %  54’ü idrarda % 3’ten azı feçes te saptanmıştır.  
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 PLOXAL ’in ve 1 ila 3 kürlük bir tedavide 
2 haftada bir 85 mg/m2 PLOXAL ’in 2 saatlik bir infüzyonunu takiben, bağlanmamış aktif ve Doz  Cmaks  
μg/ml  EAA 0-48  
μg.s/ml  EAA  
μg.s/m l  t1/2α  
s  t1/2β  
s  t1/2γ  
s  Vss  
l  Kl  
l/s  
85 mg/m2 
Ortalama±  
SD 0,814±  
0,193  4,19±  
0,647  4,68±  
1,40  0,43±  
0,35  16,8±  
5,74  391±  
406  440±  
199  17,4±  
6,35  
130 mg/m2 
Ortalama±  
SD 1,21±  
0,10  8,20±  
2,40  11,9±  
4,60  0,28±  
0,06  16,3±  
2,90  273±  
19,0  582±  
261  10,1±  
3,07   
  
 
 
  
 
 
21 inaktif tüm platin türlerinin bir karışımını temsi l eden, platin ultrafiltratı için C maks, EAA 0-48 
ve EAA değerleri doz ile orantılı olarak artmıştır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klirenste saatte 17,6 ± 2,18 l’den 9,95 ± 1,91 L’ye anlamlı 
bir azalma ve dağılım hacminde 330 ± 40,9’dan 241 ± 36,1 L’ye istatistiksel açıdan anlamlı 
bir düşüş gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliğinin platin klirensi üzerindeki etkisi tam 
olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliğinin okzaliplatin biyoyararla nımı üzerindeki etkisi değişen derecelerde 
böbrek yetmezliği görülen hastalarda çalışılmıştır. Okzaliplatin, böbrek fonksiyonları normal 
(kreatinin klirensi > 80 ml/dak., n = 12) olan kontrol grubunda, hafif böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin kli rensi = 50 ila 80 ml/dak., n = 13 ) ve orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi = 30 ila 49 ml/dak., n = 11) 85 mg/m2 dozunda ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 30 ml/dak., n =5) 65 mg/m2 dozunda 
uygulanmıştır.  
 
Medyan maruziyet sırasıyla 9, 4, 6 ve 3 siklus şeklinde olmuştur ve birinci siklustaki 
farmakokinetik veriler sırasıyla 11, 13, 10 ve 4 hastalık gruplarda elde edilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği boyutu arttıkça özellikle şiddetli böbrek yetmezl iği görülen (küçük) hasta 
grubunda platinin plazma ultrafiltratının (PUF) Eğri Altı Alan (EAC) ve EAC/doz 
değerlerinde artış ve CL ile toplam ve renal Vss değerlerinde azalma meydana gelmiştir: 
EAC/doz için normal renal fonksiyona karşılık renal durum uyar ınca tahmini ortalama  
oranların nokta tahmini (%90 GA) sırasıyla hafif ila orta renal yetmezlik ve şiddetli renal 
yetmezlik görülen hastalar için 1,36 (1,08, 1,71), 2,34 (1,82, 3,01) ve 4,81 (3,49, 6,64) 
şeklinde olmuştur.  
 
Okzaliplatin eliminasyonu, kreat inin klirensi ile anlamlı şekilde bağlantılıdır. Platin PUF için 
toplam CL hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 0,74 (0,59, 0,92), 
0,43 (0,33, 0,55) ve 0,21 (0,15, 0,29) iken Vss değerleri için 0,52 (0,41, 0,65), 0,73 (0,59, 
0,91) ve 0,27 (0,20, 0,36) olmuştur. Platin PUF için toplam vücut klirensi bu yüzden normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda %26, orta 
böbrek yetmezliği olan hastalarda %57 ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda %79 
azalmıştır.  
 
Platin PUF için renal klirens normal böbrek fonksiyonu olan hastalara kıyasla hafif böbrek 
yetmezliği olan hastalarda %30, orta böbrek yetmezlikği olan hastalarda %65 ve şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda %84 azalmıştır.  
  
  
 
 
  
 
 
22 Platin PUF için beta yarılanma ömrü, çoğunlukla şiddetli böbrek yetmezliği görülen grupta 
böbrek yetmezliği derecesi arttıkça yükselmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği görülen hasta 
sayısı az da olsa, böbrek yetmezliği görülen hastalara okzaliplatin reçet e edilirken bu veriler 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri  : 
Tek doz ve çoklu doz çalışmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, köpekler ve/veya 
maymunlar) belirlenen hedef organlar arasında kemik i liği, sindirim sistemi, böbrek, testisler, 
sinir sistemi ve kalp bulunmaktadır. Hayvanlarda gözlenen hedef organ toksisiteleri, kalp 
üzerindeki etkileri hariç olmak üzere, insan kanserlerinin tedavisinde kullanılan diğer platin 
içeren tıbbi ürünler ve DNA’ ya hasar veren, sitotoksik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur.  
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmiştir ve öldürücü ventriküler fibrilasyon ile 
birlikte elektrofizyolojik anormallik içermektedir. Kardiyak toksisite, yanlızca köpeklerde 
görüldüğü  için değil, köpeklerde öldürücü olana (150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi 
tolere edildiği için köpeklere özgü kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanılarak 
yapılan klinik öncesi çalışmalar, okzaliplatin e bağlı, uyarıları merkeze ileten sin irlerle ilgili 
akut semptomların voltaj -geçitli Na+ kanallarıyla etkileşim sonucu ortaya çıkabileceğini 
düşündürmektedir.  
Okzaliplatin  memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojenik bulunmuştur ve sıçanlarda 
embriyo -fötal toksisite oluşturmuştur. Karsinojeni k çalışmalar yapılmamış olmasına rağmen, 
okzaliplatin  olası bir karsinojen sayılmaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
                 
6.2. Geçimsizlikler  
Seyreltilmiş tıbbi ürün diğer ilaçlarla aynı infüz yon torbasında veya infüzyon setinde diğer 
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır. PLOXAL , Bölüm 6.6. “Beşeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve diğer özel önlemler” de belirtilen talimatlar doğrultusunda, bir Y -
kateter aracılığıyla folinik asit (F A) ile beraber uygulanabilir.  
- Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ü rünler veya çözeltiler 
PLOXAL ’in stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir (Bkz. Bölüm 6.6).   
- PLOXAL , %0 ,9’luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iyonları içeren (kalsiyum, 
potasyum veya sodyum klorür dahil olmak üzere) diğer çözeltiler ile 
SEYRELTİLM EMELİDİR.  
- Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon setinde diğer tıbbi ürünlerle 
KARIŞTIRILMAMALIDIR (Folinik asitle (FA) eş zamanlı uygulamayla ilgili talimatlar 
için bakınız bölüm 6.6).   
  
 
 
  
 
 
23 - Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi KULLANILMAMALIDIR.  
 
6.3. Raf ömrü  
24  ay. 
 
İnfüzyon çözeltisi:  
% 5 (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel in-use 
stabilitesinin 2 °C - 8°C’de  24 saat, +25°C’de 6 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin  hemen kullanılması gerekir.  
 
Hemen kullanılmadığında kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıkça 
+2 °C - +8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
Flakonu 25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
Dondurmayınız.  
Seyreltilmiş konsantre çözeltinin saklama koşulları için bkz. “6.3 Raf ömrü”.          
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Gri teflon kaplamalı liyofilize tıpalı  50 ml’lik Tip I  renksiz cam flakonlarda liyofilize toz  
şeklinde 200 mg okzaliplatin.  
Her kutuda 1 flakon bulunur.      
      
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Diğer pota nsiyel toksik bileşiklerle olduğu gibi, PLOXAL  solüsyonlarının hazırlanması ve 
uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
Hazırlama talimatları  
Bu sitotoksik ilacın sağlık personeli tarafından hazırlanması, bu işlemi yapanın ve bulunduğu 
ortamın korunmas ını garanti altına almak amacıyla her türlü tedbirin alınmasını gerektirir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak atılmalıdır.  
  
  
 
 
  
 
 
24 Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazırlanması, kullanılan ilaçlar hakkında bilgi sahibi 
olan eğitilmiş uzman personel tarafından, hastane politikasına uygun olarak, tıbbi ürünün doğru 
olarak hazırlanmasını ve bulunulan ortamın ve özellikle de ilaç ları hazırlayan personelin 
korunmasını garanti altına alacak koşullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmış bir 
hazırlama yeri olması gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır.  
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun  kollu önlükler, koruyucu maskeler, 
kepler, koruyucu gözlükler, steril tek kullanımlık eldivenler, çalışma alanı için koruyucu 
örtüler, kaplar ve atık toplama torbaları sağlanmalıdır.  
İfrazat ve kusmukla uğraşılırken dikkatli olunmalıdır.  
Gebe kadınlar s itotoksik ilaçlarla uğraşmaktan kaçınmak konusunda uyarılmalıdırlar.  
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uygulanmalı ve kontamine atık sayılmalıdır. 
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmiş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. aşağıdaki 
“Atık lar” bölümü.  
Eğer PLOXAL  solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi cilde temas ederse, hemen suyla iyice 
yıkanmalıdır.  
Eğer PLOXAL  solüsyonu ya da infüzyon çözeltisi mukoz membranlara temas ederse, hemen 
suyla iyice yıkanmalıdır.  
 
Özel uygulama tedbirleri  
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMALIDIR.  
• Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR.  
• Seyreltmek için sadece % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır. %0 ,9’luk 
sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür içeren çözeltilerle SEYRELTİLMEMELİDİR.  
• Herhangi diğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında KARIŞTIRILMAMALI ya da 
aynı infüzyon setinden eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5 -fluorourasil (5 -FU), trometamolü 
yardımcı madde olarak içeren folinik asit (FA) ürünleri ve diğer etkin maddelerin 
trometamol tuzlarıyla KARIŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler veya çözeltiler 
PLOXAL’in stabilitesini olumsuz yönde etkileyecektir.  
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum folinat olarak) i le birlikte kullanma talimatı  
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içinde 85 mg/m2 dozunda intravenöz 
infüzyon şeklindeki PLOXAL, 2 -6 saatte, enjeksiyon yerinin hemen öncesine yerleştirilmiş 
bir Y -kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) dek stroz çözeltisi içindeki folinik asit (FA) 
intravenöz infüzyonuyla eş zamanlı uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon torbasında 
birleştirilmemelidir. Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol içermemeli ve 
yalnızca izotonik %5’lik (50 mg/m l) dekstroz çözeltisi kullanılarak seyreltilmelidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür içeren 
çözeltiler KULLANILMAMALIDIR.  
 
5- Fluorourasil ile kullanma talimatı  
PLOXAL her zaman fluoropirimidinlerden - örneğin 5 fluorourasil -(5-FU)- önce 
uygulanmalıdır.  
  
  
 
 
  
 
 
25 PLOXAL uygulamasından sonra set yıkanır ve 5 -fluorourasil (5 -FU) uygulaması yapılır.  
PLOXAL ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bilgi için, söz konusu ilaç üreticisinin kısa 
ürün bilgilerine bakın ız. 
 
İnfüzyon için liyofilize toz  
Liyofilize tozu çözmek için ç özücü olarak enjeksiyonluk su veya %5 dekstroz çözeltisi 
kullanılır.  
 
• 50 mg liyofilize flakon; 10 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi elde 
edilir).  
• 100 mg liyofilize f lakon; 20 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi 
elde edilir).  
• 200 mg liyofilize flakon; 40 ml çözücü ilave edilmelidir (5 mg/ml okzaliplatin çözeltisi 
elde edilir).  
 
Kullanımdan önce gözle incelenir. Sadece berrak ve partikül içermeye n çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan konsantre çözelti atılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme  
Flakon(lar)daki konsantre solüsyondan gereken miktar çekilip 0,2 mg/ml – 2 mg/ml arasında 
bir PLOXAL konsan trasyonuna ulaşmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz 
çözeltisiyle seyreltilir. PLOXAL’in fiziko -kimyasal stabilitesinin kanıtlandığı konsantrasyon 
aralığı 0,2 mg/ml ila 2,0 mg/ml’dir.  
 
İV infüzyonla uygulanır.  
 
% 5’lik (50 mg/ml) dekstroz  çözeltisiyle seyreltilmesi sonrasında, kimyasal ve fiziksel 
kullanım stabilitesinin +2 °C - +8°C’de  48 saat, +25°C’de 24 saat devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, infüzyon çözeltisinin hemen kullanılması gerekir.  
Hemen kullanılmadığında  kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğundadır ve seyreltmenin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
yapılmadığı hallerde normal olarak 2°C -8°C’de 24 saatten fazla saklanmamalıdır.  
Kullanımdan önce gözle incel enir. Sadece berrak ve partikül içermeyen çözeltiler 
kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan infüzyon çözeltisi atılmalıdır. (Bkz. aşağıdaki 
“Atıklar” bölümü). PLOXAL  infüzyon çözeltisinin PVC bazlı uygulama seti ile geçimliliği 
test edilmiştir.  
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya klorür içeren çözeltiler kullanılmaz.  
 
İnfüzyon  
PLOXAL  uygulaması prehidrasyon gerektirmez.  
 
0,2 mg/ml’den düşük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik 
(50 mg/ ml) dekstroz çözeltisiyle seyreltilen PLOXAL ya bir periferik ven ya da merkezi  
  
 
 
  
 
 
26 venöz kateterden 2 ila 6 saat boyunca infüzyon yoluyla verilmelidir. PLOXAL 5 -
fluorourasille (5 -FU) birlikte uygulandığında, PLOXAL infüzyonu 5 -fluorourasil (5 -FU) 
verilmeden ö nce uygulanmalıdır.  
 
Atıklar  
Ürünün atıklarının yanısıra seyreltilmesi ve uygulanmasında kullanılan tüm malzemeler, 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliği” nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmas ıyla ilgili gereklerine göre, sitostatik 
ajanlar için uygulanan standart hastane prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
Bağcılar  / İstanbul  
Tel. : 021 2 410 39 50    
Faks. : 021 2 447 61 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
225/5 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
    İlk ruhsat tarihi:  11.06.2010 
    Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   