KISA üntrN niı,cár,rcná
r. nrcşrná rrıgá tıntıNtıN lıı
BENORAL'fiı- tablet
z. x.q,LárA.rir yrc r.LNrár.lrár, nár,râáııá
Etkin madde:
250 mg Bl vitarnini (Tiamin hidrokloriir) ve250 m9 Bo vitamini (Piridoksinhidrokloriır)
iëerir.
Yardımcı madde:
Lahoz monohidrat 72.5 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakıruz.
3. FARMAsÙrár x'oRMU
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, her iki tarafı bombeli, yuvarlak ve muntazam tabletler.
4. ICáNáK ûznr,r,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Vitamin B1 ve 86 eksikliõinde ve bu vitaminlerin yetersizliõinebaõlı durumlarda kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
12 yaş üstü ëocuklar ve yetişkinler iëin: Gtinde l film kaplı tablet
ßrtın, genellikle bir ilû birkaë hafta iëin reëete edilir. Bazı durumlarda, doktor, tedavi siiresini
birkaë ay düa ıızatabilir.
Uygulama şekli:
Film tabletler oral yolla alınmalı ve sıvıyla beraber bütiın olarak yufulmalıdırlar.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
Yiiksek dozda B vitaminleri iëeriõinden renal veya hepatik yetmezliõi bulunan hastalarda
kontrendikedir (4.3 bûlümiine bakıruz).
Pediyatrik popülasyon:
Yfüsek dozda B vitaminleri iëeriõinden, 12 yaş altındaki ëocuklarda kontrendikedir (4.3
bûliimiine bakıruz).
Geriyatrik popülasyon:
ozel bit doz ûnerisi verilmemiştir.
t/84.3.Kontrendikasyonlar. álacın iëerd$i maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olduõu bilinen hastalaıda
BENORAL- kullanrmı kontrendikedir.o Yfüsek dozda 86 vitamini bulundurmasından dolayı tiriin, aşaõıda saylan durumlardaa
kontrendikedir:
- Hamilelik ve laktasyon.
- 12yaş altı ëocuklar.
- Renal veya hepatik yetmezliõi bulunan hastalar.
4.4. Ùzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Ùnerilen dozaj ve tedavi stiresi aşılmamalıdır.
Yfüsek diizeyde 86 vitamini (piridoksin hidrokloriir) iëermesinden dolayı tiriin, düa yfüsek
doz seviyelerinde ya da ûnerilenden daha uzun bir siire boyunca alınmamalıdır. B6 vitamini
(piridoksin hidrokloriir) ûnerildiõi gibi alınmadıõı takdirde (doz aşrml tehlikesi, ''Doz aşımı''
bûliimtine bakıruz), ciddi nûrotoksisite gûrülebilir.
86 vitarnini, tedavi amacıyla verilen levodopanın ykılımlru hızlandırır Ve onun etkisini azaltır.
Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda 86 Vitamini, günlük ihtiyaë oları 2 mg dozun
birkaë katı iizerinde kullanılmamalıdır. Hastaya periferal dekarboksilaz inhibitûrü veya levodopa
ve periferal dekarboksilaz inhibitûrü kombinasyonu uygulandıõında bu etkileşim sûz konusu
deõildir.
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lal<toz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalaıın bu ilacı kullanmarnaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
81 Vitamini (Tiamin)
o Tiosemikarbazon ve S_fluorourasil, tiamin etkinliõini inhibe eder.o Antiasitler tiamin emilimini inhibe ederler.
Laboratuvar testi enterferanslaro Tiamin, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
sonuëların gûrülmesine neden olabilir.o Yiiksek tiamin dozları, serum teofilin konsantrasyonlarının spektrofotometrik tayinini
engelleyebilir.
B6 vitamini (pridoksin):
Éeşitli ilaëlar piridoksinle etkileşime geëerler ve daha düştık piridoksin seviyelerinin
gûrülmesine yol aëabilirler. Bu ilaëlar arasında şunlar bulunur:
. Sikloserin
. Hidralazinler
. isoniazid
. Desoksipiridoksin
. D-penisilamin
. Oral kontraseptifler
.Alkol
Yfüsek dozdaalınan Bovitarnini, levodopanın etkisini ûnlemektedir. (Bkz. Uyarılar/ûnlemler).
218Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
BENORAL@ ile etkileşim ëalışması yapılmamıştır. Yukarıda listenenler bibliyografik verilere
dayanmaktadır.
BENORAL@ ayrıca 12 yaşın altındaki ëocuklar iëin kontrendikedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelik dûneminde kontrendikedir. Éocuk doõurma potansiyali olan kadınlarJedavi stiresince
etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Vitamin Bl velveya B6'run hormonal doõum kontrol yûntemlerine etkisi yoktur. Ancak diõer
kontrol metotları hak}ında ëalışma bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
ilaë, Ùnerilen Gtinltik Besin Alım Miktarmın büyük ûlëüde aşan yüksek doz 86 vitamini
iëermesinden dolayı, hamilelik dûneminde kullanım iëin kontrendikedir.
Laktasyon dûnemi
ßriın, ''Ùnerilen Giınlük Besin Alım Miktarını'' büyük ûlëüde aşan yüksek doz 86 vitamini
iëermesinden dolay, emzirme dûneminde kullanım iëin kontrendikedir.
ßreme yete-neõi / F'ertilite
BENORAL@ ile yapılmış fertilite ëalışması bulunmamaktadır.
4.7. Araëve makine kullanımı iizerindeki etkiler
Aıaë ve makine kullanma yeteneõi tizerinde hiëbir etkisi gûzlemlenmemiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Istenmeyen etkilerin deõerlendirilmesi aşaõıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Éok yaygın (2ll10); yaygın (>l/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (>1/l,000 ila <1/100);
seyrek (>1/10,000 ila <
hareketle tatımin edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri iëin sıklık
bilgisi verilmesi mtimkün deõildir.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, tirtiker, yiiz ûdemi, hırıltılı solunum, eritem, dûktintiiler ve
kabarcıklar datıil olabilir
Sinir sistemi hastalrkları
Bilinmiyor: Baş dûnmesi, baş aõısr, periferal nûropati, somnolans, parestezi
318Solunum, gûõüs bozukluklart Ye mediastinal hastalıRar*
Bilinmiyor: Hınltılı solunum
* Y alııızca alerj ik reaksiyon baõlamında
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: áshal, dispepsi, bulantı, kann aõısı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Dûkiintiiler, eritem
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu
Araştırmalar
Bilinmiyor: Aspartat aminotransferazda artış
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Rüsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarırun raporlanması büyfü ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olaıak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarrrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TßFev)' ne bildirmeleri gerekmektedir.
(g^M\uJi!9k€9v.tr; e posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3l2 2l8 35 99)
4.9.Doz aşıml ve tedavisi
Bu iirtiniin ûnerildiõi şekliyle kullanılması halinde bir doz aşrmına neden olabileceõine dair
hië bir kanıt yoktur.
Bir doz aşlml vakası kapsamında ortaya ëıkan semptomlar, duyusal nûropati ve nûropati
sendromları, bulantı, baş aõnsı, parestezi, somnolans, serum AST di.ızeyinde (SGOT) artış ve
serum folik asit konsantrasyonlarında aza|madır. Tedavi durdurulduõu takdirde etkiler düzelir.
5. F'ARMAKOLOJáK Ùzrcı,r,áıa,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Vitamin B kompleks
ATC Kodu: Al lDB
BENoRAL@'in iëinde bulunan etkin maddeler hücresel enerji iiretimi, protein ve nükleik asit
metabolizmasında hayati ûneme sahiptir.
B1 vitamini:
81 vitamininin koenzimatik formu olan tiamin pirofosfat (TPP), iki temel metabolik
reaksiyon tipinde rol oynar: o-ketoasitlein (ûrneõin piruvat, a-ketoglutarat ve dallı-zincir
keto asitleri) dekaıboksilasyonu ve transketolasyon (ûrneõin helşoz ve pentoz fosfatlarıarasında). Dolaysıyla, Bl vitamininin başlıca fizyolojik rolü, enerji saõlamak iëin glikozun
yıkrmındaki birkaë basamak iëin TPP'nin gerektiõi karbohidrat metabolizmasındaki bir ko-
eıuim gûrevi gûrmesidir.
Bir ko-enzim olarak oynadıõı metabolik rolün yanı slra, 81 vitamini, nûrotransmitter
fonksiyonunda ve sinir iletiminde de bir rol oynar.
4/881 vitamini, yfüsek doz|arda ve ûzellikle 86 ve B12 vitaminleriyle kombinasyon halinde,
nûral stimuli iletimini baslalar ve bûylece bir analjezik etki gûsterebilir.
B1 vitamini eksikliõinin erken saflıalarına, gûzden kagabilecek Veya kolayca yanhş
yorumlanabilecek, spesifik olmayan semptomlar eşlik edebilir. Klinik yetmezlik belirtilerine,
anoreksi; kilo kaybı; apati, krsa-si.ireli hafıza kaybı, konftizyon ve irritabilite gibi -.rt i
deõişimler; kas zayıflıõı; kalp genişlemesi gibi kardiyovasküler etkiler dahildir
Marjinal 81 vitamini yetmezliõine sık sık eşlik eden ve takviye gerekáiren durumlar, düzenli
alkol tiiketimi, ytiksek karbonhidrat alımları ve aõır fiziksel efordur.
âiddetli 81 vitamini yetmezliõinin fonksiyonel sonuëlan kardiyak yetmezlik, kas zayflıõı ve
periferal ve merkezi nûropatidir. Klinik beriberi (şiddetli Bl vitamini yetmezliõi) belirtiieri }aşlaberaber deõişir. Yetişkinler, kuru (paralitik veya sinir), ıslak (kardiyak) veya seiebral (Wemlcie-
Korsakoff sendromu) beriberi formlan gûsterebilirler. Bu rahatsızlıklar derhal B1 vitaminiyletedavi edilmelidirler. Endüstrileşmiş ülkelerde gûrülen şiddetli Bl vitamini yetmeziigi
vakalarırun sınırlı gıda tiiketimiyle beraber yfüsek alkol tfüetimiyle ilişkili olması olasıdır. Bu
gibi durumlarda renal ve kardiyovasküler komplikasyonlar yaşamsal tehlike teşkil ederler.
86 vitamini:
86 vitamini, aminotransferazlaı, dekarboksilazlar, rasemazlar ve dehidrat azlarında dahil olduõu,
amino asit ve protein metabolizmasrnda yer alan 100'den fazla enzim iëin bir koenzimdir. Hem
biyosentezindeki ilk basamaõı katalize eden û-aminolevulinate sentaz iëin ve homosisteinden
sisteine kadar transsülftırasyon yolaõında rol oynayan sistationin p-sentaz ve sistatio ninazenzimleri iëin bir koenzimdir. Vücuttaki toplam 86 vitamininin birëoõu, fosforilaz kas
baõında bulunur.
Amino asit yapım ve yıkrm lırzının ytiksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli
fonksiyon gûstermesi iëin ûnemli bir paıametredir; dolayısıyla yeterli Ve uygun miktarda bir86 vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nûrotransmitteilerin sentezinde
ûnemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir sistemindeki inhibe edici bir
nûrotransmitter) dûnüşümü iëin koenzim olarak B6 vitamini gerekir. 86 vitamini, a5mca,tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın S-hidroksitriptamine ve histidinin histamine
dûnüşiimü iëin de gereklidir.
86 vitamini yetmezliõinin klasik klinik semptomlan şunlardır:Cilt ve mukozal |ezyonlar, ûmeõin seboreik dermatit, glossit ve bukkal erozyonlar. Duyusalrüatsızlıklara, polinûropatilere neden olan sinir dejenerasyonuyla beraber -periferal 
n<ırit.
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsiyonlar.
Mikrositozla beraber hipokromik anemi.
Lenfosit ëoõalması ve matiirasyonununda, antikor tiretimi ve T-hücresi faaliyetlerinde
bozulma.
Depresyon ve konft.izyon.
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.
Birëok ilaë piridoksin antagonistleri olarak işlev gûsterdiõi iëin 86 vitamini eksikliõi degûzlemlenir. Bunlar arasrnda:- Sikloserin, bir antibiyotik- Hidralazinler- isoniazid, bir tüberkülostatik- Desoksipiridoksin, bir antimetabolit
5/8D-penisilamin, bir bakır-baõlayıcı ajan
Oral kontraseptifler
Alkol
86 vitamininde azalmaya neden olan diõer fbktûrler, astım, diyabet, renal bozukluklar, kalp
hastalıõı Ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik ra}ıatsızlıklardır. Bir dizi ra}ıatsı zlık., dahayüksek 86 vitamini dozlarıyla tedavi edilir (premenstrual sendrom, karpal ti.inel
sendromu, depresyonlar ve diyabetik nûropati).
30-100 mglgiin arasındaki konsantrasyonlarda bulunan 86 vitamini, genellikle hamilelikte
bulantı ve kusmanın birinci-sıra tedavisi olarak reëete edilir.
Uygun dozlardauygulanan 86 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karşı da
korur.
5.2. x'armakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Bl vitamini ):
Emilim:
Bl vitamini, büyük kısmı proksimal ince baõırsakta olmak ijzere insanlarda hızlı absorbe olur.Bir tanesi düşi.ık fizyolojik konsantrasyonlarda (< 2 ıım) bir taşıyıcı (canier) temelli taşımayoluyla, diõeri ise daha yiiksek konsantrasyonlarda pasif difuzyon yoluyla gerëekleş., iti
mekanizma vardır. Absorpsiyon genellikle yiiksektir, ancak insanlardaki iniestinal absorpsiyon
lırz aëısından sırurlıdır.
Bl vitamini ihtiyacı, karbonhidratlann alımıyla doõrudan baõıntılıdır: 1.000 kalori başına 0,5
mg. Yiiksek kalorili ve ûzellikle yiiksek kaıbohidratlı besin alımı, baõlantılı olarak tiamin
gereksinimi artırır.
Daõılım:
Yetişkin insanlaıdaki toplam ortalama Bl vitamini miktarı yaklaşık 30 mg'dır. En yfüsek iëeriõe
sahip organ genellikle kalptir (100 g başına 0,28-0,79 mg); bunu bûbrek (0,24-0:5ü, karaciõ-er
(0'20-0,76) ve beyin (0,14-0,44) izler. Omurilik ve beyindeki Bl vitamini seviyesi perifeial
sinirlerdekinin yaklaşık iki katıdır. Tam kan B1 vitamini, 5-l2 põI00 mL aralıõınaa degişir;
Yo90'ı krrmrzı kan hücreleri ve lûkositlerde bulunur. Lûkositlerde bulunan konsantraJ_yon,
krrmızı kan hücrelerinde bulunan konsantrasyondan l0 kat daha fazladır. B1 vitamininin
vücuttaki yaplm ve yıkım luzı nispeten daha yüksektir ve hiëbir zaman dokularda yüksek
miktarda depolanmaz. Dolaysıyla sürekli tedarik edilmesi gerekir. Yetersiz alım, biyokimyasal
ve ardından klinik yetmezlik belirtilerine neden olabilir. 81 vitamini alımı l00 g vücut aõırlıõı
başına yaklaşık 60 ııg olduõunda (veya 70kg başına 42 mg) ve toplam vücut 81 vitamini 2
pglg'ye geldiõinde (veya 70 kg başına l40 mg), dokuların birëoõundabir plato düzeyine ulaşılır.
Kan-beyin bariyeri dahilinde gerëekleşen B1 vitamini aktarımında, iki farklı mekanizma datıa
rol oynar. Ancak kan-beyin bariyerindeki doyurulabilir mekanizma,baõırsakta gûrülen enerjiye-baõlı mekanizmadan Ve membrana-baõlı fosfatazlara dayalı olan Ve serebral korteks
hücrelerinde gûrülen aktif taşıma sisteminden farklıdır.
Biyotransformasvon:
oral (veya parenteral) tiamin, dokulaıda, hızla disfosfata ve daha az miktarda trifosfat
esterlerine dûnüşiir. Doku ihtiyaëlarını, baõlanma ve saklama kapasitesini aşan Bl vitaminin
ttimü iirindehızla atılır. Sıëanlarda, 10 pg / 100 mg vücut aõırlıõı (veya 70kgbaşına 7 mg)
6t8tiamin parenteral alımının ëoõalma iëin yeterli olduõu, ancak normal doku seviyelerinden
daha az olduõu kanıtlanmıştır. Sinirlerin stimülasyonu, tri ve difosfatazlardaki eşzamanlı bir
düşüşle birlikte tiamin Veya monofosfat salımına neden olur.
Eliminasvon:
Bl vitamini idrarla atılır. ihsanlarda, 2,5 mg'dan datıa yüksek oral doz|ar uygulandıõında,
iiriner Bl vitamini atılımında küëfü bir artış olur. Vücuttaki Bl vitamini yarı-ûmrü 1o-zo
gundür. Serbest 81 vitamini ve az miktarda tiamin difosfat, tiokrom ve tiamin disülfıte ek
olaıak, slëan ve insanların idrarında yaklaşık 20 veya daha fazla 81 vitamini metaboliti rapor
edilmiştir, ancak bunlardan sadece altı tanesi gerëekten belirlenip tanımlanabilmişiir.
Metabolitlerin atılan B1 vitaminine kryasla oranı, Bl vitamini alımının düşmesiyle birlikte anar.
86 vitamini (piridoksin) :
Emilim:
86 Vitamininin ëeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda (baõırsak) olmak iizere, pasif
diftizyona baõh fosforilasyon aracılıõıyla intestinal mukozal hücrelerce absorbe edilirler;
dolayısıyla kapasitesi büyüküür.
Daõılım :
86 formları, karaciõer, eritrositler ve diõer dokularda piridoksal fosfat (PLP) ve piridoksamin
fosfata (PMP) d<inüştırler. Bu bileşikler, hayvan dokularında daõılırlar, ancak hiëbiri depo
edilmez. Glikojeni glikoz-l-fosfata dûnüştiiren eı:zim olan fosforilazda, vücut B6 vitamininin
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan 86 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasırun
fosforilazını yansıtabilir. PLP, plazmada bir PlP_albiimin kompleksi olarak ve eritrositlerde
hemoglobinle baõlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL konsantrasyonu, p|azmadabulunan
konsantrasyonun dûrt ila beş katı kadar büyiıktiir.
Bivotransfofinasvon:
PLP ve PMP, ûzellikle, transaminasyon reaksiyonlarında koenzimler olarak işlev gûsterirler;
ûzellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol oynayan birëok "roi^ iëin birkofaktûr olarak hareket eder. PLP, ayr:.ca, A-amino asitlerin dekarboksilasyonu Ve
rasemizasyonunda, amino asitlerin diõer metabolik transformasyonlannda ve lipid vi ntikleik
asitlerin metabolizmasında da rol oynar. Ayrıca, glikojen fosforilaz iëin temel koenzimdir (IoMVitamin 86, 1998). Hemin bir ûncülü olan û-aminolevulinik asidin sentezi iëin de
piridoksal fosfat gerekir.
Eliminasvon:
Normalde, majûr atılım iıriınü 4-piridoksik asittir; bu da idrardaki 86 bileşiklerinin yaklaşık
yarlsma tekabül eder. 86 vitamininin daha yfüsek dozlarıyla, diõer 86 vitamini formlarının
oranı da artar. Éok yiiksek piridoksin dozlarında, dozun büyük bir krsmı, deõişmemiş olarak
idrar ile atılır. 86, mütemelen, feëeste de sırurlı miktarda atrlrr, ancak baõırsaktaki mikrobik 86
sentezinden dolay miktarının tayin edilmesi zordur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bu üriinle yapılmış spesifik bir ëalışma yokfur, miinferit bileşenlerinin preklinik emniyeti,
geniş ûlëüde belgelenmiştir.
7/86. F'ARMAsûráx ûzrr,r,áıa,rn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mrsır nişastası
Jelatin
Laktoz monohidrat
Magnezyıım stearat
Eudragit L 100
Eudragit S 100
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 0C'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru ortamda saklaynız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
PVC/AI Folyo blister ambalajda 30 ve 50 film tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanrlmamış olan tiriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi,, ve"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Santa Farma álaë Sanayi A.â.
okmeydanı, Boruëiëeõi Sok. No: 16
34382 âişli- áSTANBUL
Tel 0212220 64 00
Faks: 021222257 59
8. RUHSAT NUMARASI
176189
q. áLr RUHsAT r,lRáHi7 RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 10.01.1996
Ruhsat yenileme taıihi: 1 0.0l.201 1
10. KtiB'tJN YENáLENME TARáHá
8/8