1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
URSOMED 250 mg  kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir URSOMED kapsül , etkin madde olarak 250 mg ursodeoksikolik asit (tavuktan elde 
edilen ursodeoksikolik asit)  içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1.’e bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Sert kapsül . 
Beyaz veya beyazımsı toz içeren, sarı  opak sert jelatin  kapsül , kapsül boyutu 0. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde,  
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, 
çapı 15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) kolesterol 
safra taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/ko lestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında,  
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2 -4 eşit bölünmüş 
dozlarda  veya tek seferde ) 2 / 11 
 • Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asi t (Akşamları yatmadan önce  tek seferde ) 
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde: 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde: 
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda  veya 
tek seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartılabilir.  
• Yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik asi din süspansiyon formu 
kullanılabilir . 
•  
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
• Kolesterol safra taş larının eritilmesinde: 
Her gece yatmadan önce kapsüller bir miktar su veya s ıvı ile çi ğnenmeden yutulmal ıdır. 
Kolesterol safra kesesi taş larının erimesi için genellikle 6 -  24 ay  arasında sürey e ihtiyaç 
vardır. Eğer 12 ayl ık tedaviyi takiben safra taşı büyüklü ğünde azalma olmam ış ise, tedaviye 
devam edilmemelidir.  
6 ayl ık aralarla, ultrason veya X -ışını ile tedavinin ba şarısı kontrol edilmelidir.  
• Primer b iliyer sirozu (PBS) semptomatik  tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide  URSOMED gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer  
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alınabilir. 
 
Primer biliyer sirozda URSOMED’in kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 
Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın  
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum meydana gelir ise  
URSOMED tedavisine  günde 1 kapsül ile devam edilir ve her h afta günlük doz 1kapsül 
arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik  
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı 
ve süresi hekimi n kararına göre planlanmalıdır.  
 
 3 / 11 
 Uygulama ş ekli:  
Kapsüller düzenli olarak alınmalıdır. 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
Kapsüller, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır. 
• Prime r biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde : 
Kapsüller, bir miktar sıvı ile çiğnemeden yutulmalıdır.  
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalar ve yutma zorluğu olan hastalarda ursodeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilg iler 
• Karaciğer yetmezliği:  
“Pozoloji ve uygulama ş ekli” bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik  
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız. 
• Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin  herhangi bir öneri 
bilinmemektedir.  
• Pediyatrik popülasyon:  
URSOMED’ in kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda etkililik ve 
güvenlilik konusunda yeterli kanıt mevcut değildir. URSOMED kullanımı vücut ağırlığına ve 
hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursedeoksikolik asidin süspansiyon 
formu kullanılabilir.  
• Geriyatrik popülasyon:  
URSOMED’in  kullanımında ya ş sınırlaması yoktur. Yetişkinler  için verilen pozoloji ve  
uygulama ş ekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
URSOMED aşağıdaki  durumlarda kullanılmamalıdır: 
- Ursodeoksikolik asit gibi safra asitlerine veya URSOMED’in yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda. 
- Safra kesesi veya yollarının akut  inflama syonu,  
- Safra yolları tıkanıklığında  (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı) , 
- Sık biliyer kolik atakları,  
- Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,  4 / 11 
 - Safra  kesesi kontraktilite bozukluğu, 
- Aktif gastrik veya duodenal ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin 
enterohepatik  dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozuklukları olan hastalarda 
örn. ileal rezeksiyon ve stoma, rejyonel ileit, ekstrahepatik kolestaz, ciddi ve akut 
karaciğer hastalıkları.  
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
- Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri  
kazanımı olmadığı durumlarda  
-  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
URSOMED doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer  fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT]  
4 haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol 
edilmelidir. Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip 
vermeyeceğini hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalardaki hastalarda  
herhangi bir karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır. 
Kolesterol safra taşlarının kullanıldığında : 
Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve  büyüklüğüne bağlı olarak, safra  
taşlar ında kalsifikasyon oluşumunu zamanında saptamak amacıyla, tedavinin başlamasından 
6–10 ay sonra oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta  ve yatarak ultrasonografik 
inceleme ile tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
URSOMED, safra kesesi X -ışını görüntülemesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi 
taşı olan, safra kesesi kontraktilitesi bozuk ya da  sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Safra taşlarının eritilmesi için URSOMED alan kadın hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları, safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5. ve 4.6.).  
İleri evre biliyer siroz un (PBS) te davisinde kullanıldığında;  
Çok seyrek vakalarda hepatik sirozun dekompansasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.  5 / 11 
 PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler, tedavinin başlangıcında kötüleşebilir; 
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, URSOMED’ in dozu günde bir kapsüle indirilmeli ve 
daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2.’ de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır.  
Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  
Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
URSOMED, kolestiramin,  kolestipol vey a alüminyum hidroksit ve/veya s mektit (alüminyum 
oksit) içeren antiasitler ile eş zamanlı kullan ılmamalıdır. Çünkü bu ürünler ba ğırsakta  
ursodeoksikolik asidi bağlar  ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer  bu ilaçlardan  
birinin kullanılması gerekliyse, URSOMED’ den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra  
kullanılmalıdır.  
URSOMED, siklosporinin ba ğırsaktan emilimini etkileye bilir. Bu yüzden siklosporin tedavisi  
gören hastaların, siklospori n’in kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve gerek  
görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır.  
URSOMED, izole  vakalarda siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) 
ile rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyeler inde hafifçe 
yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de 
bilinmemektedir.  
Sağlıklı gönüllülerde, ursodeoksikolik asidin, kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (C maks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür. 
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların yakın takibi 
önerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisinin de 
azaldığı ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.  
Bu gözlemler ile birlikte in -vitro  bulgular , ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A 
enzim lerini indüklediğini göstermiştir.  Bununla birlikte indüksiyon, bilinen bir sitokrom  
P450 3A substratı olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında 
gözlemlenmemiştir.  6 / 11 
 Östrojenik hormonlar ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar, hepatik kolesterol 
salımını  artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin 
karşıt etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır . 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır . 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi C’dir. 
Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar /  doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile 
tedavi edilmelidir.  
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının  eritilmesi için URSOMED alan hastalar, hormonal  oral doğum 
kontrol ilaçları safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan etkili bi r doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır . 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça , gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır.  
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konus u olmadığında n emin olunmalıdır.  
URSOMED’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar , gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğunu  
göstermiştir  (bkz. B ölüm  5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütü i le atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da URSOMED tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, 7 / 11 
 emzirmenin çocuk açısından faydası ve URSOMED tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır 
ve muhtemelen emzirilen bebekler üzer inde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmaları, ursodeoksikolik asidin fertilite üzerine bir etkisini göstermemiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3.). Ursodeoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ursodeoksikolik asidin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
bir etkisi vardır.  
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem- organ sınıfına gö re şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır : çok 
yaygın  (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmeyen ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında  dışkıda  yumuşama  ve ishal . 
Çok seyrek:  Primer biliyer siroz tedavisi sırasında, şiddetli sağ  üst karın  ağrısı . 
Hepato -bilier hastalıklar : 
Çok seyrek:  Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında  safra taşlarının kalsifıkasyon u, ileri evre 
PBS tedavisi sırasında dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun 
tedavisi kesildikten sonra kısmi gerileme görülmüştür). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok seyrek:  Ürtiker . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 8 / 11 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımında ishal meydana gelebilir. Genellikle u rsodeoksikolik asidin emilimi, doz arttıkça 
azaldığı  için, alınan miktarın çoğu  dışkı  ile atılır, bu nedenle doz a şımının diğer  belirtileri 
beklenmemektedir.  
Spesifik önlem gerekmemektedir ve ishal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
sempt omatik olarak tedavi edilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek 
doz ursodeoksikolik asit tedavisi (28–30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi  
advers olayl a ilişkilidir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma/Safra asitleri ve türevleri  
ATC kodu: A05AA02  
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  
Ağızdan  alınan ursodeoksikolik asit; ba ğırsaktan kolesterol emilimini engelleyerek ve safraya  
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra ta şları, 
kolesterolün dağılımına  ve likit kristal oluşumuna  bağlı  olarak , zaman içerisinde kademeli 
olarak  çözünür.  
Güncel bilgilere göre , ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki  etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif,  
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin salgılama kapasitelerinin  artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir . 
6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığ ında:  
Safra atrezisi olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı 
olmadığı durumlarda  9 / 11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun 
%60–80’i oranındadır. Karaciğerden  ilk geçiş  klerensi %60’ a yakındır. 
Dağılım:  
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile 
karaciğerde konjuge edilir ve safra ile atılır.  
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik 
olan safra asitlerinde de relatif bir düşüş gözlenmiştir. 
Biyotransformasyon : 
Ursodeoksikolik asit, ba ğırsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak  ve  
7-ketolitokolik asit ve  litokolik aside dönüşür . Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, 
bazı hayvan türlerinde karaciğer parenkim  hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin 
sadece çok az bir kısmı emilir ve  önce  karaciğerde  sülfatlanarak , detoksifiye edilir . 
Eliminasyon : 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atıl ır. 
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3,5 il e 5,8 gün arasındadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları  herhangi bir toksik hasar göstermemiştir . 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar  üzerinde yapılan subkronik toksisite çalışmaları ; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel  değişiklikleri (karaciğer  enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu,  
portal i nflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren  
hepatotoksik etki oluştuğunu göste rmiştir . Bu toksik etkilerin pek çoğu , ursodeoksikolik asit 
metaboliti olan litokolik aside  bağlanabilir . Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı 10 / 1 1 
 olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler , tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlar da 
önem taşı madığını göstermiştir.  
c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar  üzerinde  yapılan uzun dönemli çalışmalar , ursodeoksikolik asidin 
karsinojenik potansiyeli ile ilgili herhangi bir kanıt açığa çıkarmamıştır . 
Ursodeoksikolik asit ile yapılan in -vitro  ve in -vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
d) Üreme toksisitesi 
Sıçan lar üzerinde yapılan çalışmalar , kg vücut ağırlığı  başına 2 .000 mg ursodeoksikolik asit  
dozundan sonra  kuyruk aplazisi meydana gelmiştir.  Tavşanlarda , embriyotoksik etkiler  (kg 
vücut ağırlığı  başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen , herhangi bir teratojenik etki  
bulunmamıştır . Ursodeoksikolik asidin; sıçanlarda fertilite  üzerine etkisi olmamış  ve 
ursodeoksikolik asit doğum  öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkile memiştir . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Kolloidal s ilika susuz  
Magnezyum stearat  
Kapsül içeriği:  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E 171) 
Demir oksit sarı (E172)  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
48 ay . 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 11 / 1 1 
 6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
PVC / PV dC / Al folyo blister . 
50 ve  100 kapsüllük ambalajlar.  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/408 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi  :  16.05.2016 
Son yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 