1 KISA ÜRÜ N BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CEFNET 600 mg  efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Sefdinir          600 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat                     744 mg  
Sodyum klorür          40 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet  
Kremden sarıya dönük, yuvarlak, bir yüzü çentikli efervesan tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kökenli pnömoni; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil),  
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis (beta-
laktamaz  üreten suşları da dahil ) neden olduğu toplum kökenli pnömoni tedavisinde, 
b) Kronik bronşitin akut alevlenmelerinde; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten 
suşları da  dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella 
catarrhalis (betalaktamaz  üreten suşları da dahil) neden olduğu kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde,  
c) Akut maksiller sinüzit; Haemophilus influenzae (beta -laktamaz üreten suşları da dahil),  
Streptococcus pneumoniae (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhal is (beta -
laktamaz  üreten suşları da dahil) neden olduğu akut maksiller sinüzit tedavisinde, 
d) Farenjit / Tonsillit; A grubu beta -hemolitik streptokok’un (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofarenjit tedavisinde,  2 Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir. 
e) Komplike olmaya n cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları; Staphylococcus aureus 
(betalaktamaz  üreten suşları da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve  yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde , 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz  
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
b) Kronik bronşitin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) 5- 10 
gün, 
c) Akut maksiller sinüzitte; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg ol acak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg) en az 7- 14 gün,  
d) Tonsilitte / farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak  şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5- 10 gün veya 
tek doz  şeklinde (600 mg) 10 gün,  
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün kullanılır.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan , efervesan tab let bir bardak suda (150 ml) eritilerek içilir.   
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi  30 ml /dakika üzerinde olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi <30 ml /dakika ise günde bir kez 300 mg,  3 Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg olacak şekilde  gün aşırı 
verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her hemodiyaliz sonrasında  
yetişkinlerde 300 mg doz verilmeli ve sonraki dozlar gün aşırı şeklinde devam  edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Geriyatrik p opülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Pediyatrik p opülasyon:  
CEFNET pediyatrik popülasyonda  kullanılmaz.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CEFNET, sefdinir  veya  ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir  tedavisine başlanmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler, penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyeti olup olmadığı araştırıl malıdır.  Penisilin alerjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka  dikkatli olunmalıdır. Sefdinir e kaşı alerjik 
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonu 
epinefrin, intravenöz sıvı uygulaması, intarvenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör 
aminler ile tedaviyi ve oksijen verilmesi ile ha va yolu açılması gerekebilir.  
CEFNET gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit e kadar olabilmektedir. Antibakteriyel  
ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına neden olmaktadır.  
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir . C.difficile’nin hipertoksin 
üreten suşları  morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır . Bu  enfeksiyonlar 
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi  gerekmektedir.  Antibiyotik kullanımdan 
sonra diyare görülen hastalar da CDİD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından 
sonra iki hafta dan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edi len hastanın medikal öyküsü  
gerekmektedir.  4 CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e karşı 
direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilmeyebilir . 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi uz amış  tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedavi 
süresince süperinfeksiyon gelişirse,  uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır. 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefd inir de kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kretai n klirens i <30 mL/dak) sefdinir in 
yüksek ve uzatılmış plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinir in 
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz kıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir . 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 219,5 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin 
gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik  asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklarında artışa yol açar.  
Antasidler : 
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnezyum içeren ant asidlerle  birlikte kullanımı ile Cma ks 
ve absorpsiyon oranı yaklaşık % 40 oranında azalır. Cma ks’ına ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir 
alımından 2 saat öncesinde veya sonrasında antasid alındığında  sefdinir farmakokinetiği 
üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer antasidlerin sefdinir kullanımı sırasında alınması 
gerekiyorsa antasidlerin sefdinir alı mından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
  5 Probenesid:  
Probenesid diğer beta laktam antibiyotiklere etki ettiği gibi sefdinir in de renal atılımını inhibe 
ederek EAA’ sını iki katına çıkartır, doruk plazma sefdini r seviyeleri ni %54 oranında arttır ır ve 
görünen eliminasyon yarı ömrünü %50 oranında uzatır. 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinir in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinir in absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
probenesid in sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır. 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağlar ın) sefdinir in üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte rapor edilmiştir. Vakaların çoğunda hastalar 
demir içeren ürünler almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinir in parçalanmış 
ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır. 
Laboratuvar etkileşimleri: 
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkmamaktadır.  
Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine 
dayalı glukoz testlerin kullanılması önerilir.  
Sefalo sporinler genellikle pozitif direkt Coombs testini indükler.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebelikte kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 6 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olara k doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu 
doğrulamamaktadır.  
Gebe kadınlara verilirken dikkatli  olunmalıdır.  
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Sefdinir in tek doz 600 mg’ ın uygulanmasını takiben, insan sütünde bulunduğu tespit 
edilmemiştir.  Sefdinir anne sütü ile atılmamaktadır. 
Üreme yeteneği  /Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir  verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı 
veriler insanlara yönelik potansiyeli bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanmaya etkisi  
CEFNET’ in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinir in (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafi f şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Moniliyaz  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
  7 Gastroin testinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ci lt döküntüsü, kaşıntı  
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda)  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yor gunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerikada sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratuar 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış , gama -glutamil transferaz  
(GGT)  seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohematuri artışı  
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde 
yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma, fosfor seviyesinde artma ve 
azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) s eviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, ür e yoğunluğunun artması  
Pazarlama sonrası  
Japonya da 1991 yılında sefdinir in pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaflaksi ile birlikte nadir ölüm, fasiyel  ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) 
konjuktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, hepatik yet mezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 8 trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı,  ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekted ir. 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefdinir in insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg /kg yan etki oluşturmamıştır.  Diğer β -laktam 
antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, ishal ve zihin karışıklığı gibi toksik belirtile r ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek rahats ızlığı 
olan bireylerde sefdinir i vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının 
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: 3. kuşak sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DD 15 
Sefdinir oral geniş  spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir.  
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizma lar sefdinir e duyarlıdır. Sefdinir’in 
S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3, 2, 1 ve E. faecalis ’a ait penisilin bağlayan 
protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği  bulunmaktadır. 
Sefdinir çözünülebil ir mediyatörlerle nötrofil stimü lasyo nu sırasında, nötrofillerden 
ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhibe etmektedir.  
 9 Sefdinir  aerobik gram pozitif mikroor ganizmalar a etkindir : Stapphylococcus aureus (beta 
laktamaz  üreten suşlar dahil , metisiline dirençli suşlar hariç ), Streptococcus pneumoniae 
(penisiline  duyarlı suşlar) , Streptococcus pyogenes, Stapphylococcus epidermidis (yalnızca 
metisline  duyarlı suşlar ), Streptococcus agalactiae, Streptokokların viridans grubu.  
Sefdinir  aerobik gram negatif mikroorganizmalar a etkindir : Haemophilus influenzaa (beta 
laktamaz ür eten suşlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz ür eten suşlar dahil), 
Moraxella Catarrhalis  (beta laktamaz üreten suşlar dahil), Citrobacter Diversus , Escherichia 
Coli, Klebsiella Pneumoniae, Prot eus m irabilis.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben  2 ila 4  saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinir in tahmini 
biyoyararlanımı,  300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır . 300 mg ve  
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Tablo : Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik parametre değerleri (4)  
Doz Cmaks (µg/mL)  tmaks (sa) EAA (µg-sa/mL)  
300mg  1,60 (0 ,55) 2,9 (0,89) 7,05 (2 ,17) 
600mg  2,87 (1 ,01) 3,0 (0,66) 11,1 (3,87) 
 Erişkinlerde yapılan çalışmalara göre, <30 ml/dk’ya kadar kreatinin klirens i olan kişilerde doz 
değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat gibi hızlı bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlarına ulaşır . Hafif yağ lı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin Cmaks’ı ve EAA’s ı sırasıyla %16 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir ye meklerle birlikte alınabilir .   
   10 Dağılım: 
Sefdinir in erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi (Vd) 0 ,35L/kg (±0 ,29)’dır. Sefdinir, 
erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır. 
Bağlanma, konsantrasyondan bağımsızdır. 
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4 ila  5. saatlerde medyan 
maksi mal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla 0 ,65 (0,33 ile 1,1) ve 1 ,1 mcg/mL  
(0,49 ile 1,9) ’dir. 
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı tak iben 4.  
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0,25 (0 ,22 ile 0,46) ve  
 0,36 mcg/mL (0,22 ile 0 ,80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun %24’ne  (±8) eş değerdi.  
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve et moid sinus cerrahisi olan yetişkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4.saatinde medyan sinüs  doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla  
 <0,12 (<0,12 ile 0 ,46) ve <0,21 ( 0,12 ila 2 ,0) mcg/mL ’dır. Ortalama bademcik doku 
konsantrasyonu, plazma konsa ntrasyonunun %16’sına  (± 20) eş değerdi.  
Akciğer dokusu:  
Tanı bronskopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı ndan 4. saat sonra  
medyan bronşiyal mukoza  sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0,78 (<0,06 ile 1,33) ve 1,14 ( <0,06 
ile 1,92)  mcg/mL ve plazma konsantrasyonları %31(±18)’dir  Respektif medyan epitelyum 
katman sıvı konsantrasyonları ise  sırasıyla  0,29 (<0,3 ila 4,73) ve 0,49 (<0,3 ila 0,59) ve plazma 
konsantrasyonunu %3 5  (±8 3)’dir.  
Serebrospinal Sıvı:  
Sefdinir in serebrospinal sıvı ya nüfuz ettiğine dair  veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklanır. 
Sefdinir, ortalama 1 ,7 (±0,6 sa)’lik t 1/2 ile primer olarak ren al yolla değişmeden atılır . Normal 11 renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, renal klirens  2,0 (±1 ,0) mL/d ak/ kg’dır. 300 ve 600mg’lık 
dozların alımını takiben belirgin oral klirens  11,6 (±6 ,0) ve 15,5 (±5 ,4) mL/  dak / kg’dır . 
Doğrusallı k/doğrusal olmayan durum:  
Sefdinir’in farmakokinetikleri, insanlarda 200- 400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve 
renal klirens indeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klirens indeki ( KL KR)  düşüşlere 
orantılıdır. Normal Böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştı rıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktadır. KL KR 30 ve 
60 mL/dak olan kişiler in Cma ks ve t 1/2’si yaklaşık 2  kat, EAA ise 3 kat artar.  KL KR < 30 mL/dak 
olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2 ’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar . Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olan (kreatin klirens i < 30 mL/dak ) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir . 
Hemodiyaliz: 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik ver ilerine göre diyalizin 
sefdinir in vücuttan %63 oranında at tığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’si 16 saatten 3 ,2 saat’e 
azalttığı bildirilmiştir . Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Karaciğer yetmezl iği: 
Sefdinir çoğunlukla  böbreklerden elimine edildiğinde n ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinir in farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yürütülmemiştir.  Bu hasta p opülasyonunda doz ayarla ması  gerek memektedir.   
Geriyatrik hastalarda:  
Yaşın, sefdinir in farmakokinetiği üzerine etkisi 19-  91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir alımında n sonra incelenmiştir. Sefdinir e sistematik maruz kalan yaşlı bireylerde 
(N=16) C maks %44 ve EAA  %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinir in klirens inin azalmasında n 
kayna klanmaktadır.  Görünen dağılım hacmin deki azalmadan dolayı görünen eliminasyon 
t1/2’de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir  (yaşlılarda 2 ,2 ± 0,6 saat’e karşın gençlerde 1 ,8 ± 
0,4 s aat). Sefdinir klirens inin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli 
olarak  ilişkili olduğu görül düğünden, şiddetli renal bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması  gerekmemektedir . 12 Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217) , cinsiyetin ve ı rkın sefdinir in 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin- guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom abera syon 
analizinde veya in vivo fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, 
mg/m
2/gün bazında 11 katı)’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 
katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 
0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0,23 katı)’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde >/= 100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥  32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu üzerinde etki gözlenmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Trometamol 
Sitrik a sit anhidr us 
Sodyum hidrojen karbonat  
Povidon  
Sodyum klorür  
Polietilen g likol 6000 
Sukraloz  (E 955)  
Portakal  aroması  
 
  13 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız. 
 
6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
10 ve 20 efervesan tablet plastik tüp / silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma 
talima tı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Acino Turkey İlaç A.Ş.  
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beybi Giz Plaza A Blok  
Apt. No: 1/27 Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 335 25 04 
Faks: 0 212 335 25 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2021/91  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.04.2021 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 