KISA URLTN BILGISI
l. BEâERá TIBBá árntrNtrN,q,ıı
ACTIVELLE@ l mg/0.5 mg film kaplı tablet
2. KALáTATir vr KANTáTAIán náı,nâáu
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet ûstradiol 1 mg (ûstradiol hemihidrat olarak) ve noretisteron asetat 0.5
mg iëerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (37.0 mg/tablet)
) yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASûTáK F'ORM
Film kaplı tablet
Beyaz, film-kaplı, yuvarlak, 6 mm ëaplı her iki yüzü dışbükey tabletler. Tabletlerin bir
yüzüne NoVo 288 ve diõerine Apis ûküzü kazınmıştır.
4. xı,iNáxÙzrı,r,árr,rcn
4,| Terapûtikendikasyonlar
Bir yıldan daha uzun süredir adet gûrmeyen postmenopozal kadınlarda ûstõen eksikliõi
semptomları iëin Hormon Replasman Tedavisi (HRT).
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ACTIVELLE, uterusu yerinde olan kadınlar iëin tasarlanmış kesintisiz kombine bir HRT
ürünüdür.
Pozoloji:
Her gün bir tablet, kesintisiz ve oral olarak tercihen giinün aynı saatinde alınmalıdır
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Postmenopozal semptomların tedavisinin başlatılması ve sürdürülmesi iëin en düşük etkin doz en
kısa siire ile kullanılmalıdır (bakınız bûlüm 4.4).
ßë aylık tedavi soffasl alınan yanıt, semptom iyileşmesi iëin yetersiz ise, yüksek doz
kombinasyon ürününe geëiş endike olabilir.
1Uygulama şekli:HRT almayan ve amenoreli kadınlarda veya diõer kesintisiz kombine HRT iirününden transfer
olan kadınlarda ACTIVELLE tedavisi uygun olan herhangi bir gtinde başlanabilir. Ardışık bir
HRT iirüniinden transfer olacak kadınlarda tedavi, ëekilme kanamaları sonlandıktan sonra
başlamalıdır.
Eõer hasta bir tablet almayı unutursa, unutulan tablet devam eden on iki saat iëerisinde
alınmalıdır. Eõer 12 saatten daha uzun bir süre geëmiş ise unutulan tablet atılmalıdır. Bir dozun
unutulması ara kanama ve lekelenme ihtimalini artırabilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Ùstrojenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu nedenle kalp veya bûbrek yetmezliõi olan
hastalar dikkatli bir şekilde gûzlenmelidir. ACTIVELLE'in etkin maddelerinin dolaşımdaki
seviyelerinin artması beklendiõinden son dûnem bûbrek yetmezliõi olan hastalar yakın takip
edilmelidir.
Karaciõer yetmezliõi:
Akut kaıaciõer hastalıõı veya karaciõer fonksiyon testlerinin normale dûnmesini engelleyen
karaciõer hastalıõı hikayesi durumunda kontrendikedir.
Karaciõer bozuklukları (ûrn. karaciõer adenomu) durumunda tedavi yakından takip edilmeli,
sarılık veya karaciõer fonksiyonlarında bozulma oráaya ëıkarsa tedavi durdurulmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üzerindeki kadınların tedavisinde deneyimler sınırlıdır
4.3 Kontrendikasyonlar
Bilinen, geëirilmiş veya şüphelenilen meme kanseri
Bilinen, geëirilmiş veya şüphelenilen ûstrojene-baõımlı tipte tümûrler (ûrn. endometriyal
kanser)
Tanısı konmamış genital kanama
Tedavi edilmemiş endometriyal hiperplazi
Geëmiş Veya mevcut venûz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm)
Bilinen trombofilik bozukluklar (protein C, protein S ya da antitrombin eksikliõi (bakıruz
bûlüm 4.4)
Aktif veya geëmiş arteriyel tromboembolik hastalıklar (ûrn. anjina, miyokard infarktiisü)
Akut karaciõer hastalıõı veya karaciõer fonksiyon testlerinin normale dûnmesini engelleyen
karaciõer hastalıõı hikayesi
Bileşiminde bulunan etkin maddeler veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı bilinen
aşırı duyarlılık
Porfiri
4.4 Ùzel kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Postmenopozal semptomların tedavisinde, sadece yaşam kalitesini olumsuz etkileyen
semptomlar iëin HRT başlatılmalıdır. Tüm durumlarda, en azından senelik olarak, risk ve
2lfaydaların dikkatli bir deõerlendirmesi yapılmalıdır ve sadece faydaların risklerden daha faz|a
olduõu durumlarda HRT'ye devam edilmelidir.
Erken menopoz tedavisinde HRT kullanlmma baõlı risklere dair kanıtlar kısıtlıdır. Daha genë
kadınlardaki mutlak risk seviyesinin düşük olmasına baõlı olarak bu gruptaki risk yarar dengesi
daha yaşlı kadınlara gûre daha olumludur.
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin ortaya ëıkma riski ûzellikle 35 yaş üzeri ve sigara
iëen kadınlarda yi.iksektir.
Tıbbi muayene/takip
HRT'ye başlanmadan ya da kesilmiş tedaviye yeniden başlanmadan ûnce, tıbbi aëıdan tam bir
kişisel ve ailesel ûykü alınmalıdır. Fizik (meme ve pelvisi kapsayan) muayene, bu bilgiler ve
kullanım tedbirleri ile kontrendikasyonların rehberliõinde yapılmalıdır. Tedavi sırasındaki sıklıõı
ve yûntemi her kadına gûre bireyselleştirilmiş periyodik kontroller tavsiye edilmektedir.
Kadınlara, gûõüslerinde oluşan hangi deõişiklikleri doktor veya hemşirelerine bildirmesi
gerektiõi (lütfen "Meme kanseri" bûlümüne bakınız) ûõütlenmelidir. Mamografi gibi uygun
gûrüntüleme yûntemlerini iëeren incelemeler, kabul gûren güncel áarama pratiõine uygun
yapılmalı ve bireyin klinik ihtiyaëlarına gûre deõiştirilmelidir.
Takip edilmesi serekli durumlar
Aşaõıdaki durumların herhangi birinin varlıõında, daha ûnce oluşmuşsa velveya hamilelik veya
ûnceki hormon tedavisi sırasında şiddetlenmişse, hasta yakrndan takip edilmelidir. Bu
durumların ACTIVELLE tedavisi sırasında yeniden oluşabileceõi veya şiddetlenebileceõi gûz
ûnünde bulundurulmalıdır, ûzellikle:
Leiomyom (uterus fibroidleri) veya endometriyozis
Tromboembolik bozukluklar iëin risk fakt<ırleri (bakınız "Venûz tromboembolizm")
Ùstrojene baõlı tümûrler iëin risk fakt<ırleri, ûrn. meme kanseri iëin 1. derece kalıtım
Hipertansiyon
Karaciõer bozuklukları (ûrn. karaciõer adenomu)
Vasküler tutulumu olan veya olmayan diabetes mellitus
Kolelityazis
Migren veya (şiddetli) baş aõrısı
Sistemik lupus eritematozus
Endometriyal hiperplazi hikayesi (bakınız "Endometriyal hiperp|azi v e karsinoma")
Epilepsi
Astım
Otosklerozis.
Tedavinin acilen kesilmesini gerektiren sebepler
Bir kontrendikasyonun varlıõında ve aşaõıdaki durumlarda tedavi durdurulmalıdır:
Sanlık veya karaciõer fonksiyonlarında bozulma
Kan basıncında ûnemli aıtış
JYeni migren tipi baş aõrısının başlaması
Hamilelik.
Uterusu yerinde olan kadınlarda ûstrojenler tek başına Ve uzun süre uygulandıõında
endometriyal hiperplazi ve kanser riski artmaktadır. Endometriyal kanser riskindeki artışın, tek
başına ûstrojen kullananlarda kullanmayanlara kıyasla, tedavi süresi ve ûstrojen dozuna gûre
deõişmekle beraber, 2 i|a 12 kat daha fazla olduõu bildirilmiştir (bakınız bûlüm 4.8). Tedavinin
kesilmesini takip eden en az I0 yıll boyunca bu risk yüksek seviyede seyredebilir.
Histerektomi yapılmamış kadınlarda, her 28 gnn/aylık siklusta en az 12 gnn boyunca bir
progestagenin dûngüsel olarak ilavesi veya sürekli ûstrojen-progestagen kombinasyonu verilmesi
sadece ûstrojen iëeren HRT ile ilişkili bu riski büyük oranda azaltır.
Tedavinin ilk aylarında lekelenme ve ara kanamalar oluşabilir. Eõer lekelenme Veya ala
kanamalar tedavinin ilk aylarından soma devam ederse, tedavi sırasında bir süre sonra gûrülürse
veya tedavi kesildikten Sonra devam ederse, endometriyal maligniteyi ekarte etmek iëin,
endometriyal biyopsi dahil olmak üzere sebebi araştınlmalıdır.
Meme kanseri
Bütün kanıtlar, kombine ûstrojen-progestagen alan ve ayrrca mütemelen sadece ûstrojen iëeren
HRT alan kadınlarda, tedavi süresine baõımlı olarak, meme kanseri riskinin arttıõını
gûstermektedir.
Randomize plasebo kontrollü bir ëalışma olan Kadın Saõlıõı Girişimi (wHD ve epidemiyolojik
ëalışmalar, ûstrojen-progestagen iëeren HRT alan kadınlarda yaklaşık 3 yıl sonra beliren meme
kanseri riskinin arttıõı tespitinde tutarlıdır. (bakınız bûlüm 4.8).
Risk artışı, ilacın alınmaya başlamasını takip eden birkaë yıl iëinde ortaya ëıkmaktadlr ancak
tedavinin sonlandırılmasrndan sonra birkaë yıl (en fazla beş yıl) iëinde başlangıë deõerlerine
dûnmektedir.
HRT, ûzellikle ûstrojen-progestagen kombinasyon tedavisi, meme kanserinin radyolojik olarak
tespit edilmesini olumsuz etkileyebilen, mamografik gûrüntülerin yoõunluõunu artırmaktadır.
Over kanseri
over kanseri, meme kanserinden ëok daha nadirdir. Sadece ûstrojen iëeren HRT'lerin uzun süreli
(en az 5 veya 10 yıl) kullanımı over kanserinin az oranda risk artışı ile ilişkilendirilmiştir
(bakınız bûlüm 4.8). wHI da dahil bazı ëalışmalar gûstermektedir ki uzun süreli kombine
HRT'nin kullanımı dabenzer veyabiraz daha düşük risk ile ilişkilidir (bakınız bûlüm 4.8).
4VTE iëin genellikle kabul edilen risk faktrırleri ûstrojen kullanımı, ileri yaş, majûr cerrahi, uzun
süreli hareketsizlik, obezite (Beden kütle indeksi > 30 kgl^'), hamilelik/doõum sonrasl dûnem,
sistemik lupus eritematozus (SLE) ve kanserdir. Varikûz venlerin VTE'deki muhtemel rolleri
hakkında gûrüş birliõi yoktur.Venûz tromboembolizm
HRT, l.3 ila 3 kat düa faz|avenûz tromboembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir, ûrn.
derin ven trombozu veya pulmoner embolizm. Bu tip bir olayın oluşumu, sonraki yıllara oranla,
HRT'nin ilk yılında daha sıktır (bakınız bûlüm 4.8).
Bilinen trombofilik durumu olan hastalar artmış VTE riskine sahiptirler ve HRT bu riski
artırabilir. Bu yüzden bu hastalarda HRT kontrendikedir (bakınız bûlüm 4.3).
Tüm postoperatif hastalarda olduõu gibi, cerrahi müdahaleyi takiben venûz tromboemboliyi
ûnlemek amacıyla profilaktik ûnlemlere titizlikle dikkat edilmelidir. Uzun süreli hareketsizlik
ihtimalinin olduõu cerrahi durumunda, mümktinse 4-6 hafta ûnceden HRT'nin geëici olarak
bırakılması gündeme gelmelidir. Kadın tamamen hareketlenene kadar tedavi yeniden
başlatılmamalıdır.
Kişisel VTE hikayesi olmayan ancak 1. derece akrabasında genë yaşta tromboz hikayesi olan
kadınlar iëin, kısıtlamalar hakkında dikkatle deõerlendirme soffasl tarama ûnerilebilir
(trombofilik kusurların sadece bir kısmı tarama ile tanımlanabilir).
Aile bireylerindeki trombozla ayn olan trombofilik bozukluk tanımlanmış ise veya "ciddi"
(antitrombin, protein S veya protein C eksiklikleri veya bunların kombinasyonu gibi) bozukluk
var ise HRT kullanımı kontrendikedir.
Ha|ihazırda kronik antikoagülan tedavi almakta olan kadınlarda HRT kullanımı iëinyararlzarar
oranlnrn dikkatle gûzden geëirilmesi gerekir.
Eõer tedaviye başlandıktan sonra, VTE gelişirse ilaë bırakılmalıdır. Hastalara, tromboemboli iëin
potansiyel bir semptomun (ûrn. bir bacaõın aõrılı şişliõi, ani gûõüs aõnsı, dispne) farkına
vardıklarında acilen doktorları ile temasa geëmeleri sûylenmelidir.
Koroner arter hastalıõı (KAH)
Randomize kontrollü ëalışmalara gûre, KAH olan veya olmayan kadınlarda ûstrojen-progestagen
kombinasyonu Veya tek başına ûstrojen iëeren HRT kullanlmlnln miyokard infarkttıstıne karşı bir
koruma saõladıõına dair bir kanıt yoktur.
Kombine ûstrojen-progestagen HRT kullananlaIda gûreceli KAH riski az oranda daha faz|adır.
KAH temel riski yaşa baõımlı olduõundan, menopoza yakın saõlıklı kadınlarda ûstrojen-
progestagen kullarumına baõlı ilave KAH olay sayısı ëok düşüktiir, ancak yaşla beraber
artacaktrr.
5iskemik inme
Kombine ûstrojen-progestagen ve tek başına ûstrojen iëeren tedavi 1.5 kat artmış iskemik inme
riski ile ilişkilidir. Gûreceli risk, yaşla Veya menopoz sonrasr süre ile deõişmez. Ancak, inme
temel riski fazlasıyla yaşa baõlı olduõundan, HRT kullanan kadınlarda genel inme riski yaşla
beraber artacaktır (bakınız bûlüm 4.8).
Diõer kosullar
Ùstõenler sıvı tutulmasına neden olabilirler ve bu nedenle, kalp veya bûbrek yetmezliõi olan
hastalar dikkatli bir şekilde gûzlenmelidir.
Hipertrigliseridemisi olan kadınlar, ûstrojen tedavisi aldıkları takdirde p|azmatrigliseritlerindeki
büyük artışların pankreatite yol aëtıõını bildiren nadir vakaların bulunması nedeniyle, ûstrojen
replasmanı veya hormon replasman tedavisi sırasında yakından takip edilmelidir.
Ùstrojenlerin tiroid baõlayıcı globulini (TBG) artırmasr nedeni ile, proteine baõlı iyot (PBI)
olarak deõerlendirilen ve T4 seviyeleri (doõrudan Veya radyo-immunolojik tayin ile) veya T3
seviyeleri (radyo-immunolojik tayin ile) ile ûlëülen, dolaşımdaki toplam tiroid hormonu artışına
sebep olur. T3 geri-alımındaki azalma, TBG artışını gûsterir. Serbest T4 ve serbest T3
derişimleri deõişmez. Diõer baõlayıcı proteinlerin Serum seviyeleri artabilir, ûrn. kortikoid
baõlayıcı globulin (KBG), seks hormonu baõlayıcı globulin (SHBG), sırasıyla dolaşımdaki
kortikosteroidler ve seks steroidlerinin artışına sebep olur. Serbest veya biyolojik olarak aktif
hormon derişimleri deõişmez. Diõer plazmaproteinleri artabilir (anjiyotensinojerı/renin substratı,
alfa-I-antitripsin ve seruloplazmin).
HRT kullanımı kognitif fonksiyonlarda iyileşme saõ|aırıaz. 65 yaş sonrasl kesintisiz kombine
veya sadece ûstrojen iëeren HRT kullanlmlna başlayan kadınlarda, muhtemel demans riskinin
artışına dair bazı kanıtlar vardır.
ACTIVELLE tabletlet |aktoz monohidrat iëermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktaz yetmez|iõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùstrojenlerin ve progestagenlerin metabolizması, ûzellikle sitokrom P450 enzimleri gibi ilaë
metabolize eden enzimleri indüklediõi bilinen antikonkonvü|zanlar (ûm. fenobarbital, fenitoin,
karbamazepin) ve anti-infektifler (ûm. rifampisin, rifabutin, nevirapin, efavirenz) benzeri
maddelerle birlikte kullanıldıõında artabilir.
Ritonavir, telaprevir ve nelfinavir, güëlü inhibitûrler olarak bilinmelerine raõmen, steroid
hormonlarla beraber kullanıldıklarında aksine indükleyici ûzellikler gûsterirler. St John's Wort
(Hyperácum perforatum) iëeren bitkisel preparatlar, ûstrojenler Ve progestagenlerin
metabolizmasını artırabilir.
Ùstrojenlerin ve progestagenlerin artan metabolizmaları, klinik olarak etkinliõin azalmasına ve
uterin kanama profilinin deõişimine yol aëabilir.
6Hepatik mikrozomal ilag metabolize eden enzimlerin aktivitesini inhibe eden ilaëlar ûrn.
ketokonazol, ACTIVELLE'in dolaşımdaki aktif bileşiklerinin seviyelerini artırabilir.
Siklosporinle eş zamanlı kullanımı, karaciõerde siklospirinin metabolizmasını azalttıõı iëin
kanda siklospirin, kreatinin ve transaminaz seviyelerinin artmasına yol aëabilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
ACTIVELLE, hamilelik sırasında endike deõildir
ACTIVELLE ile tedavi sırasında hamilelik oluşursa, tedaviye hemen son verilmelidir
Klinik olarak, maruZ kalınan sınırlı sayıdaki hamilelik verisi, noretisteronun fofus üzerine advers
etkilerini gûstermiştir. Normalde HRT Ve oK (oral kontraseptif) formülasyonlarında
kullanılandan daha ytiksek dozların, dişi fttuslarda erkekleşmeye yol aëtıõı gûzlenmiştir.
Bugüne kadarki birëok epidemiyolojik ëalışmarun sonuëları, yanlışlıkla ûstrojenler Ve
progestagenlerin kombinasyonlarına maruZ kalan ftátuslarda, hiëbir teratojenik veya ftıtotoksik
etkiyi gûstermemektedir.
Laktasyon dûnemá
ACTIVELLE, emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ACTIVELLE'in araë ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 istenmeyen etkiler
Klinik deneyim
ACTIVELLE ile klinik ëalışmalarda en yaygm bildirilen advers (istenmeyen) olaylar, hastaların
yaklaşık %|0 i|aYo20'siıde bildirilen vajinal kanamalar Ve meme aõrısı/hassasiyetidir. Vajinal
kanamalar genellikle tedavinin başlangıcındaki ilk aylarda oluşur. Meme aõrısı genellikle birkaë
aylık tedaviden sonra kaybolur. Randomize klinik ëalışmalarda, plasebo ile karşılaştırıldıõında
ACTIVELLE ile yüksek sıklıkta gûzlenen ve genel olarak deõerlendirildiõinde tedavi ile ilişkili
olduõuna karar verilen bütün advers olaylar aşaõıda belirtilmiştir.
lSıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Éok yaygm (>1/10); yaygm (>1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (>1/l,000 ila <l/100); seyrek (>1/10,000 ila <1/1,000); ëok seyrek (<1/10,000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar
Yaygın: Genital kandidiyazis veya vajinitis, ayrrca "üreme sistemi Ve meme hastalıklarına"
bakınız
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, aynca "deri ve deri altı doku bozukluklarına'' bakınız
Metabolázma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Sıvı retansiyonu, aynca o'genel bozukluklar ve uygulama yeri sorunlarına" bakınız
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Depresyon veya depresyonda kûtüleşme
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Sinir sistemi hastalıklarr
Yaygın: Baş aõrısı, migren veya migrende kûtüleşme
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Yüzeyel trombofl ebit
Seyrek: Derin venûz tromboembolizm, pulmoner embolizm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Yaygın olmayan: Karın aõrısr, karında şişkinlik veya karında rahatsızlık, şişkinlik veya gaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Saë dûkülmesi, kıllanmaveya akne, kaşıntl Veya ürtiker
Kas-iskelet, baõdoku ve kemik hastalrkları
Yaygın: Sırt aõrısı
Yaygın olmayan: Bacak krampları
ßreme sistemi ve meme hastalıklarl
Éok yaygın: Meme aõrısı veya meme hassasiyeti, vajinal kanama
Yaygın: Meme ûdemi Veya meme büyümesi, rahim fibroidlerinde kûtüleşme Veya rahim
fibroidlerinin yeniden oluşması veya rahim fibroidleri
Genel bozukluklar ve uygulama yeri sorunları
Yaygın: Periferik ûdem
Yaygın olmayan: ilaë etkisizliõi
Araştırmalar
Yaygın: Kilo artışı
8P azarlama sonrasr deneyim
Yukarıda belirtilen advers (istenmeyen) ilaë reaksiyonlarına ek olarak, aşaõıdakiler spontane
olarak bildirilmiş Ve genel olarak ACTIVELLE tedavisiyle muhtemel ilişkili olarak
deõerlendirilmiştir. Bu spontan advers ilaë reaksiyonlarınrn bildirilme oranı ëok düşüktiır. (ëok
seyrek, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)). Satış Somasl deneyim, iyi
bilinen advers ilaë reaksiyonları ve genellikle ûnemsiz olarak kabul edilen bildirimleri
iëermektedir. Verilen sıklıklar bu bilgi ışıõında yorumlanmalıdır:
áyi ve kûtü huylu neoplazmalar (kist ve polipleri de kapsayan): Endometriyal kanser
immun sistem bozuklukları: Genel aştrl duyarlılık reaksiyonları (ûrn. anafilaktik
reaksiyorı/şok)
Psikiyatrik bozukluklar: Uykusuzluk, anksiyete, libidoda azalma' libidoda artış
Sinir sistemi bozuklukları: Baş dûnmesi, inme
Gûz bozuklukları: Gûrme bozukluõu
Kardiyak bozukluklar: Miyokard infarkttisü
Vasküler bozukluklar: Hipertansiyonda kûtüleşme
Gastrointestinal bozukluklar: Dispepsi, kusma
Hepatobiliyer bozukluklar: Safra kesesi hastalıõı, kolelithiyazis, kolelithiyaziste kûtüleşme,
kolelithiyazisin yeniden oluşması.
Deri ve deri altı doku bozuklukları: Sebore, dûküntü, anjiyonûrotik ûdem
ßreme sistemi Ve meme hastalıkları: Endometriyal hiperplazi, vulvovajinal kaşıntı
Araştırmalar: Kilo azalması, kan basıncı artışı.
Ùstrojerı/progestagen tedavisi ile ilişkili olarak bildirilen diõer advers reaksiyonlar:
Deri ve derialtı bozuklukları: Alopesi, Hoazma, eritema multiforme, eritema nodosum,
vasküler purpura
65 yaş üstü olası demans (bakınız bûlüm 4.4)
Meme kanseri riski
5 yıldan daha uzun süre kombine ûstrojen-progestagen kullanan kadınlarda meme kanseri riski 2
kat daha fazladır.
Sadece ûstrojen tedavisi kullananlarda herhangi artmış risk, ûstrojen-progestagen kombinasyonu
kullananlara gûre büyük oranda daha düşüktür.
Risk seviyesi HRT kullanım süresine baõlıdır (bakınız bûlüm 4.4)
Büyük randomize plasebo-kontrollü ëalışmaların (wHI ëalışması) Ve epidemiyolojik
ëalışmaların (Milyon Kadın Éalışması (MwS)) sonuëları aşaõıda ûzetlenmiştir.
950-6s50-65Yaş aralıõı (yıl)
9-r29 -12Hië HRT
kullanmamış her 1000
hasta iëin 5 yıllık
insidans* su
r.7t.2Risk oranı**
6 (s-7)Kombine ûstroj en-progestagen1-2 (0-3)Sadece ûstrojen iëeren HRT5 yıldan uzun süre HRT
kullanan her 1000 hastada
gûrülen ekvakalar (%95Kadın -5 kullanım sonrasl tahmini ek meme kanseri riski
* Gelişmiş ülkelerdeki başlangıë insidans oranlarından alınmıştır.
** Genel risk oranı. Risk oranı sabit deõildir ancak kullanım süresindeki artış ile artacaktır.
Not: Meme karıserinin insidansı arka planda AB ülkelerine gûre deõişeceõinden, meme
kanserine ilave vakalar da orantılı olarak deõişecektir.
Us wHI ëalışması _ 5 yıllık kullanım sonrasl ek meme kanseri riski
*wHI ëalışması, uterusu olmayan kadınlarda yapılmıştır Ve meme kanserinde risk artışı
gûsterilmemiştir.
**Analiz, ëalışma ûncesi HRT kullanmayan kadınlarla sınırlandırıldıõında tedavinin ilk 5 yılı
boyunca belirgin risk artışı gûrülmemiştir. 5 yıllık kullanımdan Sonra risk, hië kullanmayanlara
gûre yüksektir.
Endometriyal kanser riski
Endometriyal kanser riski, uterusu mevcut olan ve HRT kullanmayan her 1000 kadında yaklaşık
5'tir.
Uterusu mevcut olan kadınlarda tek başına ûstrojen iëeren HRT kullanımı, endometriyal kanser
riskini artırdıõı iëin ûnerilmemektedir (bakınız bûlüm 4.4).
Sadece ûstrojenin kullanım süresi ve ûstrojen dozuna baõlı olarak endometriyal kanser riskinde
bildirilen artış, epidemiyolojik ëalışmalardan elde edilen verilere gûre 50 ve 65 yaşları arasındaki
her 1000 kadında 5 ila 55 ilave vaka arasında deõişmektedir.
Sadece ûstrojen tedavisine her siklusta enaZ|2 g.jn bir progestagen eklenmesi bu artmış riski
büyük ûlëüde aza|tır. Milyon Kadın Éalışması'nda 5 yıl kombine (kesintili veya sürekli) HRT
kullanımı endometriyal kanser riskini artırmamıştır (risk oranı 1.0 (0.8-1.2)).50-79CEE + MPA ûstrojen-progestagen**50-79Sadece CEE ûstrojen iëerenYaş aralıõı (yıl)
172IPlasebo grubundaki
her 1000 kadın iëin 5
yıllık süreëteki
insidans
1.2 (1.0-1.s)0.8 (0.7-1.0)Risk oranı ve o/o95
güven aralıõı
4 (0-e)-4 (-6-o;*5 yıldan uzun süre HRT
kullanan her 1000 hastada
gûrülen ek vakalar (%95
güven aralıõı)
10)Over kanseri riski
Sadece ûstrojen iëeren ve kombine ûstrojen-progestagen iëeren HRT'nin uzun siireli kullanımı
hafifëe artmış over kanseri riski ile ilişkilendirilmiştir. Milyon Kadın Éalışması'nda 5 yıl HRT
kullanımı, her 2500 tedavi alan hastada ilave 1 vaka ile sonuëlanmıştır.
Venûz tromboembolizm riski
HRT, 1.3 ila 3 kat daha fazla venûz tromboembolizm (VTE) gelişme riski ile ilişkilidir, ûrn.
derin ven trombozu veya pulmoner embolizm. Bu tip olayların oluşumu, HRT kullanımının ilk
yılında daha sıktır (bakınız bûlüm 4.4). wHI ëalışmasırun sonuëları şûyledir:
wHI Éalışması _ 5 yıldan daha uzun kullanım sonrasr ek VTE riski
* Uterusu olmayan kadınlarla yapılmış ëalışma
Koroner arter hastalıõı (KAH) riski
60 yaş iizeri kombine ûstrojen-progestagen kullananlarda koroner arter hastalıõı riski biraz daha
fazladır (bakınız 4.4).
iskemik inme riski
Kombine ûstrojen-progestagen ve sadece ûstrojen tedavisi l.5 kat artmış iskemik inme riski ile
ilişkilidir. HRT kullanımı süresince hemorajik inme riski artmamıştır.
Gûreceli risk yaşa veya kullanım süresine baõlı deõildir, ancak, temel risk yaşa ëok baõlıdır.
HRT kullanan kadınlardp inme genel riski yaşla beraber artacaktır (bakınız bûlüm 4.4).
wHI Éalışmasr Kombine - 5 daha uzun kullanrm sonrasr ek iskemik inme* riski
* iskemik inme ile hemorajik inme arasında farklılaştırma yapılmamıştır
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffast şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
t1)50-59Oral kombine ûstrojen_progestagen50-59oral sadece_ûstrojen iëeren*Yaş aralıõı (yıl)
47Plasebo grubundaki
her 1000 kadın iëin
5 yıllık süreëteki
insidans
2.3 (r.2-4.3)1.2 (0.6-2.4)Risk oranı veo/"95
güven aralıõı
s (1-13)1 (-3-10)5 yıldan uzun süre HRT
kullanan her 1000 hastada
gûrülen ek vakalar ("h95
güven aralıõı)
50-59Yaş aralıõı (yıl)
8Plasebo grubundaki
her 1000 kadın iëin 5
yıllık süreëteki
insidans
1.3 (1.1-1.6)Risk oranı ve o/o95
güven aralıõı
3 (1-s)5 yıldan uzun süre HRT
kullanan her 1000 hastada
gûrülen ek vakalar (%95
güven aralıõı)Farmakovijilans Merkezi $ßFav)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 3l22tB 35 99)
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Doz aşımı kendini bulantı ve kusma ile belli edebilir. Tedavisi semptomatik olmalıdır.
5. F'ARMAKOLOJáK Ùzrı,ı,áxr-nn
5.1 Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: progestagenler ve ûstroj enler, sabit kombinasyon.
ATC kodu: G03FA01
Etki mekanizması:
Ùstradiol: Etkin madde, sentetik l7p-ûstradiol, kimyasal ve biyolojik olarak endojen insan
ûstradiolü ile aynıdır. Menopoza girmiş kadınlardaki ûstrojen üretimi eksikliõini yerine koyar ve
menopoz semptomlan nı aza|tır.
Ùstrojenler, menopoz veya overlerin ëıkarılmasını takiben kemik kayıplarını ûnler.
Noretisteron asetat: Doõal bir dişi seks hormonu olan progesteronunkine benzer faaliyeti olan
sentetik progestagen. Ùstrojenlerin endometriyumun büyümesini uyarması nedeniyle, tek başına
kullanılan ûstrojenler, endometriyal hiperp|azi ve kanser riskini artırır. Progestagenin eklenmesi,
non-histerektomize kadınlarda ûstrojenlerle uyarılmış endometriyal hiperp|azi riskini büyük
oranda aza|tıt.
Farmakodinamik etkiler:
ACTIVELLE ile yapılan klinik ëalışmalarda, noretisteron asetat komponentinin eklenmesi, l7B -
ûstradioli.in vazomotor semptomları giderici etkisini artırmıştır.
Menopozal semptomların iyileşmesi, tedavinin ilk birkaë haftasında elde edilmektedir
5,2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
17P-ûstradiol
Emilim:
Mikronize formdaki 17B-ûstradiolün oral uygulanmasl sonrası, gastrointestinal sistemde hızlı bir
emilim meydana gelir.
Daõılım:
Karaciõerde ve diõer enterik organlarda yoõun ilk geëiş metabolizmasına uõrar ve 5-8 saat iëinde
yaklaşık 35 põm|'|ik (aralık 2I-52 pglml) bir pik p|azma konsantrasyonuna ulaşır. |79-)
t2ûstradiolün yarılanma ûmrü yaklaşık 12-14 saaffir. Dolaşımda SHBG'lere (%37) ve albumine
(%6I) baõlı bulunurken, sadece yaklaşık Yo|-Z'si serbest haldedir.
Biyotransformasyon:
l7B-ûstradiol esas olarak karaciõer ile barsakta Ve ayru zamanda diõer hedef organlarda
metabolize olur ve metabolize olması sonucunda ûstron, katekolûstrojenler ve ëeşitli ûstrojen
sülfatları ve glukuronidleri de kapsayan daha az aktif ya da inaktif metabolitleri meydana gelir.
Eliminasyon:
Ùstrojenler hidrolize ve reabsorbe oldukları yerden (enterohepatik dolaşım), safrayla Ve esas
olarak biyolojik inaktif form şeklinde idrar ile atılırlar.
Doõrusal/Doõrusal olmayan Durum
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
) Nor"tisteron asetat
Emilim:
Noretisteron asetat oral olarak uygulandıktan soffa hızla emilir ve noretisterona (NET) dûnüşür.
Daõılım:
Karaciõerde ve diõer enterik organlarda ilk geëiş metabolizmasına uõrar ve 0.5-1.5 saat iëinde
yaklaşık 3.9 nõm|'|ik (aralık 1.4 - 6.8 nglmD bir pik plazmakonsantrasyonuna ulaşır.
Biyotransformasyon:
NET'in sonlanma yarı ûmrü yaklaşık 8-11 saattir. NET, SHBG'ye (%36) ve albumine (%6|)
baõlanır.
Eliminasyon:
En ûnemli metabolitleri, temel olarak sülfat veya glukuronid konjugatları olarak idrarla atılan
5cı-dihidro-NET ve tetrahidro-NET izomerleridir.
Do õrusal/Doõrusal olmayan Durum
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Yaşlılardaki farmakokinetiõi ëalışılmamıştır
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Ùstrojenlerin akut toksisitesi düşüktür. Hayvan türleri ile hayvan ve insanlar arasındaki belirgin
farklılıklardan dolayı preklinik sonuëlarrn insanlara uyarlanması zordur, ûstrojenlerin insanlarda
uygulanmasr sınrrlı tahmini deõerlere sahiptir.
Deney hayvanlannda, ûstradiol veya ûstradiol valerat nispeten düşük doz|arda bile embriyoletal
etki gûstermiş; ürogenital yolda malformasyonlar ve erkek ftjtuslarda dişileşme belirtileri
gûzlenmiştir.
13Noretisteron, Sıëan Ve maymunlarda, diõer progestagenler gibi, dişi fütusların erkekleşme
belirtilerine sebep olmuştur. Noretisteronun yüksek dozları Soffasl, embriyoletal etkiler
gûzlenmiştir.
Tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel iëin yapılan konvansiyonel
ëalışmalara dayalı preklinik veriler, bu kısa ürtin bilgisinin iëerisindeki diõer bûlümlerde
anlatılanın dışında insana ûzgü risk bildirmemektedir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l Yardımcı maddelerin listesi
Tablet ëekirdeõi:
Laktoz monohidrat
Mrsır nişaştası
Kopovidon
Talk
Magnezyum stearat
Film kaplama:
Hipromelloz
Triasetin
Talk
6.2 Geëimsizlikler
Yoktur.
6.3 Raf ûmrü
, 36ay
I
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25 oC' nin üzerinde saklanmamalıdır.
Buzdo labına konmamalıdır.
Işıktan korumak iëin kutu dış kartonun iëerisinde saklanmalıdır
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Takvimli ve ëevrimli kutu iëerisinde 1x28 tablet
28 tabletlik takvimli ve ëevrimli kutu aşaõıdaki 3 kısımdan oluşur:
- Renkli, saydam olmayan polipropilenden yapılmış taban
- Saydam polistirenden yapılmış halka şekilli kapak
- Renkli saydam olmayan polistirenden yapılmış olan merkezi ëevrimli kısım.
t46.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Ùzel bir gereklilik bulunmamaktadır.
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi" gereklerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Novo Nordisk Saõlık ßriinleri Tic. Ltd. âti.
Nispetiye Cad. AkmerkezE3 Blok Kat 7
34335 Etiler - istanbul Türkiye
Tel: 0 212 385 40 40
Faks: 0 2122822120
)9. RUHSAT NUMARAST
1r0192
9. ár.r nurrsAT TARáHá / RUHsAT YENáLEME Tanárrá:
álk rüsat tarihi: |4.09.2001
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. xßg'tIN YENáLENME TARáHá
15