 
  
  1 / 11  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TRODERM 10mg/g + 1mg/g Krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde : 1 g TRODERM , 10 mg (% 1) izokona zol nitrat ve 1 mg (% 0,1) 
diflukor tolon va lerat içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem 
Beyaz renkli, kokusuz homojen krem. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
TRODERM , şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel 
mantar enfeksiyonlarının (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital 
bölgede) başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TRODERM , günde 2 defa uygulanır. 
 
İltihabi ya da ekzematöz belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2 
hafta sonra  TRODERM, kesilerek, tedaviye glukokortikoid içermeyen anti -fungal bir preparat 
ile devam edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.  
 
  
  
  2 / 11  
 Uygulama şekli:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik 
absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRODERM, 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
TRODERM’in 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes 
zoster), rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları 
olduğunda kontrendikedir. 
 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hastalıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi 
gerekmektedir.  
 
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir 
alana yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini arttırabilir.  
  
  3 / 11  
 Yüze, kasık bölgesine veya kolt ukaltlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik 
absorbsiyondaki artış göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Yüze uygulamalarda, TRODERM’in göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerde kullanılması ile de (örn. 
uzun süre yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz 
çevresindeki deriye uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
 
TRODERM genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir . 
 
TRODERM içeriğindeki setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) 
sebebiyet verebilir.  
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. 
Glukokor tikoidler, hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. kısım 5.3). 
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiçbir risk göstermemiştir.  
  
  4 / 11  
 TRODERM genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin 
kondom ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini 
düşüren hasara neden olabilir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri 
yoktur. Hayvanlardaki (fare,sıçan ve tavşanlar) çalışmalar çalışmalar diflucortolone valerat için 
üreme toksisitesi göstermiştir. (bakınız bölüm “Klinik Öncesi Güven lilik Verileri”). Genel 
olarak, gebeliğin ilk üç ayı sırasında glukokortikoid içeren topikal preparatların kullanımından 
kaçınılmalıdır. Özellikle, gebelik sırasında büyük tedavi alanlarında, uzatılmış kullanım veya 
kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen 
kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski olabileceğini ileri sürmektedir.  
TRODERM ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda 
risklere karşı yararlar değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon  valeratın  anne  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir. 
Emzirilen çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  
TRODERM ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, 
yarar ve riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edilmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılarda n kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TRODERM’in araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.   
  
  5 / 11  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve 
uygulama bölgesinde yanmadır. 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Stria  
Bilinmiyor: Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki 
advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
Cilt atrofisi, uygulama bölgesi foliküliti, hipertrikoz, telanjiyektazi, perioral dermatit, cilt renk 
değişimi, akne, ve/veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine karşı alerjik cilt 
reaksiyonları. Glukokortikoid içeren preparatlar uygulandığında, absorpsiyona bağlı sistemik 
etkiler ortaya çıkabilir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları : 
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş  ve yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
 
TRODERM, kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda 
uygulandığında, ye nidoğanlarda da advers resksiyonların oluşması mümkündür (örneğin, 
böbreküstü bezi fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş  yüzey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik  
  
  6 / 11  
 absorbsiyonu takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması 
meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TRAVOCORT 2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz 
ayarlamaları gerekli değildir.  
  
TRAVOCORT 'un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri 
mevcuttur. 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin art ma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun 
uygulanmasını (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan 
alınmasını takiben bir risk bekl enmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri  
ATC kodu: D01AC20 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş 
spektrumlu bir ant imikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri  
  
  7 / 11  
 mantarlara ( Pityriasis versicolor ’a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu 
gibi ayrıca Erythrasma ' ya neden olan organizmalara karşı da etkilidir.  
 
Diflukortolon valerat derinin iltihabi ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma 
veya ağrı gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 İzokonazol nitrat  
Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu 
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır. 
 
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştırıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama 
süresince dahi uygulanan dozun %1’inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir. 
 
Biyotrasformasyon:  
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4 -dikloromandelik asit ve 2- (2,6-
diklorobenziloksi) -2-(2,4- diklorofenil) -asetik asit gösterilmiştir.  
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
 
Eliminasyon: 
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen 
miktar yeterli değildir. Bunun için 0,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte 
edilmiş ve izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür. 
 
İşaretli maddenin 1/3’ü idrar, 2/3’ü safra ile atılır. Total dozun %75’i 24 saat içinde itrah edilir. 
 Diflukortolon valerat  
  
  
  8 / 11  
 Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. 
Perkütan olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada 
topikal uygulanan TRODERM’in %1’inden azı perkütan olarak absorbe edilmişti r. 
 
Dağılım: 
Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 µg/ml (=300 µmol/l) 
seviyelerine ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam 
eder. Derin epidermal tabakada kortikosteroid seviyeleri 0,15 µg/ml (=0,3 µmol/l) kadardır.  
 
Biyotrasformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona dönüşür. 
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon ve ilgili yağ asidine 
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11- keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti 
daha belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon: 
Diflukortolon plazmadan 4- 5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile 
elimine edilir (i.v. enjeksiyo n sonrası yarılanma süreleri) ve %75’i idrar, %25’i dışkı ile atılır. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
İzokonazol ve diflukortolon valerat kombinasyonunun tavşanlara topikal olarak 
uygulanmasından sonra deride kortikosteroid içermeyen preperata g öre daha yüksek 
antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu 
perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak değerlendirilmiştir.  
 
Derideki antimikotik ve kortikosteroid konsantrasyonları TRODERM’de bulunan 10/1 
oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkililiğinin kortikosteroid 
tarafından bozulmadığını göstermektedir.  
  
  
  9 / 11  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tekrarlanan dermal ve subkütan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalışmala rında 
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun 
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid etkileri gözlenmiştir. Bu 
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı 
koşullarda bile izokonazol ve diflukortolon valerat kombinasyonunun terapötik kullanımını 
takiben, tipik glukokortikoid yan etkileri dışında başka bir yan etki beklenmez. İzokonazol 
nitratla muhtemel bir etkileşim yoktur. Tekra rlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde 
edilen sonuçlara göre, izokonazol ve diflukortolon valerat kombinasyonu ile tedavi sırasında 
sistemik antimikotik bir etki görülmesi beklenmemektedir.  
 
İzokonazol ve diflukortolon valerat kombinasyonu ile y apılan embriyotoksisite çalışmaları, 
glukokortikoidler  için  tipik  olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal 
ve/veya teratojenik etkileri göstermiştir. Bu bulgular ışığında izokonazol ve diflukortolon 
valerat kombinasyonunun gebelik esnasında reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. 
Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları “4.6 Gebelik ve laktasyon” başlıklı bölümde 
özetlenmiştir.  
 
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitrat, 
üreme siklus unun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin madde 
teratojenik potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde, hamilelik 
sırasında izokonazol nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, 
embriyotoksik etki riski olmadığını göstermiştir.  
 
Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili in vitro  ve in vivo  deneylerde, 
diflukortolon valerat ve izokonazol nitratın mutagenik potansiyellerine dair bir veriye 
rastlanmamıştır.  
 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal  
  
  10 / 11  
 özelliklerine ve kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (proliferatif değiş ikliklere dair belirti 
yok) bakıldığında, her iki etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt 
yoktur. TRODERM’in dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümör 
oluşumunda etkisinin olması beklenmez. 
Diflukortolon valeratın yalnız ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, izokonazol ve 
diflukortolon valerat kombinasyonu ile tedavisi sırasında, glukokortikoidler için bil inen yan 
etkiler dışında, deride bir değişiklik olması beklenmez. 
 
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara izokonazol ve 
diflukortolon valerat kombinasyonu ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon 
görülebileceğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Polisorbat 60 
Sıvı parafin 
Beyaz yumuşak parafin  
Setostearil alkol 
Sorbitan stearat  
Disodyum EDTA  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bul unmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
  
  
  11 / 11  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, HDPE kapaklı alüminyum tüpte (15 g)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç Sanayi ve  Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
     Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63  
Faks   :  (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/444 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 27.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 