1/21
r?
1.
ENFEROX EASY90 mg Film K Tablet
2.
Etkin madde:
Her bir tablet 90 mg deferasiroks içerir.
maddeler:
3.
tablet
renkli, oval, bikonveks, bombeli
tablet.
4.
4.1.Terapötik endikasyonlar
demir -
hastalarda tercih edilmemelidir. 
-talasemi 
-
4.2.
Pozoloji/
ENFEROX EASY 00 mL/kg) eritrosit süspansiyon
transfüzyonundan sonra veya kronik 
ferritin düzeyi >1 .2/21yüksek b (B
an 
Tablo 1 nerilen dozlar:
granülSuda 
tabletTransfüzyonlar Serum 
ferritin
14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite PRBC*’den 
mL/kg)ya da >1.000 
mikrogram/L
Alternatif 21 mg/kg/gün 30mg/kg/gün >14 mL/kg/ay 
için)
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün <7 mL/kg/ay PRBC* 
Deferoksamin 
ile iyi yönetilen 
hastalar içinDeferoksamin 
dozunun %35’iDeferoksamin 
Takip
500-1.000
mikrogram/L
Ayarlama 
(her 3-6 ayda)>2.500 
mikrogram/L
3,5-7 mg/kg/gün, 
28 mg/kg/gün’e 
kadar5-10 mg/kg/gün, 
40 mg/kg/gün’e 
kadar
3,5-7 mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün <2.500
mikrogram/L
>21 mg/kg/gün 
ile tedavi edilen 
hastalar>30 mg/kg/gün 
ile tedavi edilen 
hastalar
- 500-1.000
mikrogram/L
Maksimum doz 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
Kesmeyi <500 
mikrogram/L3/21Transfüzyona kronik demir yüklenmesinin ENFEROX EASY ile tedavisinde önerilen 
14
4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki demir 
21 mg/kg ENFEROX 
EASY
yonu alan ve vücuttaki demir 
7
mg/kg ENFEROX EASY
idir. (bkz.bölüm 5.1)
ENFEROX EASY
5 günü, 
hasta ENFEROX EASY tedavisine, 
dozlar
zu
ENFEROX EASY
dozunun gerekirse her 3- –
de terapötik 
düzeyleri sürekli 2.500 mikrogram/L’nin üzerinde olan ve za
21
(maksimum 28
21mg/kg üzerinde ki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu 
ktedir.
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, serum 
olan 4/21Serum ferritin düzeyleri sürekli olarak 500 
(Bkz. Bölüm 4.4).
konsantrasyonu (KDK) 5 mg Fe/g ka) veya serum ferritin >800 
mikrogram/L KDK,
edilen bir yöntem
.
yüksekbiy
tablet dozuna 
Tablo 2:
granülSuda 
tabletKara
konsantrasyonu 
(KDK)* kuru Serum 
ferritin
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün veya >800 
mikrogram/L
Takip
Ayarlama 
-6
ayda bir)veya >2.000 
mikrogram/L
3,5-7mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün
<7 mg Fe/g ka veya
mikrogram/L
3,5-7 mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün
Maksimum doz 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün
ve
mikrogram/L
Pediyatrikhastalar
Tedaviye ara 
verme<3 mg Fe/g ka veya <300 
mikrogram/L
Yeniden tedaviye Önerilmemektedir.
Transfüzyona olmayan talasemi tedavisinde ENFEROX EASY için 
75/21Serum ferritin düzeyinin
g’den yüksek dozlar 
hastalarda 
n <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin düzeyinin
önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesi:
Vü
düzeyi 
nedenle tekrar tedavi önerilemez.
Deferasiroks eatinin klerensi <60 mL/dk
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) .
:
ENFEROX EASY (Child-Pugh C) olan 
-
Geriyatrik popülasy on:
(özellikle diyare)
Pediyatrik popülasyon :
-6/212-
edilmelidir.
lmayan t y
f mikrogram
veri yoktur.
alabilirler. 
bekletilmemelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
•Kreatinin klerensi <60mL/dakika olan hastalarda,
•
tip kombinasyonlarda (Bkz. Bölüm 4.5) ,
•
hastalarda (Bkz. Bölüm 6.1) kontrendikedir.
4.4 emleri
Renalfonksiyon:
Deferasiroks sadece serum kreatinin uygun olarak normal
dahilindeolanhastalarda
Klinik serum kreatinin düzeyinde
arka arkaya 2 ve daha fazla kez durumlarda normal üst
üzerine meydana doza
Serum kreatinin olan üçteikisinde doz ile
birlikte <%33 düzeyine Kalanüçtebirlik grupta serum kreatinin her
zaman dozun ya da kesilmesine Deferasiroksun
pazarlama akutböbrek
(Bkz. Bölüm4.8).Böbrek fonksiyonunda bozulma, pazarlama7/21dozda ENFEROX EASY ar (
hasta için <7 mL
deferasiroks
birlikte renal 
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi -Gault veya 
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C 
düzeyleri, ENFEROX EASY
zlenmelidir.
risk 
hastalarda yeterli hidrasyonun s ürdürülmesine dikkat edilmelidir.
Deferasiroks ile tedavi meydana gelen metabolik asidoza pazarlama
raporlar mevcuttur. Bu büyük renal bozukluk, renal
tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi
bilinen komplikasyonlar mevcuttur. Asit-baz dengesi bu
popülasyonlarda klinik endike izlenmelidir. Metabolik asidoz
hastalarda ENFEROX EASY tedavisindekesinti
ölçülmesi önerilir.
Serum kreatinin Kreatinin klerensi
Tedavi öncesi ve Bir kere (1x)
Kontrendike <60 mL/dk
Takip
da doz modifikasyonundan 
sonra ilk ay (formülasyon ve
Daha sonra ve
ve8/21%33 üzeri (<90 mL/dk)
Pediyatrik hastalar * ve/veya
(<90 mL/dk)
%33’ünün daha üzerinde ve/veya
(<90 mL/dk)
Tübüler fonksiyon göstergelerinin düzeylerinde 
:
Diyabeti olmayan hastalarda 
magnezyum ve ürat düzeyleri, fosfatüri, aminoasidüri (gerekirse izlenebilir)
Renal tübülopati esas olarak, deferasiroks ile tedavi edilen beta -
Dozu
,
ncelemeler (böbrek biyopsisi) 
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda fonksiyonu testi
yükselmeler Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, ölümle
sonuçlanan pazarlama
talarda 
n gösterilmelidir.
önceden mevcut sirozu dahil önemli
morbiditesi olan hastalarda Bununla birlikte, faktörü ya da
faktörolarakdeferasiroksun rolü (Bkz.Bölüm4.8).
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalen tedavi ilk ay
süresince 2 haftada bir ve ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum
transaminaz düzeylerinde sebepler ile ve progresif
yükselme takdirde, ENFEROX EASY tedavisine ara verilmelidir.
testindeki anormalliklerin sebebi ya da normal9/21düzeylere döndükten sonra, tedaviye daha bir dozda dikkatle tekrar
dozun olarakyükseltilmesi
ENFEROX EASY , fonksiyon olan hastalarda (Child-Pugh
C)önerilmemektedir (Bkz.Bölüm5.2).
Tablo 4: Güvenlilik izleme tavsiyelerinin özeti
Test
Serum kreatinin düzeyi Tedaviden önce iki kere
Kreatinin klerensi ve/veya plazma sistatin C Tedaviden önce
Daha sonra
Proteinüri Tedaviden önce
potasyum, fosfat, magnezyum v eya ürat düzeyleri, 
fosfatüri, aminoasidüri)
Tedaviden önce
Tedaviden öcne
Daha sonra
Vücut Terapiden önce
(MDS, 
), özellikle komorbiditelerin advers olaylar 
ENFEROX EASY’ni n daha 
derece kansere sahip hastalarda ENFEROX EASY önerilmemektedir. 
Advers diyare) yüksek nedeniyle hastalarda dikkatli 
Bkz. Bölüm 
5.1). Bu nedenl e, yan etkilerin tespit edilebilmesi ve demir yükünün izlenebilmesi için pedi yatrik 
popülasyonda ENFEROX EASY
ENFEROX 
EASYile tedavi edilmeden önce, hekim, bu tür hastalarda uzun süreli maruziyetin neticelerinin 10/21Gastrointestinal bozukluklar:
Deferasiroks hastalarda 
gastr
Bkz. Bölüm 4.8).
ve hastalar ENFEROX EASY
ENFEROX EASY kullanan hasta 109/L olan hastalarda dikkatli 
Bkz. Bölüm 4.5).
yeniden 
Stevens-Johnson sendromu (SJS), 
reaksiyonu (DRESS) da veya ölümcül olabilecek ciddi 
kütanöz advers reaksiyonlar (S C C
ENFEROX EASY
Deferasiroks
Bkz. Bölüm 4.8 
ENFEROX EASY tedavisi kesilmeli ve uygun 
Anafila
Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).
:
Deferasiroks
Bkz.Bölüm 4.8 ENFEROX 
EASY tedavisine önce bu nedenle, ve fundoskopi dahil görme 11/21:
ENFEROX EASY
ile 
bozu .Bununla birlikte, tedavinin bu durumlara bulunan
ya da alevlendirici rolü göz edilemez.
ENFEROX EASY
:
ferritin düzeylerinin her ay 
ölçülmesi önerilir ( Bkz. 500 
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile
deferasiroks
(Bkz. Bölüm 4.2) boyu ve vücut 
ENFEROX EASY ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak 
fonksiyon izlenmelidir.
-
4.5 ekilleri
Deferasiroksun
(Bkz. Bölüm 4.3) .
maks
ENFEROX EASY f tercihen her 
.Bölüm 4.2 ve 5.2).
ENFEROX EASY’ni n sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar:
deferasiroks (30 mg/kg ,tek doz) ve güçlü UDP -
glukuronoziltransferaz (UGT) indükleyicisi rifampisinin (600 mg/gün ,
%90 GA: %37- %51) yol 
. Bu nedenle, ENFEROX EASY’nin güçlü UGT indükleyicil12/21(örn.rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir) ENFEROX EASY
ENFEROX EASY
Enterohepatik döngünün derecesini s
Midazolam metabolize edilen 
deferasiroks
midazolam maruziyetini %17 (90% GA: 8%-
metabolize edilen maddeler ile (örn. siklosporin, simvastatin, hormonal 
Repaglinid ve metabolize edilen im:
da, deferasiroks (30 mg/kg /gün,
in (0,5 mg, tek doz) , repaglinidin EAA ve 
Cmaks 2,3 kat (%90 Cl [2,03- 2,63]) ve 1,6 kat (%90 Cl [1,42- 1,84])
Repaglinid için 0 ,5 mg’dan daha 
deferasiroksun ENFEROX 
EASY ve repaglinid birlikte uygulanacak ise, glikoz
edilmelidir.
edilemez.
T metabolize edilen 
deferasiroks (30 mg/kg/gün ,
,
- %95). Tek doz C maks
maks Bu 
ENFEROX EASY ve teofilin 
ENFEROX EASY
metabolize olan ve dar terapötik indekse 
sahip maddeler için (örn .
ENFEROX EASY
initesi demir a
ENFEROX EASY alüminyum içeren antasit preparatla
(yüksek doz asetil salisilik asit içerenler dahil) , kortikosteroidler ya da oral 
bisfosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli 
kombinasyon halinde ENFEROX EASY kullanan hastalarda gastrointestinal toksisite riskini 
Bkz.bölüm 4.4).ENFEROX EASY’nin
da gastrointestinal kanama riski ni yükseltebilir. Deferasiroks, bu maddeler ile kombine 13/214.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
ENFEROX EASY, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5).Çocuk 
Gebelik dönemi
Önlem ol arak ENFEROX EASY
Bkz.
Bölüm
Laktasyon dönemi
.
Çocuklar 
ENFEROX EASY kullanan annelerin, bebeklerini 
emzirmeleri önerilmez.
Fertilite:
rinde advers etki 
(Bkz Bölüm 5.3).
4.7
Deferasiroksun
Nadiren
Bkz.Bölüm 4.8).
4.8
Güvenlilik profili özeti:
vi süresince en 
-
her zaman için hafif -14/21ilerleyici olmayan 
yükselmeler
ortadan kalkar (Bkz. Bölüm 
4.4).
-
hastalarda takip eden 
muayeneler önerilir.
ENFEROX EASY -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
a
di kütanöz advers reaksiyonlar 
(SC
ENFEROX EASY
1/1.000 ila <1/100); seyrek 
.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).
Kanvelenfsistemi
Bilinmiyor:Pansitopeni1,trombositopeni1,anemi1,nötropeni1
sistemi
Bilinmiyor: (anafilaksi ve anjiyoödem dahil)1
Metabolizmavebeslenme
Bilinmiyor:Metabolikasidoz1
(sersemlik hali)
Erken dönem katarakt, makülopati 
Seyrek:Optik nörit15/21mediastinal 
Faringol
Gastrointestinal 
Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser, 
gastrit 
Seyrek:Özofajit
Bilinmiyor:Gastrointestinalperforasyon1, akut pankreatit1
Hepato-biliy
Hepatit, kolelityazis
Bilinmiyor:1,2
Deri ve deri-
Bilinmiyor:Stevens-JohnsonSendromu1,lökositoklastik vaskülit1,ürtiker,alopesi1,eritema
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN)1
Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi 
Proteinüri 
Renal tübülopati2(Edinsel Fanconi sendromu), glikozüri
Bilinmiyor:Akut böbrek 1,2,tübülointerstisyel1nefrit,nefrolitiyazis1,renaltübüler
nekroz1
1 
216/21H safra
transaminaz
leri, (%0,3) nadirdir. 
u hastalarda 
deferasiroks Pazarlama
metabolik asidoz mevcuttur. Bu büyük renal
bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi
bilinen bir komplikasyon mevcuttur. Ciddi akut 
. deferasiroks ile tedavi edilen 
gözlenmektedir(Bkz. Bölüm 4.4) .
erensi:
iki randomize ve dört
tabletlerle yatrik beta- ,
retrospektif bir meta analizinde, 
eri ,2 (%95 GA: %14,4- %12,1: n=935) ve pediyatrik hastalarda %9,9'luk 
(%95 GA: %11,1- %8,6; n=1.142) ortalama kreatinin kle
kadar süreyle takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klerens düzeylerinde
u hastalarda:
demir yüklenmesi olan hastalarda 1
gözlenen advers olaylar ishal (%9,1), (%9, ,
serum kreatinin ve kreatinin kle la %5,5 ve %1,8'inde 
ve normal la yükselmeler 
Pediyatrik popülasyon:
kadar süre boyunca Bkz. Bölüm 4.4).
2-
-
Deferasiroks ile tedavi edilen beta- talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati 
b
dave adölesanlar da17/21:
/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21835 99)
4.9
-
subklinik 
hepatite 
diyareye
diyare
olarak hasta kusturulabilir vey
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmak
ATC kodu: V03AC03
Deferasiroks, oral 
ligand 
af
olmaz.
Farmakodinamiketkiler:
deferasiroks );
,119, 0,329 ve 0,
Kliniketkililikve güvenlilik:
Deferasiroks, n 16) 
ve 292 pediyatri
aras Bu gönüllüler, arka plandaki beta-
ya da edinsel anemiler (myelodisplastik sendromlar, Diamond-Blackfan sendromu, aplastik 
Beta-
günde 20 ve 30 mg/kg total 
deki demir konsantrasyonunu 
-0,4 ve -8,
serum ferritin -36 ve -
“vücuttan a ” ,02 18/21ve 1,
Deferasiroks
Günde 10 mg/kg deferasiroksun
(exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net 
rum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, 
ferritin düzeylerinin, 
Kalbinde demir birikimi olmayan hastalarda günde 10-30 mg/kg deferasiroksun, devam eden 
18,3 ms’den 23,0 ms’ye yükseltilmesi (T2*: 
geomet
Beta-
deferasiroks 
etkili Bu 
ça -hoc analizine 7 mg Fe/g ka olan ve 
deferasiroks (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ve 50 mg/kg) ile 
tedavi edilen hasta 
ka olan ve deferasiroks
(5 ve 10 mg/kg) ya da deferoksamin (20 ve
deferasiroks
tablet 
deferasiroks sud
deferasiroks
dozu) deferoksamin kadar etkin olabilmektedir. 
(
7 mg Fe/g ka
kadar deferasiroks
beta-talasemili hastalarda gözlenen benzer bir azalmaya yol
Transfüzyonel hemosiderozlu 2 ila <
< yatrik hastalarda deferasiroksun 
güvenlik ve tolerabilite profilinde klinik 
alanin aminotransferaz (ALT)19/21da
Transfüzyona olmayan talasemi ve demir yüklenmesi olan
hastalarda deferasiroks tablettedavisi 1 randomize, çift kör,
plasebo kontrollü bir iki deferasiroks
rejiminin (5 ve 10 mg/kg/günlük dozu, her bir kolda 55
hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) 145
ve 21 pediyatrik hasta k . Birincil etkililik parametresi, demir 
konsantrasyonunda (KDK) 12 tedaviden sonra göremeydana gelen
etkililik parametrelerinden biri vedördüncü çeyrek
ki serum ferritinindeki 10mg/kg/günlük dozunda,
deferasiroks toplamvücutdemiribelirteçlerinde azalmalara yol
Ortalama demir konsantrasyonu deferasiroks
tabletlerletedavi edilen hastalarda dozu 10mg/kg/gün) 3,80 mg Fe/g ka
ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka (p<0.001). Ortalama 
olarak serum ferritini deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda
dozu 10 mg/kg/gün) 222,0 mikrogram/L plasebo ile tedavi edilen
hastalarda 115 mikrogram/L (p<0,001).
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
d
ortalama bölg eye (
maks 90 GA: %20,3- %40,0); klinik maruziyet/
Emilim:
Oral deferasiroksun emiliminden sonra, doruk plazma 
maks) 1,5-4-
Deferasiroks tabletlerindeki deferasiroksun mutlak 
%10 olan
50’si
maks 16) biraz 20/21maksd
%
Cmaks'ta
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek 
litredir.
Biyotransformasyon:
rsakta 
Deferasiroksun insanlarda 
%8’i) görün
erasiroks 
maruziyetinde (EAA) %
Deferasiroksun ana metabolik yola glukuronidasyon , öncelikle UGT1A1 ve daha az 
in vitro
inhibe etmez.
Eliminasyon:
Deferasirok sun ve metabolitlerinin böbrekle
- /2) ortalama 8- MRP2 ve MXR 
(BCRP) deferasiroks
olmayan durum:
maksve EAA 0-24saat
en birikim faktörü, 1,3 -2,3’tür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerin (12 - -
beklenmez.
Cinsiyet:
,
Deferasiroks dozu her hastad21/21Geriyatrik popülasyon:
Defer
ild Pugh A) olan hastalarda deferasiroks suda 
ortalama EAA hastalarda bulunan 
-Pugh B) olan 
hastalarda deferasiroks sud EAA
hastalarda 
hastalarda deferasiroksun ortalama C maks
hast -
(Bkz. B
ve Bölüm4.4.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki veya 
hayvanlardaki de
In vitrogenotoksisite testleri (Ames testi, kromozomal anomali testi) negatiftir. Deferasiroks 
in vivo
-
Üreme 
6.
6.1
Povidon (E1201)
Mikrokristal sellüloz (E460)
Krospovidon (E1202)
Kolloidal anhidröz silikon (E551)
Magnezyum stearat (E470b)22/21Poloksamer
Film Kaplama
Hipromelloz (E464), Titanyum dioksit (E171), Makragol (E1521), Talk (E553b), indigo karmin 
alüminyum lake (E132)
6.2Geçimsizlikler
Herhangi bir 
6.3Raf ömrü
24 ay.
6.4
25
6.5
Karton kutuda PVC-PE-PVDC/ALU blister ambalajlarda 30 film tablet, kullanma 
6.6
7.
Tel: 0 (216) 564 80 00    
Fax: 0 (216) 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2021/52
9.
16.03.2021
10.