1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU (CAM ŞİŞ EDE)  
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
Etkin maddeler: 
Her 100 ml çözelti 5 g dekstroz monohidrat içerir. 
Ozmolarite: yakla şık 253 mOsm/litre 
Kalori: 170 kcal/litre 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti. 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonları 
− %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU karbonhidrat ve sıvı eksikli ğinin 
tedavisinde endikedir. 
− %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU parenteral uygulamalarda geçimli oldu ğu 
ilaçları seyreltmek için de kullanılır.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik 
durumu ve laboratuvar çalı şmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum  
glukoz konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir. 
Karbonhidrat ve sıvı eksikli ğinin tedavisi için önerilen dozlar: Eri şkin, adölesan ve 
ya şlılarda 24 saatte 500 - 3000 ml’dir. 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Uygulama sıklı ğı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ay arlanır. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setler le intravenöz yoldan yapılır (periferik ya da santral 
venlerden). 
Uygulama hızı: 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon 
kapasitesini a şmamalıdır.  
Bu nedenle eri şkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg'ı, bebe k ve 
çocuklarda ise ya ş ve toplam vücut a ğırlı ğına ba ğlı olarak dakikada 10-18 mg/kg'ı 
aşmamalıdır. 2 
 Seyreltici olarak kullanıldı ğı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen doz una 
göre ayarlanır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim t arafından ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  
ağırlı ğına göre a şağıdaki şekilde ayarlanır: 
− 0-10 kg   : 100ml/kg/gün 
− 10-20 kg : 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün 
− > 20 kg   : 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda da eri şkin dozları kullanılır. 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz intolerans ı durumlarında, 
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlakt atemi 
durumunda kontrendikedir. 
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine kar şı a şırı duyarlılı ğı bulunan 
ki şilerde kontrendike olabilir. 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
− %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU izotonik bir çözeltidir. Yüksek hacimli 
infüzyonlar, su zehirlenmesi durumlarında veya oligüri/anüri ile s eyreden ağır böbrek 
yetmezli ği, kardiyak ve/veya pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir izlem 
altında uygulanmalıdır. 
− Dekstroz çözeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir.  Olu şabilecek bir 
hiperglisemi durumu iskemik beyin hasarını arttırabilece ği ve iyile şmeyi 
geciktirebilece ğinden, akut iskemik inmelerden sonra %5 DEKSTROZ SUDAK İ 
SOLÜSYONU’nun kullanılmaması önerilir. 
− Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde dekstroz infüzyonu u ygulanmamalı ve 
intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından izlen melidir. 
− Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
− Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altında yürütülmeli dir. Klinik ve 
biyolojik parametreler, özellikle de kan glukoz düzeyleri izl enmelidir. 
− Hiperglisemi olu şursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır. 
Gerekti ğinde parenteral potasyum ilavesi yapılmalıdır. 
− Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik 
diyabetliler ile herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan ha stalara dikkatle 
uygulanmalıdır. 
 3 
 − Böbrek yetmezli ği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz 
toleransı bozulabilir. Bu gibi hastalara %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU 
uygulandı ğında kan glukoz düzeyleri yakından izlenmeli ve gerekirse insülin ve/v eya 
potasyum gereksinimleri yeniden belirlenerek tedavi buna uygun düze nlenmelidir. 
− Ozmotik diürez riskini azaltmak için yava ş infüzyon hızı kullanılmalıdır. 
− Elektrolitsiz dekstroz çözeltileri, kan transfüzyonu ile birlikte , infüzyon öncesinde 
veya sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve e ritrosit 
kümele şmesine neden olabilirler. 
− Potasyum içermeyen çözeltilerin a şırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi 
durumuna yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde de vam 
ettirilmeli ve gerekirse tedaviye potasyum eklenmelidir. 
− Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama 
sırasında belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık 
veya çökelme olup olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
− Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle 
bo şalmadan önce pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi 
halde hava embolisi olu şabilir. 
− Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
− Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sa ğlamsa kullanınız. 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
− Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği 
hekim tarafından de ğerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi 
geçimlilik açısından beraberinde verilen kullanım kılavuzuna gör e 
de ğerlendirilmelidir. İlaçların %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU içine ilavesi 
sonrasında renk de ğişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin 
olunmalıdır. 
− Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabili r. Çözeltiye ba şka 
maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar çalkalanmalıdır. 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır. 
Gebelik dönemi   
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun gebe kadınlarda kullanımına ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-
veya/do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  4 
  
Doktor tarafından kesin gerekli görülmedi ği sürece (hastanın ba şka bir intravenöz sıvı ile 
tedavi edilemedi ği durumlar dı şında) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU çok gerekli olmadıkça emziren kadınlarda 
kullanılmamalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği/fertilite üzerine etkisi yoktur. 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç  kullanımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde  bilinen bir 
etkisi yoktur. 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun kullanımı sırasında görülen istenmeyen 
etkiler a şağıdaki şekildedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile 
hareket edilemiyor)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglis emi ve dehidratasyon**  
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor :  Poliüri 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler*** 
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal a ğrı ya da reaksiyon; Ven 
iritasyonu; Enjeksiyon  uygulanan bölgeden ba şlayarak yayılan venöz 
tromboz ve filebit geli şimi; Damar dı şına sızma; Hipervolemi  
*     Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
**   Genellikle yanlı ş parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler. 
*** Uygulama tekni ğine ba ğlı görülebilen advers etkiler 
Çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen 
etkilerin niteli ğini eklenen ilacın özellikleri belirler. 
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır.  
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ’nun hızlı veya uzun süre uygulanması 
hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozm otik diüreze 
(hiperglisemiye ba ğlı) yol açabilir. Hastalarda sıvı yüklenmesine ba ğlı ödem ve su 
intoksikasyonu (hiponatremi ile birlikte) geli şebilir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır. 5 
 Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan 
ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gere kti ğinde semptomatik ve 
destek tedavileri uygulanmalıdır. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grubu:  Parenteral beslenme çözeltileri / Karbonhidratlar  
ATC kodu:  B05 BA03  
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, her 100 ml solüsyonda 5 gram d-glukoz 
monohidrat (C 6H12 O6.H 2O) içerir. D-glukoz monohidratın moleküler a ğırlı ğı 198.17’dir 
ve 1.1 gramı, yakla şık 1 gram glukoza e ş de ğer enerji yani 4 kalori sa ğlar. Her gram d-
glukoz monohidrat ise 3.4 kalori sa ğlamaktadır.  
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, litresinde 170 kcal kalori sa ğlar. Dahası 
glukoz infüzyonuyla iyonik olmayan bir hidrasyon sa ğlanmı ş olur.  
Dekstroz solüsyonları parenteral beslenmede karbonhidrat kayn a ğı olarak da verilir. 
Ancak bunun için daha çok daha konsantre formlar tercih e dilir. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun farmakodinamik özellikleri, etkin 
maddesi olan ve hücresel metabolizmada temel enerji kay na ğı olan glukozun 
özelliklerinden ibarettir.  
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU ozmolaritesi yakla şık 253 mOsm/l olan hemen 
hemen izotonik bir çözeltidir. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU, klinikte elektrolit içermeyen hidrasyon 
sa ğlamak için kullanılır ve hastanın klinik durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilir.  
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen i lacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır. 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Emilim : 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU intravenöz uygulama için geli ştirilmi ş bir 
ürün oldu ğundan bu bölümle ilgili bir bilgi bulunmamaktadır. 
Da ğılım:  
Glukoz saatte 0.5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksız ın uygulanabilir. 
En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0.8 g/kg hızında, uygulanan glukozun ya kla şık 
%95'i vücutta kalır.  
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile t amamen metabolize 
olarak enerji sa ğlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönü şür.  
Eliminasyon:  
Biyotransformasyon sonucu olu şan karbondioksit akci ğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıy la atılır.  
 
 6 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan %5 
DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU’nun preklinik güvenlilik çalı şmaları 
bulunmamaktadır. Klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi bekl enmez. 
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak  de ğerlendirilmelidir. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2.  Geçimsizlikler 
Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'na ilaç 
eklemeden önce bu ilaçların çözelti ile geçimli olup olm adı ğı de ğerlendirilmelidir. 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadı ğına 
karar vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. %5 DEKSTROZ 
SUDAK İ SOLÜSYONU'na eklenecek ilacın geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın 
prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce %5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nun pH'sında 
çözünür ve stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
%5 DEKSTROZ SUDAK İ SOLÜSYONU'nu, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen 
sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
6.3.  Raf ömrü 
36 ay.  
Kullanım sırasında raf ömrü: 
Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç 
eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumlulu ğundadır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş 
aseptik ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8 °C arasında 24 saatten uzun 
de ğildir. 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında, do ğrudan ı şık 
almayan bir yerde saklayınız.  
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml’lik cam şişelerde . 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 7 
 6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler 
kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki kalan havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. 
Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım  öncesi sıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda enjeksiyon ucundan bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan 
önce belirlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması 
gereklidir. Ek ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinde n hemen sonra kullanılmalıdır; daha 
sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen 
kontaminasyonuna ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi 
durumunda infüzyona hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son 
karı şımında geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam e dilir. 
 
 
 8 
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı  : Eczacıba şı-Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu, Pırnal Keçeli Bahçesi 34390 Ayaza ğa-İSTANBUL 
Tel : (0.212) 329 62 00 
Faks : (0.212) 289 92 75 
8.  RUHSAT NUMARASI 
151/65  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 16.01.2005 / 16.01.2010 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
01/08/2011 
 
 
 