1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
DORMOFOL %1 200 mg/20 mL I.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Propofol ………………… ………………… 10 mg/mL 
 
Yardımcı madde(ler):   
Rafine edilmiş soya yağı.. ……………… ....50 mg 
Gliserol………………… ………………… .25 mg 
Sodyum oleat…………………………….. ..0,3 mg  
Sodyum hidroksit……… ………………… ..y.m 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Beyaz , süt görünümünde su içinde  yağ emülsiyonu dur. 
 
4. KLİNİK ÖZE LLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DORMOFOL;  
 Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
 Yoğun bakım ünitelerinde ventilasyondaki 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu  
 Yetişkinlerde ve bir aylıktan büyük çocuklar da tek başına veya lokal veya rejyonal 
anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon için kısa etkili 
bir intravenöz genel anesteziktir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DORMOFOL’ün yoğun bakım ün itelerinde sedasyon amacı ile uygulanması sırasında hedef 
kontrollü infüzyon (TCI) sisteminin kullanılması önerilmez.  2 DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde veya 
uygun ekipmanlı günlük teda vi ünitelerinde uygulanm alıdır. Diagnostik veya cerrahi 
prosedürlerde sedasyon esnasında DORMOFOL cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan 
kişi tarafından verilmemelidir.  DORMOFOL; hastanın verdiği cevaba ve premedikasyon için 
verilen ilaçlara göre her hasta için özel olarak b elirlenmelidir. DORMOFOL’e ek olarak 
genellikle analjezik ajanlar gerekir.  
Dolaşım ve solunum fonksiyonları takip edilmelidir (ör. EKG, nabız oksimetresi ile) ve 
hastanın solunumun devamlılığı için gerekli olan suni ventilasyon ve resüsitasyon cihazları 
her zaman hazır bulundurulmalıdır.  
 
Genel anestezinin  indüksivonu:  
Yetişkinler   
Anestezi indüksiyonu için hastanın cevabı karşısında anestezinin başladığının klinik belirtileri 
görülünceye kadar ( her 10 saniyede bolus enjeksiyon veya infüzyon ile yaklaşık 4  mL [40 
mg]) hastaya verilmelidir.  55 yaşın altındaki yetişkin hastaların çoğu için 1,5 -2,5 mg/kg 
DORMOFOL  yeterlidir. Gereken toplam doz, daha düşük uygulama oranları ile azaltılabilir 
(2-5 mL/dk [20 –50 mg/d k]). Bu yaşı n üstündeki hastalarda doz gereksini mi daha düşüktür. 
ASA dere cesi III ve IV olan hastalarda ilacın veriliş hızı düşük olmalıdır (her 10 saniyede bir 
yaklaşık 2 mL [20 mg] ). 
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda anestezi indüksiyonu için DORMOFOL’ün daha düşük dozda verilmesi 
gerekebilir.  Düşük doz ver ilirken hastanın fiziksel durumu ve yaşı dikkate alınmalıdır.  Düşük  
doz daha yavaş bir hızda verilmeli ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL 1 aydan küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu için önerilmeme ktedir . 
1 aylıktan büyük çocuklarda kullanılırken anestezinin başladığı klinik belirtiler izlenerek 
saptanmalı ve yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır.  Bu doz, yaşa ve vücut ağırlığına göre 
ayarlanmalıdır. 8 yaşından büyük çocuklarda anestezinin başla tılması için yaklaşık olarak 2,5  
mg/kg v.a. DORMOFOL uygulaması gerekmektedir Daha küçük çocuklar için özellikle 1 ay 
ile 3 yaş arasındaki çocuklarda doz gereksinimleri artabilir (2 ,5-4 mg /kg v.a. ). ASA III ve IV  
evresindeki  hastalara daha düşük propofol dozlar ı önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 3 Çocuklarda genel anestezinin başlatılmasında DORMOFOL uygulanmasında, TCI sisteminin 
kullanılması önerilmez.  
 
Genel anestezinin idamesi:  
Yetişkinler  
İstenen derinlikteki  anestezinin  devam edebilmesi  için anestezi ida mesi, DORMOFOL’ün 
sürekli infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu ile sağlanır.  Anesteziden uyanma genel 
olarak hızlıdır ve bu nedenle prosedürün sonuna kadar DORMOFOL  uygulamasının 
sürdürülmesi önemlidir.  
 
 Sürekli infüzyon  
Gerekli uygulama oranı has talar arasında önemli ölçüde değişmektedir, sürekli infüzyon ile 
anestezi idamesi için gereken dozlar genellikle 4 -12 mg/kg vücut ağırlığı/saat arasındadır.  
 
 Tekrarlanan bolus enjeksiyonları  
Anestezi idamesi için uygulanan  tekrarla nan bolus enjeksiyon doz artışı  (25 mg ’dan 50 mg ’a= 
2,5-5 ml) k linik gereksinime göre uygulanmalıdır.  
 
Yaşlılar  
DORMOFOL, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon oranı veya “hedef 
konsantrasyon ” da azaltılmalıdır. ASA III ve IV evresindeki  hastalar da daha düşük doz  
genelli kle yeterli olmaktadır.  Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği 
için hızlı bolus uygulaması (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
1 aydan küçük çocuklarda DORMOFOL anestezi idamesi için önerilmemektedir. 1 ayl ıktan 
büyük çocuklarda g erekli anestezi derinliğini sürdürmek için, anestezi, DORMOFOL 
infüzyonu veya tekrarlanan bolus enjeksiyonu uygulanarak sağlanabilir.  
Gerekli olan uygulama hastadan hastaya değişmekle birlikte 9-15 mg/kg/saat genellikle 
anestezinin  sağlanması için yeterlidir . Daha küçük çocuklarda, özellikle 1 aylık ile 3 yaş 
arasında ki hastalarda  doz gereksinim i artabilir.  
ASA III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar tavsiye edilmektedir ( Bkz. B ölüm 4.4).  
 
 4 Yoğun bakım sedasyonu : 
Yetişkinler  
Yoğun bakımda solunum cihazına bağlı hastalarda  sedasyon sağla nması amacıyla  
kullanıldığında, propofolün sürekli inf üzyon ile verilmesi önerilir.  İnfüzyon hızı istenen 
sedasyon derinliğine göre ayarlanmalıdır. Çoğu hastada 0 ,3-4 mg/kg/saat propofol dozu il e 
yeterli sedasyon sağlanabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). Propofol 16 yaşındaki ve daha küçük 
hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için endike değildir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Yoğun bakım ünitesinde propofolün hedef kontrollü infüzyon (TCI) sistemi üzerinden 
uygulanmas ı tavsiye edilmez.  
Özellikle yağ fazlalığı riski olabilecek hastalarda DORMOFOL uygulanırken, kan lipid 
düzeylerinin takip edilmesi tavsiye edilir. Takip esnasında yağın vücuttan atılmasının yetersiz 
olduğu tespit edilirse, DORMOFOL  uygulaması uygun bir şe kilde düzenlenmelidir.  Eğer 
hasta aynı zamanda başk a bir intravenöz lipid alıyorsa, DORMOFOL  formülündeki infüze 
edilen lipid miktarı hesaba alınarak, hastanın aldığı diğer lipidin miktarı azaltılmalıdır. 1 mL 
DORMOFOL yaklaşık olarak 0,1 g yağ içermektedi r. Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa 
lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.  
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL  kullanıldığında infüzyon hızı veya hedef konsantrasyon oranı da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar önerilme ktedir.  
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için 
kontrendikedir.  
 
Diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon : 
Yetişkinler  
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sağlamak için, dozlar ve uygulama hızları 
bireyselleştirilmeli ve klinik cevaba göre titre edilmelidir . Birçok hasta sedasyonun başlaması 
için 1 -5 daki kada 0 ,5-1 mg/kg’a  gereksinim duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL 
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine t itrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hasta 1 ,5-4,5 5 mg/kg /saat propofole gereksinim duyar. Eğer sedasyon derinliğinde hızlı bir artış istenirse, 
infüz yona bolus enjeksiyonu ile 10 -20 mg propofol takviyesi yapılabilir.  
ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda DORMOFOL’e gereksinim 
olabilir ve veriliş hızının düşürülmesi gerekebilir .  
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL kullanıldığında, inf üzyon  oranı veya “hedef konsantrasyon ” da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük doza gereksinim olabilir. 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmam alıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL , 1 aydan küçük çocuklarda cerrahi ve diagnostik  prosedürler için 
önerilmemektedir.  
Bir aylıktan daha büyük çocuklarda dozlar ve uygulama hızla rı gereken sedasyon derinliğine 
ve klinik cevaba göre ayarlanmalıdır. Çoğu  pediyatrik hasta sedasyonun başlaması için 1 -2 
mg/kg vücut ağırlığı propofole ihtiyaç duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL 
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine t itrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hasta 1 ,5-9 
mg/kg/saat propofole gereksinim duyar. Eğer  sedasyon derinliğinde hızlı bir artış istenirse, 
infüzyona bolus enjeksiyonu ile 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar propofol takviyesi yapılabilir.  
ASA  derecesi  III ve IV  olan hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
DORMOFOL’ün analjezik öz ellikleri yoktur ve bu nedenle DORMOFOL’e genellikle ek 
analjezik ajanlar gereklidir.  
DORMOFOL %5 glukoz infüzyonuyla sulandırılabilir.  Maksimal seyreltme oranı 5’te 1’i 
aşmamalı ( seyreltilerek hazırlanmış emülsiyonun her bir mL’sinde 2 mg propofol ) ve PV C 
infüzyon torbası ya da cam infüzyon şişesinde hazırlanmalıdır. Seyreltme işlemi aseptik 
koşullara uygun olarak kullanımdan hemen önce yapılmalı ve 6 saat içerisinde 
kullanılmalıdır.  
Seyreltilmiş DORMOFOL hazırlanırken, infüzyon şişesinden %5 glukoz çekil meli ve bunun 
yerine  hacmen  aynı miktarda DORMOFOL verilmelidir ( Bkz. DORMOFOL’ün seyreltilmesi 
ve diğer ilaçlarla birlikte uygulanması  için verilen tablo ). 6 Seyrelt me işlemi  çeşitli infüzyon kontrol teknikleri kullanıla rak uygulanabilir  fakat  setin tek 
başına kullanılması seyreltilmiş DORMOFOL’ün  büyük hacimlerde kontrolsüz 
infüzyonundan kaynaklanabilecek riski engellemez . Bu nedenle de infüzyon hattında bir 
büret, bir damla sayıcı ya da volumetrik bir pompa mevcut olmalıdır.  Büretteki en yüksek 
DORMOFOL mi ktarının kararlaştırılması sırasında kontrolsüz infüzyon riski mutlaka hesaba 
alınmalıdır.  DORMOFOL anestezi idamesi sağlamak için seyreltilmeden kullanıldığında, 
infüzyon hızını kontrol edebilmek amacıyla şırınga pompaları ya da volumetrik infüzyon 
pompal arı gibi cihazların kullanılması önerilmektedir.  
Ancak DORMOFOL, bir Y -seti ile enjeksiyon bölgesine yakın bir noktadan aşağıdaki 
infüzyonlar ile birlikte uygulanabilir : 
 %5’lik glukoz çözeltisi  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  
 %0,18’lik sodyum klorür lü %4’lük glukoz çözeltisi  
 
Genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
55 yaşın altındaki erişkin hastalarda genellikle 4 -8 mikrogram/m l aralığındaki  hedef propofol 
konsantrasyonları ile indüklenebilir. Premedikasyonlu hastalarda 4 mikrogram/ ml’lik bir 
başlangıç dozu önerilmektedir ve premedikasyon görülmeyen hastalarda 6 mikrogram /ml’lik 
bir başlangıç dozu önerilmektedir.  Bu hedefler de indüksiyon zamanı genellikle 60 -120 
saniyedir.  Daha yüksek hedefler anestezinin daha hızlı indüksiyonuna izin verecektir, ancak 
daha belirgin hemodinamik ve solunum depresyonu ile ilişkili olabilir.  
Yoğun bakım ünitesinde kullanılan bütün sedatif ve terapötik ajanlar, propofol dahil, optimal 
oksijen temini ve hemodinamik parametreleri sürdürmek için, titre edilmelidir.  
55 yaşından y aşlı hastalarda ve ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda 
DORMOFOL’e gereksinim olabilir.  Hedef konsantrasyon daha sonra kademeli bir anestezi 
indüksiyonu elde etmek için 1 dakikalık aralıklarla 0 ,5-1 mikrogra m/ml’lik adımlarla 
artırılabilir.  
Genellikle DORMOFOL’e analjezik ilaçların ilavesi gerekli olacaktır ve anestezi idamesi için 
hedef konsantrasyonların azaltılabileceği doz, uygulanan eş zamanlı analjezi miktarından 
etkilenecektir.  3-6 mikrogram/ ml aralığındaki hedef propofol konsan trasyonları genellikle 
tatmin edici bir anestezi sağlar . 
Uyanma üzerindeki propofol konsantrasyonu genellikle 1 -2 mikrogra m/ml civarındadır ve 
idame  sırasında verilen analjezi miktarından etkilenecektir.  
 7 DORMOFOL’ün diğer ilaçlar veya infüzyon sıvıları il e seyreltilmesi ve birlikte uygulanması  
Birlikte 
uygulama 
yöntemi  Katkı maddesi veya 
seyreltici madde  Hazırlama  Önlemler  
Ön karıştırma 
işlemi  %5 glukoz 
intravenöz infüzyon  1 hacim propofol %1 , 4 
hacme kadar %5 glukoz 
intravenöz infüzyon ile ya 
PVC infüz yon torbaları ya da 
cam infü zyon şişeleri içinde 
karıştırılır . PVC torbaları 
içinde dilüe edildiğinde 
torbanın dolu olması ve 
dilüsyonun bir miktar 
infüzyon sıvısı alınıp yerine 
eşit hacimde DORMOFOL 
eklenmesi şeklinde 
hazırlanması önerilmektedir . Uygulama dan 
hemen önce 
aseptik olarak 
hazırla yınız. Bu 
karışı m 6 saate 
kadar stabildir.  
Lidokain hidroklorür 
enjeksiyonu 
(koruyucu içermeyen 
%0,5 ya da %1)  20 hacim propofol ü en fazla 1  
hacim %0 ,5’lik veya %1’lik 
lidokain hidroklorür 
enjeksiyonu ile karıştır ın. Karışım ı aseptik 
olarak 
uygula manın 
hemen öncesinde 
karıştırı nız. 
Yalnızca 
indüksiyon için 
kullanılmalıdır . 
Alfentanil 
enjeksiyonu (500 
mikrogram/m l) Propofolü a lfentanil 
enjeksiyon ile 20:1 ile 50:1 
h/h oranlarında karıştırı n. Karışım aseptik 
olarak 
hazırlanmalı ve 6 
saat içinde 
kullanılmalıdır.  
Y setinden 
birlikte 
uygulama  %5 glukoz  
intravenöz  infüzyon  Y setinden birlikte uygula yın Y setini 
enjek siyon 
bölgesine yakın 
yerleştiri n. 
%0,9 sodyum klorür 
intravenöz infüzyon  Y setinden birlikte uygu layın  Y setini 
enjeksiyon 
bölgesine yakın 
yerleştiri n 
%4’lük dekstroz  ile 
%0,18’lik sodyum 
klorür intravenöz 
infüzyon  Y setinden birlikte uygula yın Y seti ni 
enjeksiyon 
bölgesine yakın 
yerleştiri n 
 8 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetme zliği:  
DORMOFOL böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4 .4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda (1 aydan küçük çocuklarda ) DORMOFOL  tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz 
düşürülebilir.  
 
Diğer:  
Hipovolemik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda 
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DORMOFOL, propofol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).  
DORMOFOL soya yağı içerir ve fıstık veya soyaya aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır . 
DORMOFOL yoğun bakım  ünitesinde  16 yaşında veya daha küç ük çocuklarda sedasyon için 
kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Propofol anestezi eğitimi almış doktorlar tarafından (veya uygulanabilen yerlerde, yoğun 
bakımdaki hastaların bakımı için eğitim almış doktorlar tarafından) uygulanmalıdır.  
Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon, oksijen 
sağlanması ve diğer resüsitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır 
bulundurulmalıdır. Propofol cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından 
verilmemelidir.  
Özellikle sağlık çalışanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor edilmiştir. Diğer genel 
anesteziklerde olduğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygu lanan propofol, ölümcül 
respiratuvar komplikasyonlar ile sonuçlanabilir.  9 Propofol cerrahi ve diagnostik prosedürlerde bilinç sedasyonu için uygulandığında, hastalar, 
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen desaturasyonunun erken işaretleri 
konusun da sürekli izlenmelidir.   
Diğer sedatif ajanlarda olduğu gibi, propofol cerrahi prosedürler sırasında sedasyon için 
kullanıldığında, istemsiz hasta hareketleri gelişebilir. Hareketsizliğin gerekli olduğu 
prosedürler sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgeye zarar verebilir.  
 
Propofol kullanımından sonra, hastanın tamamen uyandığından emin olmak için, hastanın 
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir. Propofolün kullanımı çok nadiren, artan 
kas tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik döneminin gelişmesi ile ilişkilendirilebilir.  
Bundan önce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabilir. Uyanma spontan olmasına rağmen, 
bilinçsiz bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır.  
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edileme mektedir . Hastalara 
aşağıdakilerle ilgili bil gi verirken, propofolün etkileri, prosedürü, beraber uygulanan ilaçlar, 
yaş ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır:  
 Hastanın uygulamanın yapıldığı yerden refakatçi eşliğinde ayrılmasının tavsiye edilmesi,  
 Araba kullanmak gi bi tehlikeli ve ya riskli işlere başlama zamanı,  
 Sedatif etkili olabile n diğer ajanların kullanımı (ör . benzodiazepinler, opiatlar, alkol).  
 
Epilepsili olmayan hastalarda bile birkaç gün ile birkaç saat arasında sürebilen gecikmiş 
epileptiform a takları oluşabilir.  
 
Özel hasta grupları  
Kardiyak, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi  
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi, kalp, solunum, böbrek veya karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda veya hipovolemik ya da zayıf bünyeli  hastalar da dikkatli 
olunmalıdır.   
Propofol kl irensi kan akışına bağlı olduğundan dolayı, eş za manlı verilen, kardiyak debiyi 
düşürücü ilaçlar, aynı zamanda propofol kl irensini de azaltır.  
Kardiyak yetmezlik, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi propofolün  
uygulanmasından önce kompanse edilmelidir.  
Propofol gelişmiş kalp yetmezliği veya başka ciddi miyokard hastalığı olanlarda, hastanın çok 
dikkatli ve yoğun izlenmesi durumu haricinde uygulanmamalıdır.  10 Ciddi anlamda fazla kilolu hastalarda daha yüksek bir dozun kardiyovasküler sistem 
üzerindeki hemodinamik etki riski göz önüne alınmalıdır.   
 
Propofolün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikardi (bazen şiddetli) ve ayrıca asistol raporları 
ile bağdaştırılmıştır. Özellikle vagal etkinin baskın durduğu veya pro pofolün bradikardi yapıcı 
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığı durumlarda, indüksiyon öncesinde veya anestezi idamesi 
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uygulanması düşünülmelidir.  
 
Diğer anestezik ve sedatif ajanlarda olduğu gibi, DORMOFOL’ün  uygulanmasından önce ve  
uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca hastalar alkol alınmaması konusunda  
bilgilendirilmelidir.  
 
Operatif prosedürler için bolus uygulanması sırasında, akut pulmoner yetmezliği veya  
respiratuvar depresyonu olan hastalarda özelli kle dikkatli olunmalıdır.  
 
Örneğin alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanla rın 
eş zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. DORMOFOL parenteral  
uygulanan santral deprese edici ilaçlar  ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve  
kardiyovasküler depresyon gelişebilir. DORMOFOL’ün analjezik ajanı takiben uygulanması 
tavsiye  edilir ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Anestezi indüksiyonu sırasında, p remedikasyon ajanlarının ve diğer ajanların dozuna ve  
kullanımına bağlı olarak hipotansiyon ve geçici apne görülebilir.  Anestezinin idamesi 
sırasında bazen, hipotansiyon, intravenöz sıvıların uygulanmasını ve DORMOFOL’ün 
uygulanma hızının azaltılmasını ger ektirebilir.  
Diğer anestetiklerde olduğu gibi, iyileşme sırasında cinsel disinhibisyon meydana gelebilir.  
Klinik öncesi çalışmalarda nörotoksisite raporları olduğunda n, küçük çocuklarda (<3 yaş) ve 
hamile  kadınlarda t ekrarlanan veya uzun süreli (>3 saat) propofol kullanımına devam etmeden 
önce önerilen prosedürün yararları ve riskleri göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 
5.3).  
 
Epilepsi  
Propofol epileptik hastaya uygulandığında, konvülsiyon riski olabilir.  
Epileptik hastalarda, gecikme süresi birkaç s aat ile birkaç gün arasında değişebilen gecikmiş  11 epileptiform atakları oluşabilir.  
Epileptik hastaların anestezisinden önce, hastanın antiepileptik ilacını alıp almadığı kontrol 
edilmelidir. Epileptikus durumunun tedavisinin etkililiğinin çeşitli çalışma larla 
kanıtlanmasına rağmen, propofolün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir.  
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar  
Yağ metabolizması bozuklukları olan hastalarda  ve lipid emülsiyonlarının dikkatli 
kullanılmasının gerektiği durumlarda dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 
Yüksek intrakraniyal basıncı olan hastalar  
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral 
perfüzyon  basıncının belirgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu hasta popülasyonu tam olarak araştırılmadığı için, propofol kullanımı yenidoğan 
bebeklerde tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yenidoğanlar daki kl irensin, çok 
büyük bireysel farklılıklarla, oldukça az almış olduğunu göstermektedir ( Bkz. Bölüm  5.2). 
Daha büyük çocuklar için tavsiye edilen dozların uygulanması ile  şiddetli kardiyovasküler 
depresyon ile sonuçlanan, rölatif doz aşımı oluşabilir.   
DORMOFOL %1, 1 aydan küçük çocuklarda genel anestezi için önerilmez.  
16 yaşında  ve daha küçük çocuklardaki sedasyon için propofolün etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmediğinden bu hastalarda yoğun bakım sedasyonununda kullanılmamalıdır.  
 
Yoğun bakım yöneti mi ile ilgili tavsiyeler  
Yoğun bakım sedasyonu için propofol emülsiyon infüzyonlarının kullanımı ölüm ile 
sonuçlanabilecek metabolik bozuklukların ve organ sistem yetmezliklerinin konstellasyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Aşağıdakilerin kombinasyon u ile ilg ili raporlar elde edilmiştir: Metabolik 
asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, böbrek  yetmezli ği, hiperlipidemi, kardiyak 
aritmi, Brugada tipi EKG ( yükselmiş ST -segmenti ve coved ( çadır  tipi) T -dalgası ) ve 
genellikle inotropik destekleyici tedavi ye cevap  vermeyen hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik. 
Bu olayların kombinasyonu propofol infüzyon sendromu olarak adlandırılm ıştır. Bu olaylar 
çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için 12 yetişkinlere önerilen  dozun  verilmesiyle aşırı doz alan solunum yolu enfeksiyonuna sahip 
çocuklarda görülmüştür.  
 
Aşağı dakiler bu olayların gelişmesindeki  en büyük  risk faktörleri gibi gözükmektedir: 
dokulara iletilen oksijenin azalması; ciddi nörolojik hasar  ve/veya sepsis; a şağıdaki 
farmakolojik ajanlar dan bir veya birden fazlasının yüksek dozajları -vazokonstriktörler, 
steroidler, inotroplar ve/veya propofol  (genellikle 48 saatten fazla süre içinde doz oranlarının 
saatte 4 mg/kg‘den daha büyük olduğu ).  
 
Reçete yazan  kişiler  yukarıdaki risk faktörleri ile gelişebilen bu olaylar konusunda hastalarına 
karşı dikkatli olmalı ve yukarıdaki belirtilerin gelişmesi durumunda derhal  propofol dozunun 
durdurulmasını düşünmelidir.  Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm sedatif ve terapötik  
ajanlar optimal oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri korumak  için titre edilme lidir. 
İntrakraniyel basıncın arttığı hastalara bu tedavi modifikasyonları süresince serebral 
perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi verilmelidir.  
Tedavi e den doktorlara, eğer mümkünse 4 mg/kg/saa t dozajını aşmamaları hatırlatılma lıdır.  
 
Yağ metabolizması bozuklu ğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gereken durumlarda tedbirli olunmalıdır.   
Propofolün aşırı yağ yükleme riski alt ında olduğu düşünülen hastalara uygulanması 
durumunda kan lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Takip esnasında yağın vücuttan 
atılmasının yetersiz olduğu tespit edilirse, propofol uygulaması uygun bir şekilde 
düzenlenmelidir. Eğer hasta aynı zamand a başka bir intravenöz lipid alıyorsa miktarı, 
propofol formülündeki infüze edilen lipid miktarı hesaba alınarak, azaltılmalıdır. 1 ml 
propofol yaklaşık 0 ,1 g yağ içermektedir.  
 
İlave önlemler  
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar tedavi edilirken dikkatli  olunmalıdır. Bu hastalar, 
anestezi, cerrahi  veya yoğun bakım altında olduğu durumlarda hastalı ğın alevlenmelerine 
karşı duyarlı olabilirler. B u hastalar  için normotermi  bakımı, karbonhidratların ve iyi 
hidrasyonun sağlanması önerilmektedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken evreleri 
ve ‘propofol infüzyon sendromu’ benzer olabilir.  
DORMOFOL antimikrobiyal koruyucular içermemektedir ve mikroorganizma büyümesini 
desteklemektedir.  13 DORMOFOL’ün aspire edildiği durumlarda, steril bir şırıngaya aseptik  olarak çekilmeli veya 
ampul açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulam anın gecikme den başlaması gerekmektedir . 
İnfüzyon süresi boyunca hem propofol hem de infüzyon ekipmanı için asepsis 
sürdürülmelidir. Propofol hattına eklenen herhangi bir infüzyon sıvı sı kanül kısmına yakın 
uygulanmalıdır. DORMOFOL mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.  
DORMOFOL içeren her bir şırınga her hasta için tek kullanımlıktır . Diğer lipid emülsiyonları 
için belirlenen kılavuzlara uygun olarak  tek propofol  infüzyon  süresi 12 saati aşmamalıdır.  
Uygulamadan sonra veya 12 saat sonunda hangisi daha önce  ise,  infüzyon seti ve propofol 
haznesi atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde ağrı  
DORMOFOL ile anestezi indüksiyonu sırasında, enjeksiyon yerin de oluşan ağrıyı azaltmak 
için propofol emülsiyonundan önce lidokain enj ekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2). Lidokain 
kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün her 100 m L’sinde 1 mmol ’den (23 mg) az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propofolün  spinal ve epidural anestezi ile bağlantılı şekilde kullanılması ve yaygın kullanılan 
premedikasyon, nörom üsküler blok e edici  ilaçlar , inhalasyon ajanları ve ana ljezik ajanlar  ile 
birlikte  kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel 
anestezinin bölgesel aneste zi ile beraber yürütüldüğü durumlarda DORMOFOL’ün daha 
düşük dozlarda kullanılması gerekli o labilir.   
Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile an estezi  indüksiyonunu takiben  şiddetli 
hipotansiyon bildirilmiştir.  
Benzodiazepinler,  parasempatolitik ajanlar,  inhalasyon anestezikleri ile beraber kullanımı 
sırasında anestezi süresinin u zaması ve solunum hızının azalması rapor edilmiştir.    
Opioidlerle premedikasyondan sonra propofolün sedatif etkisinde yoğunlaşma ve uzama ile 
uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.   
Premedikasyon ilaçları,  inhalasyon ajanları, analjezik ajanlar gibi diğer MSS depresanlarının 
birlikte uygulanması DORMOFOL’ün sedatif, anestezik ve kardiyorespir atuar deprese edici 
etkilerini artırabilir  (Bkz. Bölüm 4.4).  14 Santral sinir sistemi depresanlarının  (ör. alkol,  genel anestezikler,  narkotik analjezikle r)  eş 
zamanlı kullanımı sedatif etkilerinde şiddetlenme ile sonuçlanır. Parenteral yolla uygulanan 
merkezi depresan etkili ilaçlarla DORMOFOL kombine edildiğinde ciddi solunum 
depresyonu ve kardiyovasküler depresyon meydana gelebilir.   
Fentanil verildikt en sonra, apne oranındaki artış ile DORMOFOL’ün kandaki düzeyi, geçici 
olarak artabilir.  
Valproat alan hastalarda daha düşük propofol dozlarına ihtiyaç duyulduğu gözlenmiştir. Eş 
zamanlı  kullanıldığında propofol  dozunda azaltma düşünül ebilir.  
Siklosporin a lan hastalarda DORMOFOL gibi lipid emülsiyonları uygulandığında 
lökoensefalopati bildirilmiştir.  
Suksametonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kon trolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiye l risk bilinmemektedir. DORMOFOL gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden  olabilir. Ancak, propofol 
indüklenmiş düşük sırasında kullanılabilir.  Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 15 ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.  Açıkça 
gerekli olmadıkça obstetrik anestezi için kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde yapılan çalışmalar propofolün düşük miktarlarda anne sütüne geç tiğini 
göstermiştir. Bu nedenle, propofol verilmesini takip eden 24 saat boyunca kadınlar 
emzirmemelidir. Bu süre içerisinde oluşan süt atılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Propofol ün, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkisi vardır. Hastalar, 
araç veya makine kullanımı gibi, yetenek gerektiren işlerin propofol kullanım ından sonra belli 
bir süre bozulabileceği konusunda uyarılmalıdır.  12 saatten sonra propofole bağlı bir 
bozukluk genelde tespit edilememektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
Hastalar eve yalnız gitmemeleri ve alkol tüketmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Anestezi  veya sedasyonun başlatılması ve idamesi genelde minimum  eksitasyon ile düzgün  
şekilde sağlanır. En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, hipotansiyon gibi bir 
anestetik/sedatif ajanın farmakolojik olarak öngörülebilir olduğu yan etkileridir. 
DORMOFOL alan hastalarda gözlenen advers olayların doğası, şiddeti ve sıklığı  hasta nın 
durumuna ve uygulanan operatif ve terapö tik prosedüre bağlı olabilir.   
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1. 000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: A njiyoödem,  bronkospazm, eritem ve hipotansiyon içerebilen anafilaksi  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Metabolik asidoz(5), hiperkalemi(5), hiperlipidemi(5) 16 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Öforik ruh hali, ilaç suistimali ve  bağımlılığı(8) 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Uyanma aşamasında  baş ağrısı  
Seyrek: Anestezi indüksiyonu, idame ve uya nma sırasınd a konvülsiyonlar ve opistotonus 
dahil epileptiform hareketler , baş dönmesi, titreme ve uyanma sırasında soğukluk hissi  
Çok seyrek: Ameliyat sonrası bilinç kaybı  
Bilinmiyor(9): İstemsiz hareketler  
 
Kardiy ak hastalıklar   
Yaygın: Bradikardi(1) ve anesteziye başlangıç sırasında taşikardi  
Çok seyrek : Pulmoner ödem  
Bilinmiyor(9):  Kardiyak aritmi(5), kardiyak yetmezlik(5) , (7) 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon(2) 
Yaygın olmayan: Tromboz ve flebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıklar  
Yaygın: Anestezi indüksiyonu esnasında geçici apne , öksürük, hıçkırık  
Bilinmiyor(9): Solunum depresyonu (doza bağlı)  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın: Uyanma periyodu sırasında bulantı ve kusma  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalık lar  
Bilinmiyor(9): Hepatomegali(5) 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Rabdomiyoliz (3),(5)   
 
 17 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Uzun süreli uygulamay ı takiben idrar renginde değişiklik  
Bilinmiyor(9): Renal yetmezlik(5)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel disinhibisyon  
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: İndüksiyonda lokal ağrı(4) 
Çok seyrek:  Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben doku nekr ozu(10) 
Bilinmiyor(9): Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben lokal ağrı, şişme  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor(9): Brugada -tipi EKG(5), (6) 
 
Yaralanma  ve zehirlenme  
Çok seyrek: Post -operatif ateş  
 
(1)Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ilerlemes i ile ilgili izole vakalar rapor 
edilmiştir.  
(2)Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanmasını ve propofolün uygulanma hızının 
azaltılmasını gerektirebilir.  
(3)Yoğun bakım ünitelerinde propofol sedasyon için 4 mg/kg/saatten fazla dozda verildiğinde,  
çok seyrek rabdomiyoliz ile ilgili raporlar alınmıştır.  
(4)Önkoldaki geniş damarları ve anteku bital fossayı kullanarak azaltılabilir. DORMOFOL ile 
lokal ağrı ayrıca eş  zamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir.  
(5)“Propofol inf üzyon sendromu ” olarak rapor edilen bu olayların kombinasyonu, sık sık  bu 
olayların  gelişmesi için bir çok risk faktörüne sahip, şiddetli bir şekilde hasta olanlarda 
görülebilir (daha detaylı  bilgi için bölüm 4.4 ’e bakınız).  
(6)Brugada -tipi EKG – EKG ’de yükselmiş ST -segmenti ve c oved (çadır tipi) T -dalgası  
(7)Yetişkinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı vakalarda ölüm ile sonuçlanan). Bu  
vakalarda kardiyak yetmezlik genelde inotropik destekleyici tedaviye cevap vermemiştir.  
(8)İlaç suistimali ve ilaç bağımlılığı , özellik le sağlık çalışanları tarafından  18 (9)Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediği için bilinmemektedir.  
(10)Doku canlılığının bozulmuş olduğu nekroz bildirilmiştir.  
 
Distoni/diskinezi bildirilmiştir.  
Lokal  
Anestezinin başlangıcında ortaya çıkabile cek lokal ağrı, önkol ve antekubital büyük venlerin 
kullanılmasıyla en aza indirilebilir.  Tromboz ve flebit seyrektir. Kazara klinik ekstravazasyon 
ve hayvan çalışmaları minimal doku reaksiyonu göstermiştir. Hayvanlarda intra -arteriyel 
enjeksiyon lokal dok u etkilerine yol açmamıştır.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara doz aşımının kardiyo respiratuar depresyona neden olması muhtemeldir. Solunum 
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi edilmelidir. Kard iyovasküler de presyonda 
hastanın kafasını aşağı seviyeye indirerek  hastanın  yatay konumda tutulması  gerekebilir ve  
eğer kardiyovasküler depresyon şiddetli ise, plazma genişletici ve uyarıcı ajanların 
kullanımını gerektirebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer g enel anestezikler  
ATC kodu : N01AX10  
 
Etki mekanizması  
Propofol (2, 6 -diizopropilfenol) hızlı etki başlangıçlı, kısa etkili bir genel anestezi ajanıdır. 
Enjeksiyon oranına bağlı olarak anestezi başlangıç süresi  30 saniyedir . Anesteziden uyanma 
genellikle hızlıdır. Diğer tüm genel aneste zikler gibi etki mekanizması iyi anlaşılamamıştır . 
Bununla birlikte, propofolün sedatif/anestetik etkisini ligand kapılı GABA A reseptörleri yolu 19 ile nör otransmitter GABA’nın inhibitör fonksiyonunun pozitif modülasyonu ile gösterdiği 
düşünülmektedir.  
 
Farmakodinamik özellikleri  
Genel olarak anestezinin indüksiyonu ve idamesi için propofol uygulandığında ortalama 
arteriyel kan basıncında düşüş ve kalp atış hızında küçük değişiklikler gö zlenmiştir. Bununla 
birlikte, idame sırasında hemodinamik parametreler görece olarak stabil kalmaktadır ve 
beklenmeyen hemodinamik değişim insidansı düşüktür.  
Her ne kadar propofol uygulanmasını takiben ventilatuar baskılanma görülebilirse de etkiler 
kalitatif olarak diğer intravenöz anestetik ajanlarınkine benzerdir ve klinik pratikte rahat bir 
şekilde yönetilebilir.  
Propofol serebral kan akışını, intrakraniyal basıncı ve serebral metabolizmayı azaltır. 
İntrakraniyal basınçtaki düşüş, başlangıçta intrakr aniyal basıncı artmış hastalarda daha 
yüksektir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır ve zihin açıktır, baş ağrısı ve post -operatif mide 
bulantısı ve kusma insidansı düşüktür.  
Genel olarak propofol ile anestezinin arkası ndan, inhale edilen ajanlarla anestezinin 
arkasından olduğundan daha az post -operatif mide bulantısı ve kusma görülür. Bu durum un 
propofolün azalmış emetik potansiyeli ile ilişkili olabileceğine ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
Propofol, klinik olarak görüleb ilecek konsantrasyonlarda adrenokortikal hormonların 
sentezini inhibe etmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda propofole dayalı anestezinin süresine ilişkin sınırlı çalışmalar, 4 saate kadar 
güven lilik ve etki liliğin değişmediğini belirtmektedir. L iteratürde yer alan kanıtlar, çocuklarda 
propofolün güven lilik ve etki lilikte değişim olmadan uzayan prosedürlerde kullanıldığına 
ilişkin kanıtlar sunmaktadır.  
 
 
 
 
 20 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Propofol anestezinin idamesini sağlam ak için kullanıldığında, kan konsantrasyonları 
asemptomatik olarak verilen uygulama hızı için kararlı durum değerine ulaşır.   
 
Dağılım:  
Propofol iyi bir şekilde dağılım gösterir ve vücuttan hızlı bir şekilde temizlenir (toplam vücut 
klirensi 1,5-2 litre/d akikadır).  
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Bir bolus dozunu veya infüzyonun sonlandırılmasını takiben propofol konsantrasyonlarındaki 
düşüş, propofolün zayıf perfüze dokudan yeniden dağılımını temsil eden, çok hız lı dağılım  
(yarılanma ömrü 2 -4 dakika) , hızlı eliminasyon (yarılanma ömrü 30 -60 dakika) ve daha yavaş 
bir son faz ile üç bölmeli açık bir modelle tanımlanabilir.  
Klirens, esas olarak  kan akışına bağ ımlı olduğu ndan  karaciğerde metabolik prosesler 
propofolün  inaktif konjugatları ile buna karşılık gelen ve idrarla atılan kinol oluşturmak üzere 
gerçekleşir.  
İntravenöz tek 3 mg/kg dozundan sonra propofol kl irensi/kg vücut ağırlığı yaş ile aşağıdaki 
gibi artmıştır: Medyan kl irens <1 aylık (n=25) (20 m L/kg/dk) neo natlarda, daha büyük 
çocuklara kıyasla (n=36, yaş aralığı 4 ay -7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Ayrıca 
neonatlarda bireyler arası değişkenlik belirgindir (3,7 -78 m L/kg/dk aralığında). Büyük bir 
değişkenlik gösteren bu sınırlı çalışma verileri sebebiyl e bu yaş grubu için doz önerisi 
verilememektedir.   
Daha büyük çocuklarda tek 3 m g/kg bolusdan sonra medyan propofol kl irensi yetişkinlerdeki 
23,6 m L/dk/kg’a (n=6) karşılık 37,5 m L/dk/kg (4 -24 ay) (n=8), 38,7 m L/dk/kg (11 -43 ay) 
(n=6), 48 m L/dk/kg (1 -3 yaş ) (n=12), 28,2 m L/dk/kg (4 -7 yaş) (n=10) ’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Propofolün  önerilen infüzyon hızı aralığı boyunca farmakokinetiği lineerdir.  21 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda (primatlar dahil) hafif ila orta derecede anestezi ile sonuçlanan dozlarla yapılan 
çalışmalar, hızlı beyin gelişmesi veya sinaptogenez döneminde anestezik ajanların 
kullanımının, gelişmekte olan beyinde uzamış bilişsel eksikliklerle ilişkili olabilen hücre 
kaybına yol açtığını göstermektedir.  
Türler arasındaki karşılaştırmalara dayanarak bu değişikliklere karşı hassasiyet penceresinin, 
yaşamın ilk birkaç ayında üçüncü trimesterdeki maruziyetlerle ilişkili olduğuna 
inanılmaktadır, ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzanabilir. Neonatal primatl arda 
anestezi için hafif bir ameliyat noktası oluşturan 3 saatlik anestetik rejimine maruziyetin 
nöronal hücre kaybı ile ilişkilendirilmediği ancak 5 saat ve daha uzun tedavi rejimlerinin 
nöronal hücre kaybını artırdığı gözlenmiştir. Bu preklinik bulguları n klinik anlamlılığı 
bilinmemektedir ve preklinik verilerin önerdiği şekilde sağlık personelleri prosedür ihtiyacı 
olan 3 yaşından küçük çocuklarda ve hamile kadınlarda uygun anestezinin faydalarını 
potansiyel risk ile dengelemelilerdir.  
Propofol yaygın kl inik deneyimin bulunduğu bir ilaçtır. Reçete yazanların ihtiyacı olan 
bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin farklı yerlerinde sağlanmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Rafine edilmiş soya yağı  
Orta zincirli trigliserid  
Yumurta lesitini  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedilenler haricinde başka ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
Nöromüsküler bloke edici ajanlar atrakuryum ve mivakuryum, DORMOFOL iyice 
temizlenmeden ayn ı İ.V. kanaldan verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   22 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
DORMOFOL ambalajı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMO FOL’ü kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 mL kapasiteli Tip I , renksiz , cam ampul ler, 5 adet ampul içeren kutularda mevcuttur.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da a tık mat eryaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Ampuller  kullanımdan önce çalkalanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Ürün  çalkalandıktan sonra iki faz görülürse tıbbi ürün kullanılmamalıdır.  
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılmalıdır.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle veya  alkole  batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz.  
Kullanıldıktan sonra tema s edilen kaplar atılmalıdır.  
 
DORMOFOL sadece aşağıdaki ürünler ile karıştırılmalıdır:  
50 mg/m L (% 5 a/h) glukoz çözeltisi, 9  mg/ mL (% 0 ,9 a/h) so dyum klorür çözeltisi veya 1 ,8 
mg/m L (% 0 ,18) sodyum klorür ve 40  mg/ mL (% 4 a/h) glukoz çözeltisi  ve koruy ucu 
içermeyen 10 mg/mL (%1)’lik lidokain enjeksiyonu  (Bkz. Bölüm 4.2. “Pozoloji ve uygulama 
şekli" “Seyreltilmiş DORMOFOL  infüzyonu ”). 
 
DORMOFOL’ün  50 mg/  mL (% 5 a/h) glukoz çözeltisi veya 9 mg/  mL (% 0 ,9 a/h) sodyum 
klorür  çözeltisi veya 1 ,8 mg/  mL (% 0 ,18 a/h) sodyum klorür ve 40 mg/  mL (% 4 a/h) glukoz 
çözeltisi  ile beraber uygulanması Y -konnektörü üzerinden  enjeksiyon bölgesine yakın bir 
yerden  mümkündür.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No : 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  23  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/701  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  