KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RİXATHON® 500 mg/50 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 50 mL’lik çözelti içinde 500 mg rituximab içerir.
Rituximab, insan IgGl sabit bölgeleri ve murin hafif zincir ve ağır zincir değişken bölge dizileri
ile bir glikozile edilmiş immünoglobulini temsil eden genetik olarak tasarlanmış bir kimerik
fare/insan monoklonal antikordur. Antikor, memeli (Çin hamsteri yumurtalığı) hücre
süspansiyonu kültürü tarafından üretilir ve spesifik viral inaktivasyon ve uzaklaştırma işlemleri
dahil, afinite kromatografisi ve iyon değişimiyle saflaştırılır.
RİXATHON, rituximab içeren bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum sitrat 5,25 mg/mL
Sodyum klorür 9 mg/mL
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) y.m.
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre.
Berrak, renksiz ila hafif sarımsı çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Hodgkin-dışı Lenfoma (NHL)
- Daha önce tedavi edilmemiş evre III-IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda
kemoterapi ile kombinasyon halinde
- İndüksiyon tedavisine yanıt veren foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda idame tedavisi
olarak
- Kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez veya daha fazla nüks oluşan
erişkin hastalar için evre III-IV foliküler lenfomalı yetişkin hastalarda monoterapi
olarak
- CD20 pozitif, difüz büyük B hücreli lenfomalı yetişkin hastalarda CHOP
(siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednizolon) kemoterapi şemasına ek olarak
- Daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif difüz büyük B hücreli lenfoma
(DBBHL), Burkitt lenfoma (BL) / Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lüsemi) (BAL),
1 / 67Burkitt-benzeri lösemi (BLL) ‘lı pediyatrik hastaların (≥6 ay <18yaş) tedavisinde
kemoterapi ile birlikte kullanılması endikedir.
Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)
RİXATHON daha önce tedavi görmemiş ve nüksetmiş/dirençli KLL hastalarının tedavisinde
kemoterapi ile kombinasyon halinde endikedir. Daha önce RİXATHON dahil monoklonal
antikorlarla tedavi edilen hastalar veya önceki RİXATHON ile kombine kemoterapi tedavisine
dirençli hastalar için etkililik ve güvenlilik konusunda yalnızca kısıtlı veri mevcuttur.
Romatoid Artrit (RA)
RİXATHON, metotreksat ile kombinasyon halinde, bir veya daha fazla tümör nekroz faktörü
(TNF) inhibitörü tedavisi dahil olmak üzere diğer hastalığı modifiye edici anti-romatizmal
ilaçlara (DMARD) yetersiz yanıt veya intoleransı olan şiddetli aktif romatoid artritli yetişkin
hastaların tedavisinde endikedir.
RİXATHON, metotreksat ile kombinasyon halinde verildiğinde, röntgen ile ölçülen eklem
hasarının ilerlemesini azaltmış, fiziksel fonksiyonları iyileştirmiş ve majör klinik yanıtın
başlatılmasını sağlamıştır.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Siklofosfamide dirençli veya siklofosfamid tedavisi verilemeyen ciddi, aktif granulamatoz
polianjiitis (GPA, Wegener granülomatozu olarak da bilinir) ve mikroskobik polianjiitis
(MPA)’i olan yetişkin hastalarının tedavisinde glukokortikoidlerle kombine olarak
RİXATHON kullanılır.
Ciddi, aktif GPA (Wegener) ve MPA'sı olan pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) remisyon
indüksiyonu için glukokortikoidlerle kombinasyon halinde endikedir.
Pemfigus Vulgaris
Orta ila şiddetli Pemfigus Vulgarisli (PV) hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
RİXATHON, acil uygulama için tüm resüsitasyon olanaklarının bulunduğu bir ortamda
deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun yakın gözetimi altında uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4).
Premedikasyon ve profilaksi:
Her RİXATHON infüzyonundan önce, analjezik/antipiretik (örn. parasetamol) ve
antihistaminik ilaçtan (örn. difenhidramin) oluşan bir premedikasyon her zaman yapılmalıdır.
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemili yetişkin hastalarda, RİXATHON
glukortikoid içeren kemoterapiyle kombinasyon halinde verilmiyorsa, glukokortikoidlerle
premedikasyon göz önünde bulundurulmalıdır.
2 / 67Hodgkin dışı lenfomalı pediyatrik hastalarda, parasetamol ve H1 antihistaminik (difenhidramin
veya eşdeğeri) ile premedikasyon, RİXATHON infüzyonunun başlamasından 30 ila 60 dakika
önce uygulanmalıdır. Ayrıca Tablo 1' de belirtildiği şekilde prednizon verilmelidir.
KLL hastaları için, tümör lizis sendromu (TLS) riskini azaltmak amacıyla tedavi
başlangıcından 48 saat öncesinde yeterli hidrasyon ve ürikostatik uygulanmaya başlanması ile
profilaksi önerilmektedir. Lenfosit sayıları > 25 x109/L olan tüm KLL hastalarında akut
infüzyon reaksiyonları ve/veya sitokin salıverilme sendromunun oranını ve ciddiyetini
azaltmak amacıyla, RİXATHON infüzyonundan kısa bir süre önce 100 mg i.v.
prednizon/prednizolon uygulanması önerilmektedir.
Romatoid artrit, Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis ve Pemfigus
Vulgaris hastalarında infüzyonla ilişkili reaksiyonların görülme sıklığını ve şiddetini azaltmak
için her RİXATHON infüzyonundan 30 dakika önce tamamlanacak şekilde 100 mg i.v.
metilprednizolon uygulanmalıdır.
Yetişkin Granulamatoz polianjiitis (Wegener) ve Mikroskobik polianjiitis hastalarında
RİXATHON’un ilk infüzyonundan önce 1 ila 3 günlük 1.000 mg i.v./gün metilprednizolon
önerilmektedir (metilprednizolonun son dozu RİXATHON’un ilk infüzyonu ile aynı günde
verilebilir). Ardından RİXATHON tedavisi sırasında ve sonrasında oral prednizon 1 mg/kg/gün
(en fazla 80 mg/gün ve daha sonra klinik duruma göre mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
azaltılır) uygulanmalıdır.
Uygun görülürse, yetişkin GPA, MPA ve PV hastalarına RİXATHON tedavisi sırasında ve
sonrasında Pnömosistis jiroveci pnömoni (PCP) profilaksisi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon
GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda, ilk RİXATHON IV infüzyonundan önce, şiddetli
vaskülit semptomlarını tedavi etmek için metilprednizolon günde üç doz 30 mg/kg (1 g/gün'ü
geçmemek üzere) IV olarak verilmelidir. İlk RİXATHON infüzyonundan önce günde ilave üç
doza kadar 30 mg/kg IV metilprednizolon dozu verilebilir.
IV metilprednizolon uygulamasının tamamlanmasının ardından, hastalar oral prednizon 1
mg/kg/gün (60 mg/gün'ü geçmemek üzere) almalı ve klinik ihtiyaca göre mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Pneumocystis jirovecii pnömonisi (PJP) profilaksisi, uygun olduğu şekilde RİXATHON
tedavisi sırasında ve sonrasında GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalar için önerilir.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Hastaya reçete edilen uygun formülasyonun (intravenöz veya subkutan formülasyon)
verildiğinden emin olmak için tıbbi ürünün etiketleri kontrol edilmelidir.
Non-hodgkin lenfoma
Foliküler Hodgkin-dışı lenfoma:
Kombinasyon:
3 / 67Daha önce tedavi edilmemiş veya relaps/refrakter foliküler lenfoma hastaları için herhangi bir
kemoterapi ile kombinasyon halinde önerilen RİXATHON dozu, 8 küre kadar her kürde 375
mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Eğer uygulanabilirse, RİXATHON, kemoterapinin glukokortikoid bileşeninin i.v. yolla
verilmesinden sonra her bir kemoterapi kürünün ilk gününde uygulanmalıdır.
İdame tedavisi:
Daha önce tedavi edilmemiş foliküler lenfoma
Daha önce tedavi edilmemiş ve indüksiyon tedavisine yanıt vermiş foliküler lenfomalı
hastalarda idame tedavisi olarak; hastalık progresyonuna kadar 2 ayda bir (son doz indüksiyon
tedavisinden 2 ay sonra başlayarak) veya maksimum iki yıllık bir süre boyunca (toplam 12
infüzyon) 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma
İndüksiyon tedavisine yanıt vermiş olan relaps/refrakter foliküler lenfomalı hastalar, hastalık
ilerleyene kadar ya da maksimum iki yıl süresince(en çok 8 kür olarak), üç ayda bir (son doz
indüksiyon tedavisinden 3 ay sonra başlayarak) 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda verilen
RİXATHON ile idame tedavisi görebilir.
Monoterapi:
Relaps/Refrakter (Nükseden/Dirençli) foliküler lenfoma
Evre III-IV foliküler lenfoma olan, kemoterapiye dirençli veya kemoterapiden sonra ikinci kez
veya daha fazla nüks oluşan erişkin hastalar için indüksiyon tedavisi olarak kullanılan
RİXATHON monoterapisinin önerilen dozu: 4 hafta süreyle haftada bir kere i.v. infüzyon
yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Nüks eden/refrakter foliküler lenfoma için RİXATHON monoterapisi ile geçmiş tedaviye yanıt
veren hastalarda RİXATHON monoterapisiyle yeniden tedavi için önerilen doz: 4 hafta süreyle
haftada bir kere i.v. infüzyon yoluyla verilen 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
Yetişkin Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma
RİXATHON, CHOP kemoterapisi ile kombinasyon şeklinde kullanılmalıdır. Önerilen
RİXATHON dozu, her kemoterapi kürünün 1. gününde, 8 kür için, CHOP rejiminin
glukokortikoid bileşeni i.v. yoldan uygulandıktan sonra verilmek üzere, 375 mg/m2 vücut yüzey
alanıdır. Diffüz büyük B hücreli Hodgkin dışı lenfoma olgularında RİXATHON'un diğer
kemoterapilerle kombinasyon halinde kullanımının güvenliliği ve etkililiğine ait veri yoktur.
Tedavi sırasında doz ayarlamaları
RİXATHON dozunda herhangi bir azaltma önerilmemektedir. RİXATHON, kemoterapi ile
kombine halde uygulandığında, kemoterapötik ilaçlar için geçerli standart doz azaltmaları
yapılmalıdır.
4 / 67Kronik Lenfositik Lösemi (KLL)
Daha önce tedavi edilmemiş ve relaps/refrakter hastalar için kemoterapiyle kombinasyon
halinde önerilen RİXATHON dozu, toplam 6 kür olmak üzere, ilk tedavi kürünün 0. gününde
uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanı ve sonrasındaki her kürün 1. gününde uygulanan 500
mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Kemoterapi, RİXATHON infüzyonundan sonra verilmelidir.
Romatoid artrit (RA)
Bir RİXATHON kürü 2 adet 1.000 mg’lık i.v. infüzyonu içermektedir. RİXATHON’un bir kür
için önerilen dozu ilk 1.000 mg’lık i.v. infüzyondan iki hafta sonra ikinci bir 1.000 mg’lık i.v.
infüzyon şeklindedir.
İlave kür ihtiyacı, önceki kürün ardından 24 hafta geçtikten sonra değerlendirilmelidir. Yeniden
tedavi, rezidüel hastalık aktivitesi devam ediyorsa verilmelidir, aksi takdirde hastalık aktivitesi
geri dönene kadar yeniden tedavi geciktirilmelidir.
Mevcut veriler, klinik yanıtın başlangıç tedavisi küründen sonra 16 ile 24 hafta içinde genellikle
alındığını göstermektedir. Bu zaman aralığında hiçbir terapötik yarar kanıtı göstermeyen
hastalarda devam edilecek tedavi dikkatle yeniden değerlendirilmelidir.
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)
Erişkin remisyon indüksiyonu
GPA ve MPA'sı olan yetişkin hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması için önerilen
RİXATHON dozu, 4 hafta boyunca haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanan 375
mg/m2 vücut yüzey alanıdır (toplam dört infüzyon).
Yetişkin idame tedavisi
RİXATHON ile remisyon indüksiyonunu takiben, GPA ve MPA'sı olan yetişkin hastalarda
idame tedavisine son RİXATHON infüzyonundan en geç 16 hafta sonra başlanmalıdır.
Diğer standart bakım immünosupresanları ile remisyon indüksiyonunu takiben, hastalık
remisyonunu takip eden 4 haftalık dönemde RİXATHON idame tedavisine başlanmalıdır.
RİXATHON, iki hafta arayla iki 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmalı ve ardından her 6
ayda bir 500 mg IV infüzyonu olarak uygulanmalıdır. Hastalar, remisyon sağlandıktan (klinik
belirti ve semptomların olmaması) sonra en az 24 ay boyunca RİXATHON almalıdır. Nüks
açısından daha yüksek risk altında olabilecek hastalar için, doktorlar 5 yıla kadar daha uzun bir
RİXATHON idame tedavisini düşünmelidir.
Pemfigus Vulgaris
Pemfigus vulgaris tedavisi için önerilen RİXATHON dozu 1000 mg'dır, IV infüzyon olarak
uygulanır, ardından iki hafta sonra glukokortikoidlerin azaltıcı seyri ile kombinasyon halinde
ikinci bir 1000 mg IV infüzyonu yapılır.
5 / 67İdame tedavisi
500 mg IV idame infüzyonu 12. ve 18. aylarda ve daha sonra gerekirse klinik değerlendirmeye
göre 6 ayda bir uygulanmalıdır.
Nüks tedavisi
Nüks durumunda hastalara 1000 mg IV verilebilir. Hekim, klinik değerlendirmeye dayanarak
hastanın glukokortikoid dozunu sürdürmeyi veya artırmayı da düşünmelidir.
Sonraki infüzyonlar, önceki infüzyonu takip eden 16 haftadan daha erken olmamak kaydıyla
uygulanabilir.
Uygulama şekli:
RİXATHON sadece ona ayrılmış damar yoluyla, tek başına intravenöz infüzyonla, tüm
resüsitasyon olanaklarının eksiksiz olarak hazır bulunduğu bir ortamda ve uzman bir
hekimin yakın gözetimi altında uygulanmalıdır.
Hazırlanmış infüzyon çözeltilerini i.v. puşe veya bolus yoluyla uygulamayınız (Bkz. Bölüm
6.6).
Hastalar, sitokin salınma sendromu başlangıcı açısından yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm
4.4). Özellikle şiddetli dispne, bronkospazm veya hipoksi şeklinde şiddetli reaksiyon belirtileri
gelişen hastalarda infüzyon derhal kesilmelidir. Hodgkin dışı lenfomalı hastalar daha sonra,
uygun laboratuvar testleri ile tümör lizis sendromu belirtileri açısından ve göğüs röntgeni ile
pulmoner infiltrasyon açısından değerlendirilmelidir. Semptomlar tamamen düzelene kadar ve
laboratuvar değerleriyle göğüs röntgeni bulguları normalleşene dek tüm hastalarda infüzyona
tekrar başlanmamalıdır. Ayrıca infüzyona başlangıç olarak daha önce uygulananın en çok yarısı
kadar bir hızda yeniden başlanmalıdır. Aynı şiddetli advers reaksiyonlar ikinci kez meydana
gelirse tedavinin durdurulması yönünde bir karar vaka bazında ciddi olarak düşünülmelidir.
Hafif veya orta dereceli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRR) (bölüm 4.8), genelde infüzyon
hızının azaltılmasına yanıt vermektedir. Semptomlar düzeldikten sonra infüzyon hızı
arttırılabilir.
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 50 mg/saattir; ilk 30 dakikadan sonra, 30 dakikada bir 50 mg/saatlik
artışlarla hız maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Tüm endikasyonlar
Sonraki RİXATHON infüzyonlarına 100 mg/saat hızıyla başlanabilir ve daha sonra her 30
dakikada bir 100 mg/saatlik artışlarla oran maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
6 / 67Pediyatrik hastalar - Non-hodgkin lenfoma
İlk infüzyon
Önerilen ilk infüzyon hızı 0,5 mg/kg/saattir (maksimum 50 mg/saat); ilk 30 dakikadan sonra,
aşırı duyarlılık veya infüzyonla ilgili reaksiyon gözlenmezse 30 dakikada bir 0,5 mg/kg/saatlik
artışlarla hız maksimum 400 mg/saate çıkarılabilir.
İzleyen infüzyonlar
Sonraki RİXATHON infüzyonlarına 1 mg/kg/saat hızıyla başlanabilir (maksimum 50 mg/ saat)
ve daha sonra her 30 dakikada bir 1 mg/kg/saatlik artışlarla oran maksimum 400 mg/saate
çıkarılabilir.
Yalnızca romatoid artrit
Alternatif izleyen, daha hızlı, infüzyon programı
Hastalarda, standart infüzyon programına göre uygulanan 1.000 mg’lık RİXATHON dozunun
ilk veya izleyen infüzyonları ile ciddi bir infüzyonla ilişkili reaksiyon meydana gelmezse,
önceki infüzyondaki (250 ml hacimde 4 mg/ml) ile aynı konsantrasyon kullanılarak ikinci veya
izleyen infüzyonlar daha hızlı uygulanabilir. İnfüzyona ilk 30 dakika süreyle 250 mg/saat hızda
ve daha sonra 90 dakika süreyle 600 mg/saat hızda başlanabilir. Bu daha hızlı olan infüzyon
tolere edildiği takdirde bu infüzyon programı, izleyen infüzyonlar uygulanırken kullanılabilir.
Aritmi dahil klinik olarak anlamlı kardiyovasküler hastalığı olan veya daha önce herhangi bir
biyolojik tedaviye ya da rituximaba karşı ciddi infüzyon reaksiyonu gösteren hastalara daha
hızlı infüzyon uygulanmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir kullanım söz konusu değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Non-hodgkin lenfoma
Daha önce tedavi edilmemiş, ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL olan ≥ 6 aylık ila
<18 yaşındaki pediyatrik hastalarda RİXATHON sistemik Lenfom Malin B (LMB)
kemoterapisi ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve 2). Önerilen
RİXATHON dozu, IV infüzyonu olarak uygulanan 375 mg/m2 vücut yüzey alanıdır. Vücut
yüzey alanı haricinde RİXATHON doz ayarlaması gerekli değildir.
RİXATHON’un ≥6 ay ila <18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği için
daha önce tedavi edilmemiş ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL dışındaki
endikasyonlarda veri bulunmamaktadır. Yalnızca 3 yaşın altındaki hastalar için kısıtılı veri
mevcuttur (Bkz. Bölüm 5.1).
RİXATHON doğumdan itibaren 6 aya kadar olan pediyatrik CD20 pozitif diffüz büyük B-
hücreli lenfoma hastalarında kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.1).
7 / 67Tablo 1: Non-hodgkin lenfomalı pediyatrik hastalarda RİXATHON
pozolojisi
Kür Tedavi günü Uygulamanın detayları
Ön faz (COP) RİXATHON verilmez -
İndüksiyon kürü 1 -2. gün 1. indüksiyon kürü sırasında, prednizon
(COPDAM1) (ön fazın 6. gününe kemoterapi kürünün bir parçası olarak
karşılık gelir) verilir ve RİXATHON'dan önce
1. RİXATHON infüzyonu uygulanmalıdır.
1. Gün RİXATHON, ilk RİXATHON
2. RİXATHON infüzyonu infüzyonundan 48 saat sonra verilecektir.
İndüksiyon kürü 2 -2. gün
(COPDAM2) 3. RİXATHON infüzyonu 2. indüksiyon küründe, RİXATHON
uygulaması esnasında prednizon verilmez.
1. Gün
4. RİXATHON infüzyonu Üçüncü RİXATHON infüzyonundan 48 saat
sonra RİXATHON verilecektir.
Konsolidasyon 1. Gün
kürü 1 5. RİXATHON infüzyonu RİXATHON uygulaması sırasında prednizon
(CYM/CYVE) verilmez.
Konsolidasyon 1. Gün
kürü 2 6. RİXATHON infüzyonu RİXATHON uygulaması sırasında prednizon
(CYM/CYVE) verilmez.
İdame kürü 1 Konsolidasyon kürü 2'nin Konsolidasyon kürü 2 (CYVE) den sonra periferik
(M1) (CYVE) değerler MNS>1.0 x 109/l ve trombositler> 100 x
25 ila 28. günleri 109/l olduğunda idame kürü 1 e başlanabilir.
RİXATHON verilmez
İdame kürü 2 İdame kürü 1'in (M1) -
(M2) 28. günü
RİXATHON verilmez
MNS= Mutlak Nötrofil Sayımı; COP = Siklofosfamid, Vinkristin, Prednizon; COPDAM =
Siklofosfamid, Vinkristin, Prednisolon, Doksorubisin, Metotreksat; CYM = CYtarabine (Aracytine,
Ara-C), Metotreksat; CYVE = CYtarabine (Aracytine, Ara-C), VEposid (VP16)
Tablo 2 Non-hodgkin lenfomalı pediyatrik hastalar için tedavi planı: RİXATHON ile
Eşzamanlı Kemoterapi
Tedavi Hastanın evrelemesi Uygulamanın detayları
Planı
Grup B LDH düzeyi yüksek (>N x 2) Ön faz ve tekiben 4 kür:
Evre III, 3g/m2 HDMTX ile 2 indüksiyon kürü ve 2
Evre IV MS negatif konsolidasyon kürü
8 / 67Grup C Grup C1: Ön faz ve takiben 6 kür:
B-AL MS negatif, Evre IV ve BAL 8g/m2 HDMTX ile indüksiyon kürü
MS pozitif ve BOS negatif (COPADM), 2 konsolidasyon kürü
(CYVE) ve 2 idame kürü (M1 ve M2)
Grup C3:
BAL BOS pozitif, Evre IV BOS
pozitif
28 gün aralıklarla verilen idame kürleri dışında, kan sayımı düzelip hastanın durumu izin verir vermez
ardışık kürler verilmelidir.
BAL = Burkitt lösemi (olgun B hücreli akut lüsemi); BOS = Beyin Omurilik Sıvısı; MS = Merkezi Sinir Sistemi; HDMTX =
Yüksek doz Metoteraksat; LDH = Laktik Asit Dehidrojenaz
Granulamatoz polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik polianjiitis (MPA)
Remisyon indüksiyonu
Şiddetli, aktif GPA veya MPA'sı olan pediyatrik hastalarda remisyon tedavisinin başlatılması
için önerilen RİXATHON dozu, 4 hafta boyunca haftada bir IV infüzyon olarak uygulanan 375
mg/m2 vücut yüzey alanıdır.
Pediyatrik hastalarda (≥ 2 ila < 18 yaş) RİXATHON'un güvenliliği ve etkililiği, şiddetli, aktif
GPA veya MPA dışındaki endikasyonlarda belirlenmemiştir.
Yaygın, aşı ile önlenebilir çocukluk çağı hastalıkları (örn. kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve
çocuk felci) aşılarına karşı yetersiz bir bağışıklık yanıtı olasılığı bulunduğundan, şiddetli, aktif
GPA veya MPA'sı olan 2 yaşından küçük pediyatrik hastalarda RİXATHON kullanılmamalıdır
(Bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide kullanım için kontrendike olduğu durumlar:
• Etkin maddeye veya murin proteinlerine veya Bölüm 6.1’de listelenen diğer yardımcı
maddelere karşı aşırı duyarlılık.
• Aktif, şiddetli enfeksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4).
• Şiddetli immün yetmezlik durumunda olan hastalar.
Romatoid artrit, granülomatozisli polianjitis, mikroskobik polianjitis ve pemfigus vulgariste
kullanım için kontrendike olduğu durumlar:
• Etkin maddeye veya ürünün içindeki herhangi bir maddeye veya mürin proteinlerine aşırı
duyarlılık olması durumunda
• Aktif, ciddi enfeksiyonlarda (Bkz. Bölüm 4.4)
• İmmün sistemi ciddi şekilde baskılanmış hastalarda
• Ciddi kalp yetmezliğinde (New York Kalp Birliği sınıflandırılmasında Sınıf IV) veya ciddi,
kontrol edilemeyen kalp hastalığında
9 / 674.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
UYARILAR
Ölümcül İnfüzyon Reaksiyonları
RİXATHON infüzyonları ciddi, ölümcül olabilen infüzyon reaksiyonları ile
sonuçlanabilir. RİXATHON infüzyonu sonrasındaki 24 saat içinde ölüm vakaları
görülmüştür. Ölümcül infüzyon reaksiyonlarının yaklaşık %80’i ilk infüzyonla ilişkili
olarak görülmüştür. İnfüzyon sırasında hastaları dikkatlice gözlemleyiniz. Evre 3 ve 4
infüzyon reaksiyonları gelişirse RİXATHON infüzyonunu kesiniz ve tıbbi tedavi
uygulayınız (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
Tümör Lizis Sendromu (TLS)
Hodgkin-dışı lenfoma (NHL) hastalarının RİXATHON tedavisi sonrasında, TLS
sonucu, diyaliz gerektiren ve ölümle sonuçlanan akut renal yetmezlik görülebilir.
Ciddi Mukokütanöz Reaksiyonlar
RİXATHON kullanan hastalarda ölümcül olabilen, ciddi mukokütanöz reaksiyonlar
meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8).
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
RİXATHON kullanan hastalarda PML ile sonuçlanan John Cunningham (JC) virüsü
aktivasyonu ve ölüm meydana gelebilir.
Hepatit B Virüs (HBV) Reaktivasyonu
RİXATHON ile tedavi edilen hastalarda fulminan hepatit, hepatik yetmezlik ve ölümle
sonuçlanabilen hepatit B reaktivasyonu gerçekleşebilir. RİXATHON tedavisine
başlamadan önce bütün hastalar HBV enfeksiyonu açısından taranmalı ve tedavi
süresince ve sonrasında hastalar izlenmelidir. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda
acilen RİXATHON ve birlikte kullanılan kemoterapi ilaçları kesilmelidir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
Romatoid artrit, granülomatöz polianjit mikroskobik polianjit ve pemphigus vulgaris için
RİXATHON ile tedavi edilen tüm hastalara her infüzyonda hasta uyarı kartı verilmelidir. Uyarı
kartı, progresif multifokal lökoensefalopati (PML) de dahil olmak üzere enfeksiyon riskinin
artma potansiyeline ilişkin hastalar için önemli güvenlilik bilgileri içerir.
Rituximab kullanımı sonrası çok seyrek ölümcül progresif multifokal lökoensefalopati (PML)
vakaları bildirilmiştir. Hastalar, herhangi bir yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar
açısından veya PML’yi düşündürebilecek belirtiler açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir.
PML’den şüphelenilmesi durumunda, PML dışlanana kadar doz uygulaması askıya alınmalıdır.
Klinisyen, semptomların nörolojik disfonksiyonu gösterip göstermediğine ve nörolojik
disfonksiyon varsa, bu semptomların PML’yi düşündürüp düşündürmediğine karar vermek için
hastayı değerlendirmelidir. Klinik gereklilik nedeniyle, bir nörolog tarafından konsültasyon
yapılması da dikkate alınmalıdır.
Herhangi bir şüphe olması durumunda tercihen kontrastlı MRG, JC Viral DNA için beyin
omurilik sıvısı (BOS) testi ve tekrarlı nörolojik değerlendirmeler dahil detaylı muayene dikkate
alınmalıdır.
10 / 67Hekim, özellikle hastanın fark edemeyeceği PML semptomları (örn. bilişsel, nörolojik veya
psikiyatrik semptomlar) açısından dikkatli olmalıdır. Hastanın farkında olmadığı semptomları
fark edebilmeleri nedeniyle, hastaların ayrıca eşleri ve hastaya bakanlar tedavi konusunda
bilgilendirilmelidirler.
Eğer bir hastada PML gelişirse, dozlama kalıcı şekilde durdurulmalıdır.
PML olan bağışıklığı zayıflamış hastalarda immün sistemin yeniden düzenlenmesinin ardından,
stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme olduğu görülmüştür. PML’nin erken saptanmasının ve
rituximab tedavisinin askıya alınmasının benzer stabilizasyon veya sonuçlarda iyileşme
sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir.
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi
İnfüzyon reaksiyonları
Rituximab, sitokinlerin ve / veya diğer kimyasal medyatörlerin salınımı ile ilgili olabilecek
infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla ilişkilidir. Sitokin salıverilme sendromu, akut aşırı duyarlılık
reaksiyonlarından klinik olarak ayırt edilemeyebilir.
Sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu ve anafilaktik ve aşırı duyarlılık
reaksiyonlarını içeren bu reaksiyon dizisi aşağıda tarif edilmiştir.
Rituximab intravenöz formülasyonun pazarlama sonrası kullanımı sırasında ilk rituximab
intravenöz infüzyonuna başladıktan sonra 30 dakika ila 2 saat arasında başlayan, ölümcül
sonuçları olan şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bildirilmiştir. Bunlar pulmoner olaylar ile
karakterize edilmiştir ve bazı vakalarda ateş, üşüme, titreme, hipotansiyon, ürtiker, anjiyoödem
ve diğer semptomlara ek olarak hızlı tümör lizis ve tümör lizis sendromunun özellikleri
bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
Şiddetli sitokin salıverilme sendromu, ateş, üşüme, titreme, ürtiker ve anjioödeme ek olarak
sıklıkla bronkospazm ve hipoksinin eşlik ettiği şiddetli dispne ile karakterizedir. Bu sendrom,
tümör lizis sendromunun hiperürisemi, hiperkalemi, hipokalsemi, hiperfosfatemi, akut böbrek
yetmezliği, laktat dehidrojenaz (LDH) artışı gibi bazı özellikleriyle ilişkili olabilir ve akut
solunum yetmezliğine ve ölüme yol açabilir. Akut solunum yetmezliğine, göğüs röntgeninde
görülebilen pulmoner interstisyel infiltrasyon veya ödem gibi olaylar eşlik edebilir. Sendrom,
genellikle ilk infüzyonun başlatılmasından sonraki bir ya da iki saat içinde kendini gösterir.
Geçmişte pulmoner yetmezliği olan hastalar veya pulmoner tümör infiltrasyonu bulunan
hastalar daha fazla risk altında olabilir ve bu hastalar daha dikkatli tedavi edilmelidir. Şiddetli
sitokin salıverilme sendromu gelişen hastaların infüzyonları derhal kesilmelidir (Bkz. Bölüm
4.2) ve bu hastalara agresif semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Klinik semptomlarda başta
görülen iyileşmenin ardından kötüleşme olabileceğinden, bu hastalar tümör lizis sendromu ve
pulmoner infiltrasyon geçene kadar veya dışlanana kadar yakından izlenmelidir. Belirtilerin ve
semptomların tamamen ortadan kalkmasının ardından hastalara uygulanan tedavi, nadiren
şiddetli sitokin salıverilme sendromunun tekrarlanmasıyla sonuçlanmıştır.
Özellikle şiddetli sitokin salıverilme sendromu açısından yüksek risk altında olabilecek, KLL’si
olan hastalar gibi tümör yükü veya dolaşımda yüksek sayıda malign hücresi (≥ 25 x 109/L) olan
hastalar aşırı dikkatle tedavi edilmelidir. Bu hastalar ilk infüzyonun başından sonuna kadar çok
yakından gözlemlenmelidir. Bu hastalarda, ilk infüzyon sırasında düşük bir infüzyon hızının
11 / 67kullanılması veya ilk kür sırasında ve lenfosit sayısının hala > 25 x 109/L olması durumunda
takip eden kürlerde dozun iki güne bölünerek verilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.
İnfüzyonla ilişki tüm advers reaksiyon tipleri, tedavi uygulanan hastaların %77’sinde
gözlenmiştir (hastaların %10’unda hipotansiyon ve bronkospazmın eşlik ettiği sitokin
salıverilme sendromu dahil) Bkz. Bölüm 4.8. Bu semptomlar genellikle rituximab
infüzyonunun kesilmesiyle ve bir antipiretik, bir antihistaminik ve bazı durumlarda oksijen,
intravenöz serum fizyolojik (salin solüsyonu) veya bronkodilatörlerin ve gerektiğinde
glukokortikoidlerin uygulanmasıyla geri döndürülebilir olmuştur. Şiddetli reaksiyonlar için
yukarıda yer alan sitokin salıverilme sendromuna bakınız.
Hastalara intravenöz yolla protein verilmesinden sonra anafilaktik reaksiyonlar veya diğer aşırı
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Sitokin salıverilme sendromunun tersine, gerçek aşırı
duyarlılık reaksiyonları tipik şekilde infüzyona başlanmasından sonra dakikalar içinde oluşur.
Rituximab uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yöenlik tedaviler, örn., epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır. Anafilaksinin klinik
belirtileri, sitokin salıverilme sendromunun klinik belirtilerine (yukarıda tanımlanmıştır) benzer
görünebilir. Aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar, sitokin salıverilmesine bağlı reaksiyonlardan
daha az sıklıkta bildirilmiştir.
Bazı vakalarda bildirilen diğer reaksiyonlar miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner
ödem ve akut geri döndürülebilir trombositopeni olmuştur.
Rituximab infüzyonu sırasında hipotansiyon oluşabileceğinden, RİXATHON infüzyonundan
önceki 12 saatlik süre boyunca herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat
edilmelidir.
Kardiyak hastalıklar
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal çarpıntı ve fibrilasyon gibi
kardiyak aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu
nedenle, kardiyak hastalık ve/veya kardiyotoksik kemoterapi öyküsü olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Hematolojik toksisiteler
Monoterapi şeklinde uygulanan rituximab miyelosüpresif olmadığı halde, nötrofil sayısı < 1,5
x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L olan hastalar rituximab ile tedavi edilirken
dikkatli olunmalıdır çünkü bu tip hastalarla ilgili klinik deneyimler sınırlıdır. Rituximab, otolog
kemik iliği transplantasyonu olan 21 hastada ve miyelotoksisite indüklenmediği halde kemik
iliği fonksiyonlarında azalma olan diğer risk gruplarında kullanılmıştır.
RİXATHON tedavisi sırasında düzeli olarak nötrofil ve trombosit sayımı dahil, kan
hücrelerinin sayımı yapılmalıdır.
Enfeksiyonlar
Rituximab tedavisi sırasında ölümcül, ciddi enfeksiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8).
RİXATHON, aktif, şiddetli enfeksiyonu (örn., tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, Bkz.
Bölüm 4.3) bulunan hastalara uygulanmamalıdır.
12 / 67Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı ciddi
enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara sahip hastalarda kullanırken
dikkatli olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Rituximab alan olgularda, ölümcül sonuçlanan fulminan hepatit de dahil olmak üzere hepatit B
reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu ayrıca sitotoksik
kemoterapiye maruz kalmıştır. Nükseden/refrakter KLL hastalarında yapılan bir çalışmadan
sağlanan kısıtlı veriler, rituximab tedavisinin ayrıca primer hepatit B enfeksiyonlarının
sonucunu kötüleştirebildiğini göstermektedir. RİXATHON tedavisine başlamadan önce tüm
hastalara Hepatit B virüsü (HBV) taraması yapılmalıdır. En azından bu HBsAg ve HBcAb
durumlarını içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer uygun belirteçlerle tamamlanabilir.
Aktif hepatit B hastalığı olan hastalar RİXATHON ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B
serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb), tedaviye başlamadan önce karaciğer hastalığı
uzmanlarına danışmalı ve hepatit B reaktivasyonunu önlemek için yerel medikal standartlara
göre izlenmeli ve tedavi edilmelidir.
NHL ve KLL’de rituximabın pazarlama sonrası kullanımı sırasında çok seyrek progresif
multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastaların büyük
çoğunluğu rituximabı kemoterapi ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun
bir parçası olarak almıştır.
Rituximab kullanımının ardından ölümü de içeren enteroviral meningoensefalit olguları
bildirilmiştir.
Enfeksiyonların serolojik testinin yanlış negatifliği
Enfeksiyonların serolojik test sonucunun yanlış negatif çıkma riski sebebiyle, Batı Nil virüsü
ve nöroborelyoz gibi nadir görülen enfeksiyon hastalıklarına işaret eden semptomlar gösteren
hastalar için alternatif tanı araçları düşünülmelidir.
İmmünizasyonlar
NHL ve KLL hastalarında, rituximab tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan
immünizasyonun güvenliliği üzerinde çalışma yapılmamıştır ve canlı virüs aşılarıyla aşılama
yapılması önerilmemektedir. RİXATHON ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla
aşılanabilir. Ancak canlı olmayan aşılara yanıt oranları düşebilir. Randomize olmayan bir
çalışmada, monoterapi olarak rituximab alan relaps, düşük evreli NHL hastaları ile sağlıklı,
tedavi görmemiş kontrol vakaları karşılaştırıldığında, tetanoz hatırlatıcı antijenine (%16’ya
karşılık %81) ve Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) neoantijenine (antikor titresinde > 2 katı
artışa göre değerlendirildiğinde %4’e karşılık %76) düşük oranda yanıt gerçekleşmiştir. Her iki
hastalık arasındaki benzerlikler dikkate alındığında, KLL olan hastalar için benzer bulgular
öngörülebilir fakat klinik çalışmalarda incelenmemiştir.
Bir grup antijene karşı (Streptokokus pnömoni, influenza A, kabakulak, kızamıkçık ve suçiçeği)
ortalama tedavi öncesi antikor titreleri rituximab tedavisi sonrasında en az 6 ay süreyle
korunmuştur.
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi
durumlarda tedavi durdurulmalıdır.
13 / 67Pediyatrik popülasyon
3 yaşın altındaki hastalarda sadece sınırlı sayıda veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 5.1).
Romatoid artrit, polianjitli granülomatöz (GPA) ve mikroskobik polianjit (MPA) ve pemphigus
vulgaris
Romatoid artriti olan, daha önce metotreksat (MTX) uygulanmamış popülasyonlar
Olumlu bir yarar-risk ilişkisi belirlenmemiş olduğundan, daha önce MTX uygulanmamış
hastalarda RİXATHON kullanımı önerilmemektedir.
İnfüzyon reaksiyonları
RİXATHON, sitokinlerin ve/veya diğer kimyasal mediyatörlerin salıverilmesine bağlı olabilen
infüzyonla ilgili reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir.
Pazarlama sonrası koşullarda, romatoid artrit olan hastalarda ölümcül sonuçlara neden olabilen
infüzyonla ilgili şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda romatoid artrit
hastalarında bildirilen infüzyona bağlı olguların çoğu hafif ve orta ciddiyette olmuştur. En
yaygın semptomlar baş ağrısı, kaşıntı, boğazda tahriş, kızarıklık, döküntü, ürtiker,
hipertansiyon ve pireksidir. Genel olarak, herhangi bir tedavi kürünün birinci infüzyonunun
ardından herhangi bir infüzyon reaksiyonu yaşayan hastaların oranı, ikinci infüzyonun ardından
görülene oranla daha yüksek olmuştur. IRR insidansı sonraki kürlerle azalmıştır (Bkz. bölüm
4.8). Bildirilen reaksiyonlar RİXATHON infüzyonunun hızının azaltılması ya da kesilmesine
ve bir antipiretik, antihistaminik ve seyrek olarak oksijen, intravenöz serum fizyolojik veya
bronkodilatörün ve gerektiğinde glukokortikoidlerin uygulanmasına bağlı olarak genellikle geri
dönüşümlü olmuştur. Önceden kalp sorunları bulunan ve önceden kardiyopulmoner advers
reaksiyon yaşamış olan hastalar dikkatlice izlenmelidir. İnfüzyonla ilgili reaksiyonun
ciddiyetine göre ve gereken müdahaleye göre, RİXATHON kullanımı geçici veya kalıcı olarak
bırakılmalıdır. Olguların çoğunda, semptomlar tamamen giderildiğinde, infüzyon hızı %50
oranında (örn. 100 mg/saatten 50 mg/saat hızına) azaltılarak infüzyona devam edilebilir.
RİXATHON uygulaması sırasındaki alerjik reaksiyon olgularında acil kullanım için, aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının tedavisine yönelik tedaviler örn. epinefrin (adrenalin),
antihistaminikler ve glukokortikoidler kullanıma hazır bulundurulmalıdır.
Orta şiddette kalp yetmezliği (NYHA sınıf III) veya ciddi, kontrol altına alınmamış
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda RİXATHON kullanımıyla ilgili güvenlilik verisi
bulunmamaktadır. RİXATHON ile tedavi edilen hastalarda, atriyal fibrilasyon ve flatter ile
anjina pektoris gibi önceden mevcut olan iskemik kardiyak koşulların belirti verdiği
gözlemlenmiştir. Bu sebeple, RİXATHON tedavisinden önce, bilinen bir kardiyak öyküsü olan
ve önceden kardiyopulmoner advers reaksiyon yaşamış olan hastalarda, infüzyon
reaksiyonlarından kaynaklanan kardiyovasküler komplikasyonların riski dikkate alınmalı ve
hastalar uygulama sırasında dikkatle gözlenmelidir. RİXATHON infüzyonu sırasında
hipotansiyon oluşabileceğinden, RİXATHON infüzyonu öncesindeki 12 saatlik süre boyunca
herhangi bir antihipertansif ilacın alınmamış olmasına dikkat edilmelidir.
Polianjiit olan granülomatoz ve mikroskobik polianijit bulunan hastalarda infüzyonla ilgili
reaksiyonlar, klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde Romatoid artrit hastalarında
görülenlere benzer olmuştur (Bkz. bölüm 4.8).
Kardiyak hastalıklar
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda anjina pektoris, atriyal flatter ve fibrilasyon gibi kardiyak
aritmiler, kalp yetmezliği ve/veya miyokard enfarktüsü meydana gelmiştir. Bu nedenle
14 / 67kardiyak hastalık öyküsü olan hastalar yakından izlenmelidir (Bkz. Yukarıdaki infüzyon
reaksiyonları).
Enfeksiyonlar
Rituximabın etki mekanizması ve B hücrelerinin normal immün cevabın sürdürülmesindeki
önemli rol oynaması bilgisine dayanarak, rituximab tedavisi ardından hastalarda artan
enfeksiyon riski taşımaktadır (Bkz. Bölüm 5.1). Rituximab tedavisi sırasında ölümcül, ciddi
enfeksiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). RİXATHON, aktif, şiddetli enfeksiyonu
(örn. tüberküloz, sepsis ve fırsatçı enfeksiyonlar, Bkz. Bölüm 4.3) bulunan veya bağışıklığı
ciddi düzeyde baskılanmış (örn. CD4 veya CD8 düzeyleri çok düşük olan) hastalara
uygulanmamalıdır. Doktorlar, tekrarlayan veya kronik enfeksiyon öyküsü bulunan veya hastayı
ciddi enfeksiyonlara eğilimli hale getirecek şekilde altta yatan koşullara (örn.
hipogamaglobulinemi) sahip hastalarda kullanırken dikkatli olmalıdırlar (Bkz. Bölüm 4.8).
RİXATHON tedavisine başlamadan önce immünoglobulin düzeylerinin saptanması önerilir.
RİXATHON tedavisi ardından enfeksiyon belirti ve semptomları bildiren hastalar dikkatli
şekilde değerlendirilmeli ve uygun şekilde tedavi edilmelidir. Sonraki RİXATHON kürü
uygulanmadan önce, hastalar potansiyel enfeksiyon riski açısından tekrar değerlendirilmelidir.
Romatoid artrit ve Sistemik Lupus Eritematozus (SLE) ile vaskülit dahil otoimmün
hastalıkların tedavisi için rituximab kullanımı ardından çok seyrek fatal progresif multifokal
lökoensefalopati (PML) vakaları bildirilmiştir.
Hepatit B enfeksiyonları
Rituximab alan, romatoid artrit, polianjit granülomatöz ve mikroskobik polianjit hastalarında,
ölümcül sonuçlanan da dahil olmak üzere hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir.
RİXATHON ile tedaviye başlanmadan önce bütün hastalar (sadece HBV enfeksiyon riski
olanlar değil) Hepatit B virüsü (HBV) açısından taranmalıdır. Bu ölçümler en azından hepatit
B yüzey antijeni (HBsAg)-durumu ve hepatit B çekirdek antikoru (HBcAb)-durumunu
içermelidir. Bunlar yerel kılavuzlara göre diğer uygun markörler ile tamamlanmalıdır. Aktif
hepatit B hastalığı olan hastalar RİXATHON ile tedavi edilmemelidir. Pozitif hepatit B
serolojisi olan hastalar (HBsAg veya HBcAb) tedavi başlangıcından önce karaciğer hastalıkları
uzmanına danışmalıdır ve bu hastalar hepatit B reaktivasyonunun önlenmesi için yerel medikal
standartlara göre takip edilmeli ve yönetilmelidir.
Geç nötropeni
Her RİXATHON küründen önce ve tedavinin sonlandırılmasının ardından 6 aya kadar düzenli
olarak ve enfeksiyon belirti veya semptomlarının görülmesi üzerine, kan nötrofil ölçümü
yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Deri reaksiyonları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson Sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu gibi
durumlarda tedavi durdurulmalıdır.
İmmünizasyon
Hekimler, RİXATHON tedavisinden önce hastanın aşılanma durumunu değerlendirmelidir.
Hastaların RİXATHON tedavisine başlamadan önce güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak
15 / 67aşılanması önerilmektedir. Aşılama, ilk RİXATHON uygulamasından en az 4 hafta önce
tamamlanmış olmalıdır.
RİXATHON tedavisini takiben canlı viral aşılarla yapılan immünizasyonun güvenliliği
üzerinde çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle RİXATHON tedavisi sırasında veya periferik B
hücre deplesyonu varken, canlı virüs aşılarıyla aşılama yapılması önerilmemektedir.
RİXATHON ile tedavi edilen hastalar canlı olmayan aşılarla aşılanabilirler ancak canlı olmayan
aşılarla yanıt oranları düşebilir. Randomize bir çalışmada, RİXATHON ve metotreksat ile
tedavi edilen RA hastaları ile yalnızca metotreksat alan hastalar RİXATHON kullanımından en
az 6 ay sonra aşılandıklarında, tetanoz hatırlatıcı antijenine karşı benzer yanıt oranı (%39’a
karşılık %42), pnömokokkal polisakkarid aşısı (en az 2 pnömokokkal antikor serotipine karşı
%43’e karşılık %82) ve KLH neoantijenine (%47’ye karşılık %93) karşı ise azalmış yanıt oranı
göstermişlerdir.
RİXATHON tedavisi sırasında canlı olmayan aşılama gerekli olursa, bunlar sonraki
RİXATHON kürüne başlanmadan en az 4 hafta önce tamamlanmalıdır.
Romatoid artritte rituximab tekrar tedavisindeki bir yıldan uzun tecrübeye göre, S. pnömoni,
influenza, kabakulak, kızamıkçık, suçiçeği ve tetanoz toksoidine karşı pozitif antikor titrelerine
sahip hastaların oranı, başlangıç oranları ile genel olarak benzerdir.
Romatoid artritte diğer DMARD (Hastalığı-modifiye eden antiromatizmal ilaçlar)’ların
eşzamanlı/ardışık kullanımı
RİXATHON’un romatoid artrit endikasyonu ve pozolojisi altında belirtilenler dışında başka anti-
romatizmal tedaviler ile eş zamanlı kullanımı önerilmez.
Rituximab sonrası diğer DMARD’ların (TNF inhibitörleri ve diğer biyolojik maddeler dahil)
ardışık kullanımının güvenliliğini tam olarak değerlendirmek için klinik çalışmalardan elde
edilen sınırlı veri bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.5). Mevcut veriler, daha önce rituximab ile
tedavi edilen hastalarda bu tür tedaviler kullanıldığında klinik olarak anlamlı enfeksiyon
oranının değişmediğini göstermektedir, ancak rituximab tedavisinden sonra biyolojik ajanlar
ve/veya DMARD’lar kullanıldığında hastalar enfeksiyon bulguları için yakından
gözlemlenmelidir.
Malignite
İmmünomodülatör ilaçlar malignite riskini artırabilir. Ancak mevcut veriler, altta yatan
otoimmün durumla ilişkili olan malignite riskinin haricinde, otoimmün endikasyonlarda
kullanılan rituximab için artan bir malignite riski göstermemektedir.
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi RİXATHON için de potansiyel immunojenisite
riski söz konusudur.
Yardımcı maddeler
Bu ürün flakon başına 11.5 mmol (veya 263.2 mg) sodyum içerir. Sodyum miktarı 1 mmol’den
(23 mg) fazladır. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
16 / 67Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliği
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rituximab ile olası ilaç etkileşimleri konusunda sınırlı veri vardır.
KLL hastalarında, rituximab ile kombine kullanımın fludarabin veya siklofosfamidin
farmakokinetiği üzerine bir etkisinin olmadığı, bununla birlikte fludarabin veya siklofosfamidin
de rituximab farmakokinetiği üzerine görünür bir etkisinin olmadığı görülmüştür.
Romatoid artritli hastalarda, metotreksat ile kombine kullanımın rituximabın farmakokinetiği
üzerine bir etkisi olmamıştır.
İnsan anti-fare antikoru (HAMA) veya anti-ilaç antikoru (ADA) titreleri olan hastalarda, diğer
diagnostik veya terapötik monoklonal antikorlar ile tedavi edildikleri zaman alerjik
reaksiyonlar veya aşırı duyarlılık reaksiyonları görülebilir.
Romatoid artritli hastalarında, 283 hastaya rituximab sonrasında biyolojik bir DMARD ile
ardışık tedavi uygulanmıştır. Bu hastalarda, klinik olarak anlamlı enfeksiyon oranı, rituximab
tedavisinde 100 hasta yılında 6,01 iken, bu oran, biyolojik DMARD ile tedavi sonrasında 100
hasta yılında 4,97 olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
B hücre deplesyonu olan hastalarda rituximabın uzun retansiyon süresi nedeniyle, üreme
çağında olan kadınlar RİXATHON tedavisi sırasında ve tedaviyi takip eden 12 ay boyunca
etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
IgG immünoglobulinlerinin plasental bariyeri geçtiği bilinmektedir.
Rituximabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Anne vasıtasıyla rituximaba maruz kalan yenidoğandaki B hücre seviyeleri klinik çalışmalarla
araştırılmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalarda yeterli ve kontrollü veri elde
edilememiştir, ancak gebelik süresince anneleri rituximaba maruz kalmış olan bazı
yenidoğanlarda geçici B hücre deplesyonu ve lenfositopeni bildirilmiştir. Hayvan
çalışmalarında da benzer etkiler gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu sebeplerle RİXATHON,
potansiyel faydalar riskten fazla olmadığı sürece gebe kadınlarda uygulanmamalıdır.
17 / 67Laktasyon dönemi
Rituximabın insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur.
Rituximabın süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. RİXATHON
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Rituximabın anne sütüne geçişine ilişkin sınırlı veriler, sütte çok düşük rituksimab
konsantrasyonları (göreceli bebek dozu %0,4'ten az) olduğunu göstermektedir.
Anne sütü ile beslenen bebeklerin takip edildiği birkaç vaka, 2 yıla kadar normal büyüme ve
gelişme göstermektedir. Bununla birlikte, bu veriler sınırlı olduğundan ve emzirilen bebeklerin
uzun vadeli sonuçları bilinmediğinden, rituximab tedavisi sırasında ve optimal olarak rituximab
tedavisinden sonraki 6 ay boyunca emzirme önerilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmaları rituximabın üreme organları üzerinde zararlı etkilerini göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Her ne kadar bugüne kadar rapor edilen farmakolojik aktivite ve advers reaksiyonlar
rituximabın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde etkisi olmayacağına veya ihmal
edilebilir bir etkisi olacağına işaret etse de, rituximabın araç ve makine kullanma becerisi
üzerindeki etkisine dair bir çalışma yapılmamıştır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemi hastalarında edinilen deneyimler
Güvenlilik profilinin özeti
Hodgkin-dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide rituximabın genel güvenlilik profili, klinik
çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözetimde yer alan hastalardan gelen verilere
dayanmaktadır. Bu hastalar, rituximab monoterapisiyle (indüksiyon tedavisi şeklinde veya
indüksiyon tedavisini takiben idame tedavi şeklinde) veya kemoterapi ile kombinasyonuyla
tedavi edilmiştir.
Rituximab alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (AİR’ler), hastaların
çoğunluğunda ilk infüzyon sırasında oluşan infüzyonla ilişkili reaksiyonlar olmuştur.
İnfüzyonla ilişkili semptomların insidansı, sonraki infüzyonlarla belirgin şekilde azalmıştır ve
sekiz doz rituximabdan sonra %1’den düşük olmuştur.
Enfeksiyöz olaylar (ağırlıklı şekilde bakteriyel ve viral), yapılan klinik çalışmalar sırasında
NHL olan hastalarda yaklaşık hastaların %30-55’inde ve KLL olan hastalarda hastaların %30-
50’sinde meydana gelmiştir.
En sık bildirilen veya gözlenen ciddi advers ilaç reaksiyonları:
• İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (sitokin salıverilme sendromu, tümör lizis sendromu dahil)
(Bkz. Bölüm 4.4),
• Enfeksiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4),
• Kardiyovasküler olaylar (Bkz. Bölüm 4.4)olmuştur.
Bildirilen diğer ciddi AİR’ler hepatit B reaktivasyonunu ve PML’yi içermektedir (Bkz. Bölüm
4.4).
18 / 67Tek başına veya kemoterapiyle kombinasyon halinde rituximab ile bildirilen AİR’lerin
sıklıkları Tablo 3’de özetlenmektedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet
sırasında gösterilmiştir. Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: Çok yaygın
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek (≥1/10.000
ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında belirlenen ve sıklıkları tahmin edilemeyen
AİR’ler, “bilinmiyor” şeklinde listelenmektedir.
Tablo 3: NHL ve KLL hastalığı olan, monoterapi/idame şeklinde veya kemoterapiyle
kombinasyon halinde Rituximab ile tedavi uygulanan hastalarda klinik çalışmalarda veya
pazarlama sonrası gözetim sırasında bildirilen AİR’ler
Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar Bakteriyel Sepsis, Ciddi viral PML Enteroviral
ve enfeksiyonlar, +pnömoni, enfeksiyon2 meningoen-
enfestasyonlar viral +febril Pneumocys sefalit2,3
enfeksiyonlar, enfeksiyon, tis jirovecii
+bronşit +herpes zoster,
+solunum yolu
enfeksiyonu,
mantar
enfeksiyonları,
etiyolojisi
bilinmeyen
enfeksiyonlar,
+akut bronşit,
+sinüzit, hepatit
B1
Kan ve lenf Nötropeni, Anemi, Koagülasyon Serum IgM Geç nötropeni4
sistemi lökopeni, +febril +pansitopeni, bozuklukları, düzeylerinde
hastalıkları nötropeni, +granülositopeni aplastik geçici artış4
+trombositopeni anemi,
hemolitik
anemi,
lenfadenopati
Bağışıklık İnfüzyonla Aşırı duyarlılık Anafilaksi Tümör lizis İnfüzyonla
sistemi ilişkili sendromu, ilişkili akut geri
hastalıkları reaksiyonlar4, sitokin dönüşümlü
anjiyoödem salıverilme trombositopeni5
sendromu5,
serum
hastalığı
Metabolizma ve Hiperglisemi,
beslenme kilo kaybı,
hastalıkları periferik ödem,
yüz ödemi, LDH
artışı,
hipokalsemi
19 / 67Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Psikiyatrik Depresyon,
hastalıklar sinirlilik
Sinir sistemi Parestezi, Disgözi Periferik Kraniyal
hastalıkları hipostezi, nöropati, nöropati, diğer
ajitasyon, fasiyal sinir duyuların
uykusuzluk, felci6 kaybı6
vazodilatasyon,
baş dönmesi,
anksiyete
Göz Lakrimasyon Şiddetli
hastalıkları bozukluğu, görme kaybı6
konjonktivit
Kulak ve iç Kulak çınlaması, İşitme kaybı6
kulak kulak ağrısı
hastalıkları
Kardiyak +Miyokard +Sol Şiddetli Kalp
hastalıklar infarktüsü4, 5 , 7, ventrikül kardiyak yetmezliği4, 5, 7
aritmi, +atriyal yetmezliği, olaylar4, 5, 7
fibrilasyon, +supraventrik
taşikardi, üler taşikardi,
+kardiyak +ventriküler
bozukluk taşikardi,
+anjina,
+miyokardiya
liskemi,
bradikardi
Vasküler Hipertansiyon, Vaskülit
hastalıklar ortostatik (ağırlıklı
hipotansiyon, olarak
hipotansiyon kütanöz),
lökositoklastik
vaskülit
Solunum, göğüs Bronkospazm5, Astım, İnterstisyel Solunum Akciğer
bozuklukları ve solunum yolu bronşiyolit akciğer yetmezliği5 infiltrasyonu
mediastinal hastalığı, göğüs obliterans, hastalığı8
ağrısı, dispne, akciğer
hastalıklar
artmış öksürükte hastalığı,
artış, rinit hipoksi
Gastrointestina Bulantı Kusma, diyare, Karın Gastrointestinal
l hastalıklar karın ağrısı, genişlemesi perforasyon8
disfaji, stomatit,
konstipasyon,
dispepsi,
anoreksi, boğaz
iritasyonu
Deri ve deri altı Kaşıntı, Ürtiker, terleme, Şiddetli
doku döküntü, gece terlemeleri, büllöz deri
hastalıkları +alopesi +deri hastalığı reaksiyonları
,Stevens-
Johnson
Sendromu,
toksik
20 / 67Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
epidermal
nekroliz
(Lyell
Sendromu)8
Kas-iskelet Hipertoni,
bozuklukları, miyalji, artralji,
bağ doku ve sırt ağrısı, boyun
ağrısı, ağrı
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Böbrek
yolu yetmezliği5
hastalıkları
Genel Ateş, titreme, Tümör ağrısı, Infüzyon yeri
bozukluklar ve asteni, baş kızarma, ağrısı
uygulama ağrısı halsizlik, soğuk
sendrom,
bölgesine ilişkin
+yorgunluk,
hastalıklar
+titreme, +çoklu
organ
yetmezliği5
Araştırmalar Azalmış IgG
düzeyleri
Her bir istenmeyen etki için görülme sıklığı, sadece ciddi (evre ≥3 Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) yaygın
toksisite kriterleri) reaksiyonların dayandırıldığı “+” ile işaretlenmiş terimler haricinde, her evreden (hafif
şiddetten ciddiye kadar) reaksiyona dayandırılmıştır. Sadece çalışmalarda gözlenen en yüksek sıklık rapor
edilmektedir.
1 reaktivasyonu ve primer enfeksiyonları içerir; sıklık, nüks eden/refrakter KLL’de R-FC rejimine
dayanmaktadır.
2 ayrıca aşağıdaki enfeksiyon bölümüne bakınız
3 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.
4 ayrıca aşağıdaki hematolojik advers reaksiyonlar bölümüne bakınız
5 ayrıca aşağıdaki infüzyonla ilişkili reaksiyonlar bölümüne bakınız. Nadiren ölümcül vakalar bildirilmiştir.
6 kraniyal nöropati belirti ve semptomları. Rituximab tedavisinin tamamlanmasından sonra çeşitli zamanlardan
birkaç aya kadar oluşmuştur.
7 başlıca geçmiş kardiyak hastalığı olan ve/veya kardiyotoksik kemoterapi almış hastalarda gözlenmiş ve
çoğunlukla infüzyonla ilişkili reaksiyonlarla bağlantılı olmuştur.
8 ölümcül vakaları içerir
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, klinik çalışmalar sırasında advers olaylar olarak rapor edilmiştir,
bununla birlikte, kontrol kollarına kıyasla rituximab kollarında benzer ya da daha düşük oranda
rapor edilmiştir: hematoksisite, nötropenik enfeksiyon, üriner sistem enfeksiyonu, duyusal
bozukluk, pireksi.
Rituximab ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %50’sinden fazlasında infüzyon ile ilişkili bir
reaksiyonu düşündüren belirtiler ve semptomlar bildirilmiş ve bunlar çoğunlukla ilk infüzyon
sırasında ve genelde ilk bir iki saat içinde görülmüştür. Bu belirtiler çoğunlukla ateş, titreme ve
kasılmadan oluşmaktadır. Diğer semptomlar ise kızarma, anjiyoödem, bronkospazm, kusma,
bulantı, ürtiker/döküntü, yorgunluk, baş ağrısı, boğazda tahriş, rinit, kaşıntı, ağrı, taşikardi,
hipertansiyon, hipotansiyon, dispne, dispepsi, asteni ve tümör lizis sendromuna ilişkin
21 / 67belirleyici özelliklerdir. Vakaların %12’sinde infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlar
(bronkospazm, hipotansiyon gibi) meydana gelmiştir. Bazı vakalarda bildirilen diğer
reaksiyonlar ise miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon, pulmoner ödem ve akut reversibl
trombositopenidir. Anjina pektoris veya konjestif kalp yetmezliği veya şiddetli kardiyak olaylar
(kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, atriyal fibrilasyon) gibi önceden var olan kardiyak
hastalıkların, pulmoner ödemin, çoklu organ yetmezliğinin, tümör lizis sendromunun, sitokin
salıverilme sendromunun, böbrek yetmezliğinin ve solunum yetmezliğinin şiddetlenmesi çok
az veya bilinmeyen bir sıklıkta bildirilmiştir. İnfüzyon ile ilgili semptomların insidansı, sonraki
infüzyonlarla önemli ölçüde azalmış ve rituximab (içeren) tedavisinin sekizinci kürüyle %1’den
daha aza inmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Enfeksiyonlar
Rituximab, hastaların yaklaşık%70 ila %80’inde B hücre sayısında düşmeye neden olmuş,
ancak hastaların sadece küçük bir kısmında serum immünoglobülinlerinde azalma olmuştur.
Randomize çalışmaların rituximab içeren kolunda Herpes zoster’in yanı sıra lokalize olmuş
kandida enfeksiyonları daha yüksek bir insidansta bildirilmiştir. Rituximab monoterapisi ile
tedavi edilen hastaların %4’ünde şiddetli enfeksiyonlar raporlanmıştır. Gözlem grubu ile
karşılaştırıldığında, rituximab ile 2 yıla kadarki idame tedavisi sırasında evre 3 veya 4
enfeksiyonlar dahil genel enfeksiyon sıklığı daha yüksektir. 2 yıllık tedavi periyodu boyunca
rapor edilen enfeksiyonlar bakımından hiçbir kümülatif toksisite bulunmamaktadır. Ek olarak
rituximab tedavisiyle bir kısmı ölümle sonuçlanan yeni, reaktive olan veya şiddetlenen diğer
ciddi viral enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Hastaların büyük çoğunluğu rituximabı kemoterapi
ile birlikte veya hematopoetik kök hücre transplantasyonunun bir parçası olarak almışlardır. Bu
çeşitli ciddi viral enfeksiyonlara herpes virüsleri nedeniyle oluşan enfeksiyonlar
(sitomegalovirüs, Varisella zoster virüsü ve Herpes simpleks virüsü), JC virüsü (Progresif
multifokal lökoensefalopati (PML)), enterovirüs (meningoensefalit) ve Hepatit C virüsü örnek
verilebilir (Bkz. Bölüm 4.4). Klinik çalışmalarda hastalık progresyonundan ve tekrar tedaviden
sonra ölüme neden olabilen PML (Progresif multifokal lökoensefalopati) vakaları bildirilmiştir.
Sitotoksik kemoterapi ile birlikte rituximab olan gönüllülerin çoğunda hepatit B reaktivasyonu
vakaları bildirilmiştir. Nükseden/refrakter KLL hastalarında, evre 3/4 hepatit B enfeksiyonunun
(reaktivasyon ve primer enfeksiyon) insidansı R-FC’de %2’ye karşı FC’de %0 olmuştur.
Önceden Kaposi sarkomu olan ve rituximab kullanan hastalarda Kaposi sarkomunda ilerleme
gözlenmiştir. Bu vakalar, onaylı olmayan endikasyonlara bağlı kullanım sonucu meydana
gelmiştir ve hastaların da çoğu HIV pozitif hastalardır.
Hematolojik advers reaksiyonlar
4 hafta boyunca rituximab monoterapisi verilerek yapılan klinik çalışmalarda, hastaların küçük
bir kısmında hematolojik anormallikler meydana gelmiştir ve bunlar genelde hafif ve geri
dönüşümlüdür. Hastaların %4,2’sinde ciddi nötropeni (evre 3/4), %1,1’inde anemi ve
%1,7’sinde trombositopeni bildirilmiştir. Rituximab ile yapılan 2 yıla kadarki idame tedavisi
sırasında, gözlem ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir insidansta lökopeni (%2’ye karşı %5,
evre 3/4) ve nötropeni (%4’e karşı %10, evre 3/4) bildirilmiştir. Trombositopeni insidansı
düşüktür (<%1, evre 3/4) ve tedavi kolları arasında farklı değildir. Kemoterapi ile kombinasyon
halinde rituximabın incelendiği çalışmalardaki tedavi kürü esnasında, 3/4. derece lökopeni (R-
CHOP %88'e karşılık CHOP %79, R-FC %23'e karşılık FC %12), nötropeni (daha önce tedavi
edilmemiş CLL'de R-CVP %24'e karşılık CVP %14; R-CHOP %97'ye karşılık CHOP %88, R-
FC %30'a karşılık FC %19), pansitopeni (daha önce tedavi edilmemiş CLL'de R-FC %3'e
22 / 67karşılık FC %1) genellikle sadece kemoterapiye kıyasla daha yüksek sıklıklarda bildirilmiştir.
Ancak Rituximab ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek insidansta görülen
nötropeni, tek başına kemoterapi ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında daha yüksek
enfeksiyon ve enfestasyon insidansı ile ilişkili değildir. Daha önce tedavi uygulanmamış ve
nükseden/refrakter KLL’de yapılan çalışmalar, rituximab artı FC tedavisini takiben, R-FC ile
tedavi edilen hastaların yaklaşık %25’inde nötropeninin (son dozun ardından 24. ve 42. gün
arasında nötrofil sayısının 1×109/L altında olması şeklinde tanımlanmıştır) uzun sürdüğünü
veya geç başlangıçlı (daha önce uzun süreli nötropeni olmayan veya 42. günden önce iyileşmiş
hastalarda, son dozdan >42 gün sonra nötrofil sayısının 1×109/L altında olması şeklinde
tanımlanmıştır) olduğunu göstermiştir. Anemi insidansı için bildirilmiş herhangi bir farklılık
yoktur. Rituximabın son infüzyonundan sonra dört haftadan uzun süren bazı geç nötropeni
vakaları bildirilmiştir. KLL birinci basamak çalışmasında, Binet C evresindeki hastalarda FC
kolu ile karşılaştırıldığında (%71 FC’ye karşı %83 R-FC) R-FC kolunda daha fazla advers olay
yaşanmıştır. Nükseden/refrakter KLL çalışmasında, FC grubundaki hastaların %9’una karşılık
R-FC grubunda hastaların %11’inde evre 3/4 trombositopeni bildirilmiştir.
Waldenström makroglobulinemi hastalarında rituximab ile yapılan çalışmalarda, tedavi
başladıktan sonra serum IgM düzeylerinde hiperviskozite ve ilgili semptomlarla ilişkili
olabilecek geçici artışlar gözlenmiştir. Bu geçici IgM artışları genellikle 4 ay içinde en azından
başlangıç düzeyine dönmüştür.
Kardiyovasküler reaksiyonlar
Rituximab monoterapisi ile yapılan klinik çalışmalar sırasında hastaların %18,8’inde en sık
bildirilen kardiyovasküler reaksiyonlar hipotansiyon ve hipertansiyondur. İnfüzyon sırasında
evre 3 veya 4 aritmi (ventriküler ve supraventriküler taşikardi dahil) ve anjina pektoris
bildirilmiştir. İdame tedavisi sırasında, evre 3/4 kardiyak bozukluk insidansı rituximab ile
tedavi edilen hastalar ve gözlem hastaları arasında karşılaştırılabilirdir. Gözlem grubunda
görülen <%1 değer ile karşılaştırıldığında, rituximab ile tedavi edilen hastaların %3’ünde ciddi
advers olay (atriyal fibrilasyon, miyokard enfarktüsü, sol ventrikül yetersizliği, miyokardiyal
iskemi dahil) olarak kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kemoterapi ile birlikte rituximabın
değerlendirildiği çalışmalarda evre 3 ve 4 kardiyak aritmi insidansı, çoğunlukla taşikardi ve
atriyal ritim bozukluğu/fibrilasyon gibi supraventriküler aritmiler CHOP grubuna kıyasla (3
hasta, %1,5) R-CHOP grubunda daha yüksektir (14 hasta, %6,9). Bu aritmilerin tümü ya bir
rituximab infüzyonu ile ilişkili olarak meydana gelmiş ya da ateş, enfeksiyon, akut miyokard
enfarktüsü veya önceden var olan solunum ve kardiyovasküler hastalık gibi predispozan
koşullarla bağlantılıdır. R-CHOP ve CHOP grubu arasında kalp yetmezliği, miyokardiyal
hastalık ve koroner arter hastalığı belirtilerini kapsayan diğer evre 3 ve 4 kardiyak olayların
insidansında hiçbir farklılık gözlenmemiştir. KLL’de, birinci basamak çalışma (%4 R-FC,%3
FC) ve nükseden/refrakter çalışmanın (%4 R-FC,% 4 FC) her ikisinde de evre 3 veya 4 toplam
kardiyak bozukluk insidansı düşüktür.
Solunum sistemi
Bazıları ölümle sonuçlanabilen interstisyel akciğer hastalığı vakaları bildirilmiştir.
Nörolojik olaylar
Tedavi periyodu sırasında (en çok sekiz siklus boyunca R-CHOP'tan oluşan indüksiyon tedavisi
fazı), R-CHOP ile tedavi edilen hepsi kardiyovasküler risk faktörlü dört hastada (%2) ilk tedavi
kürü sırasında tromboembolik serebrovasküler olaylar görülmüştür. Diğer tromboembolik
olayların insidansında tedavi grupları arasında hiçbir farklılık olmamıştır. Buna karşın CHOP
grubunda üç hastanın (%1,5) hepsinde takip döneminde meydana gelen serebrovasküler olaylar
23 / 67olmuştur. KLL’de, birinci basamak çalışma (%4 R-FC, %4 FC) ve nükseden/refrakter
çalışmanın (%3 R-FC, %3 FC) her ikisinde de evre 3 veya 4 toplam sinir sistemi bozukluğu
insidansı düşüktür.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES) / reversibl posterior lökoensefalopati
sendromu (RPLS) bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya ilişkisiz
görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişikliği kapsamaktadır. PRES/RPLS
tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan vakalarda, hastanın
altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosüpresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil
PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.
Gastrointestinal hastalıklar
Hodgkin dışı lenfoma tedavisi için rituximab alan hastalarda bazı vakalarda ölüme neden
olabilen gastrointestinal perforasyon gözlenmiştir. Bu vakaların çoğunda rituximab kemoterapi
ile beraber uygulanmıştır.
IgG düzeyleri
Nükseden/refrakter foliküler lenfomada rituximab idame tedavisinin değerlendirildiği klinik bir
çalışmada, medyan IgG seviyeleri hem gözlem grubunda hem de rituximab grubunda
indüksiyon tedavisinden sonra normal değerin alt limitinin (LLN) (<7 g/L) altındadır. Gözlem
grubunda IgG seviyeleri sonradan medyan LLN’nin üzerine kadar artmıştır ancak rituximab
grubunda sabit kalmıştır. IgG seviyeleri LLN’nin altında olan hastaların oranı gözlem grubunda
azalırken (2 yıl sonra %36), 2 yıllık tedavi periyodunun başından sonuna kadar rituximab
grununda yaklaşık %60 olmuştur.
Rituximab ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda hipogammaglobülinemi gözlemlenmiştir.
Bazı vakalar şiddetlidir ve uzun vadeli immünoglobülin idame tedavisi gerekmiştir. Pediyatrik
hastalarda uzun vadeli B hücresi eksikliğinin sonuçları bilinmemektedir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Rituximab monoterapisi
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
Tüm derecelerde AİR ve evre 3/4 AİR görülme insidansı, daha genç (< 65 yaş) hastalar ile
karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda benzer bulunmuştur.
Büyük hacimli (bulky) hastalık (tutulan lenf nodunun çok büyük olması)
Büyük hacimli hastalığı olan kişilerde, evre 3/4 AİR görülme insidansı, büyük hacimli hastalığı
olmayanlardan daha yüksektir (%15,4’e karşı %25,6). Herhangi bir derecede AİR görülme
insidansı bu iki grupta benzerdir.
Tedavinin tekrarlanması
Rituximab kürleri ile tekrarlanan tedavi sırasında AİR raporlanan hasta yüzdesi, ilk
maruziyetten sonra AİR raporlanan hasta yüzdesi ile benzerdir (herhangi bir derecede AİR ve
evre 3/4 AİR).
24 / 67Rituximab kombinasyon tedavisi
Geriyatrik popülasyon (≥ 65 yaş):
Daha önce tedavi uygulanmamış veya nükseden/refreakter KLL olan yaşlı hastalarda evre 3/4
kan ve lenf sistemi advers olaylarının insidansı, daha genç (< 65 yaş) hastalar ile
karşılaştırıldığında yüksek bulunmuştur.
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'den deneyim
Güvenlilik profilinin özeti
Rituximab ile veya olmaksızın Lenfom Malin B kemoterapisine (LMB) dair çok merkezli, açık
uçlu randomize bir çalışma daha önce tedavi edilmemiş (≥ 6 aylık ila <18 yaşındaki) pediyatrik
ileri evre CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL hastalarında gerçekleştirilmiştir.
Toplam 309 pediyatrik hasta rituximab almış ve güvenlilik analizi popülasyonuna dahil
edilmiştir. Rituximab ile LMB kemoterapi koluna rastgele dahil edilen veya çalışmanın tek
kollu bölümüne kaydedilen pediyatrik hastalara 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda
rituximab verilmiş ve bu hastalar (iki indüksiyon kürünün her birinde iki adet ve LMB
programının iki konsolidasyon kürünün her birinde bir adet olmak üzere) toplam altı IV
rituximab infüzyonu almıştır.
Rituximabın daha önce tedavi edilmemiş (≥ 6 aylık ila <18 yaşındaki) pediyatrik ileri evre
CD20 pozitif DBBHL/BL/BAL/BLL hastalarındaki güvenlilik profili genel olarak tip, tür ve
şiddet açısından yetişkin NHL ve CLL hastalarının bilinen güvenlilik profili ile uyumludur.
Kemoterapiye rituximab ilavesi ile sadece kemoterapiye kıyasla (sepsis de dahil) enfeksiyonları
da içeren bazı olayların riski artmamıştır.
Romatoid artrit ile edinilen deneyim
Güvenlilik profilinin özeti
Romatoid artritte rituximabın genel güvenlilik profili, klinik çalışmalardan ve pazarlama
sonrası gözetimde gelen hastaların verilerine dayanmaktadır.
Orta ve şiddetli romatoid artritli (RA) hastalarda rituximabın güvenlilik profili aşağıdaki
bölümlerde özetlenmektedir. Klinik çalışmalarda 3100’den fazla hasta en az bir tedavi kürü
almış ve 6 aydan 5 yıla kadar değişen süreler boyunca takip edilmiştir; 5 veya daha fazla kür
alan 1000’in üzerindekilerle birlikte yaklaşık 2400 hasta iki veya daha fazla tedavi kürü
almıştır. Pazarlama sonrası deneyim sırasında toplanan güvenlilik bilgileri, rituximab için
yapılan klinik çalışmalarda görüldüğü gibi beklenen advers reaksiyon profilini yansıtmaktadır
(Bkz. Bölüm 4.4).
Hastalar, metotreksata ek olarak (10 - 25 mg/hafta) 2 haftalık arayla bölünmüş 2 x 1000 mg
rituximab almıştır. Rituximab infüzyonları, intravenöz 100 mg metilprednizolon
infüzyonundan sonra uygulanmıştır; hastalara ayrıca 15 gün boyunca oral prednizon tedavisi
uygulanmıştır.
Advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
Advers reaksiyonlar Tablo 4’de listelenmektedir. Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler
azalan ciddiyet sırasında gösterilmiştir. Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi
25 / 67sıralanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ile
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Rituximab alınmasına bağlı en sık görülen advers reaksiyonlar IRR’lerdir. Klinik çalışmalarda
IRR’lerin genel insidansı ilk infüzyonla %23 olup ardışık infüzyonlarla bu oran azalmıştır.
Ciddi IRR’ler yaygın değildir (hastaların %0,5’i) ve ağırlıklı olarak ilk kür sırasında
görülmüştür. Rituximab için RA klinik çalışmalarında görülen advers reaksiyonlara ek olarak,
pazarlama sonrası deneyimi sırasında progresif multifokal lökoensefalopati (PML) (Bbkz.
Bölüm 4.4) ve serum hastalığı benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir.
Tablo 4: Rituximab alan romatoid artritli hastalarda klinik araştırmalarda veya
pazarlama sonrası gözetim sırasında bildirilen AİR’lerin özeti
Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar ve Üst solunum Bronşit, PML, Ciddi viral
enfestasyonlar yolu sinüzit, Hepatit B enfeksiyon1,
enfeksiyon, gastroenterit reaktivasyo- Enteroviral
idrar yolu ,tinea pedis nu meningoen-
enfeksiyonları sefalit2
Kan ve lenf Nötropeni3 Geç Serum
sistemi nötropeni4 hastalığı
hastalıkları gibi
reaksiyon
Bağışıklık İnfüzyonla İnfüzyonla
sistemi ilişkili ilişkili
hastalıkları reaksiyonlar5 reaksiyonlar5
(hipertansiyon, (jeneralize
bulantı, ödem,
Genel kızarıklık, bronkospazm
bozukluklar ve pireksiya, , hışıltılı,
uygulama kaşıntı, ürtiker, laringeal
bölgesine ilişkin boğaz tahrişi, ödem,
hastalıklar ateş basması, anjiyonörotik
hipotansiyon, ödem,
rinit, titreme, jeneralize
taşikardi, pruritus,
yorgunluk, anafilaksi,
orofaringeal anafilaktoid
ağrı, periferik reaksiyonu)
ödem, eritem)
Metabolizma ve Hiperkolest
beslenme erolemi
hastalıkları
Psikiyatrik Depresyon,
hastalıklar anksiyete
Sinir sistemi Baş ağrısı Parestezi,
hastalıkları migren, baş
26 / 67Sistem Organ Çok yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
dönmesi,
siyatik
Kardiyak Anjina Atriyal
hastalıklar pektoris, çarpıntı
atriyal
fibrilasyon,
kalp
yetmezliği,
miyokard
enfarktüsü
Gastrointestinal Dispepsi,
hastalıklar diyare,
gastroözofa
geal reflü,
ağız
ülserasyon,
üst karın
ağrısı
Deri ve deri altı Alopesi Toksik
doku hastalıkları epidermal
nekroliz
(Lyell
Sendromu),
Stevens-
Johnson
Sendromu7
Kas-iskelet Artralji/kas-
bozuklukları, iskelet
bağ doku ve sistemi
kemik ağrısı,
hastalıkları osteoartrit,
bursit
Araştırmalar Azalmış IgM Azalmış
düzeyleri6 IgG
düzeyleri6
1 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakın.
2 Pazarlama sonrası gözetimde gözlenmiştir.
3 klinik çalışmalarda rutin laboratuvar izlemenin bir parçası olarak toplanan laboratuvar değerlerinden elde edilen
sıklık kategorisi.
4 pazarlama sonrası verilerden türetilen sıklık kategorisi.
5 infüzyon sırasında veya infüzyon sonrası 24 saat içinde meydana gelen reaksiyonlar. Aşağıdaki infüzyonla ilişkili
reaksiyonlara da bakınız. IRR’ler aşırı duyarlılık ve/veya etki mekanizmasının bir sonucu olarak ortaya çıkabilir.
6 rutin laboratuvar izlemenin bir parçası olarak toplanan gözlemleri içerir.
7 ölümcül vakaları içerir.
Çoklu kürler
Çoklu tedavi kürleri, ilk maruziyetin ardından gözlemlenene benzer bir AİR profili ile
ilişkilidir. İlk rituximab maruziyetini takiben tüm AİR’lerin oranı ilk 6 ayda en yüksek olup
27 / 67sonrasında azalmıştır. Bu, daha çok IRR’ler (ilk tedavi kürü sırasında en sık), RA alevlenmesi
ve enfeksiyonlar ile açıklanır, bunların tümü tedavinin ilk 6 ayında daha sık görülmektedir.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyon reaksiyonları
Klinik çalışmalarda rituximabın alınmasını takiben en sık görülen AİR’ler IRR’lerdir (Bbkz.
Tablo 4). Rituximab ile tedavi edilen 3189 hasta arasında, rituximabın ilk infüzyonu ile ilk kez
maruziyet sonrasında bir IRR geçiren 733/3189’unda (% 23) hasta ile birlikte genelde 1135 (%
36) hasta en az bir IRR geçirmiştir. IRR’lerin insidansı ardışık uygulanan infüzyonlar ile
azalmıştır. Klinik çalışmalarda hastaların %1’inden azı (17/3189) ciddi bir IRR geçirmiştir.
Klinik çalışmalarda CTC Evre 4 IRR’si ve IRR’lere bağlı ölüm olmamıştır. CTC Evre 3
olaylarının ve klinik çalışmadan çekilmeye neden olan IRR’lerin oranı ile azalmış olup, 3.
kürden itibaren seyrekleşmiştir. İntravenöz glukokortikoid ile premedikasyon, IRR’lerin
insidansını ve şiddetini önemli ölçüde azaltmıştır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Pazarlama sonrası
ortamda ölümcül sonuçları olan şiddetli IRR’ler bildirilmiştir.
Romatoid artritli hastalarda daha hızlı bir rituximab infüzyonunun güvenliliğini değerlendirmek
için tasarlanan bir çalışmada, yapılan ilk infüzyonlar sırasında veya 24 saat içinde ciddi bir IRR
geçirmeyen orta-şiddetli aktif RA’lı hastalara 2 saatlik rituximab intravenöz infüzyonu almaları
için izin verilmiştir. RA için biyolojik bir tedaviye ciddi infüzyon reaksiyonu öyküsü olan
hastalar çalışmaya alınmamıştır. IRR’lerin insidansı, tipleri ve şiddeti geçmişde gözlemlenenle
tutarlıdır. Ciddi IRR gözlenmemiştir.
Enfeksiyonlar
Klinik çalışmalardan bildirilen genel enfeksiyon oranı rituximab ile tedavi edilen hastalarda
100 hasta yılı başına yaklaşık 94’tür. Enfeksiyonlar çoğunlukla hafif ve orta dereceli olup
çoğunlukla üst solunum yolu enfeksiyonları ve idrar yolu enfeksiyonlarını içermektedir. Ciddi
olan veya intravenöz antibiyotikler gerektiren enfeksiyonların insidansı 100 hasta yılı başına
yaklaşık 4’tür. Ciddi enfeksiyonların oranı, rituximabın çoklu kürlerini takiben anlamlı bir artış
göstermemiştir. Klinik çalışmalar sırasında alt solunum yolu enfeksiyonları (pnömoni dahil),
kontrol kolları ile karşılaştırıldığında rituximab kollarında benzer bir insidansta bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası ortamda, rituximab ile tedavi edilen RA hastalarında ciddi viral
enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Otoimmün hastalıkların tedavisi için rituximab kullanımını takiben ölümcül sonuçları olan
Progresif Multifokal Lökoensefalopati vakaları bildirilmiştir. Buna romatoid artrit ve Sistemik
Lupus Eritematozus (SLE) ve vaskülit de dahil olmak üzere, endikasyon dışı otoimmün
hastalıklar dahildir.
Sitotoksik kemoterapi ile kombinasyon halinde rituximab alan Hodgkin-dışı lenfomalı
hastalarda, hepatit B reaktivasyonu vakaları bildirilmiştir (Bkz. Hodgkin-dışı lenfoma). Hepatit
B enfeksiyonunun reaktivasyonu, rituximab alan RA hastalarında da çok seyrek olarak
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta yılı başına 1,3’lük bir oranda, plasebo ile tedavi
edilen hastalarda 100 hasta yılı başına 1,3’e kıyasla ciddi kardiyak reaksiyonlar bildirilmiştir.
28 / 67Kardiyak reaksiyon (hepsi veya ciddi) yaşayan hastaların oranları çoklu kürler boyunca
artmamıştır.
Nörolojik olaylar
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)/reversibl posterior lökoensefalopati
sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar; hipertansiyon ile ilişkili veya
ilişkisiz görme bozukluğu, baş ağrısı, nöbet ve mental durumda değişiklik olmuştur.
PRES/RPLS tanısının beyin görüntülemesi ile doğrulanması gerekmektedir. Raporlanan
vakalarda, hastanın altta yatan hastalığı, hipertansiyon, immünosüpresif tedavi ve/veya
kemoterapi dahil PRES/RPLS için bilinen risk faktörleridir.
Nötropeni
Nötropeni olayları rituximab tedavisi ile gözlenmiş olup bunların çoğunluğu geçici ve hafif ya
da orta şiddetlidir. Nötropeni, rituximab uygulamasından birkaç ay sonra ortaya çıkabilir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Plasebo kontrollü klinik çalışma dönemlerinde, rituximab ile tedavi edilen hastaların %0,94’ü
(13/1382) ve plasebo hastalarının %0,27’sinde (2/731) ciddi nötropeni gelişmiştir.
Ağır geç başlangıçlı ve inatçı nötropeni dahil olmak üzere nötropenik olaylar, pazarlama sonrası
ortamda seyrek olarak bildirilmiştir, bunlardan bazıları ölümcül enfeksiyonlarla
ilişkilendirilmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bazıları ölümle sonuçlanan Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson
sendromu seyrek olarak bildirilmiştir.
Laboratuvar anormallikleri
Rituximab ile tedavi edilen RA hastalarında hipogamaglobulinemi (normalin alt sınırının
altında IgG veya IgM) gözlenmiştir. Düşük IgG veya IgM’nin gelişmesinden sonra genel
enfeksiyonlarda veya ciddi enfeksiyonlarda artış oranı yoktu (Bkz. Bölüm 4.4).
Rituximab ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda, bazı vakalarda şiddetli ve uzun süreli
immünoglobulin ikame tedavisi gerektiren, az sayıda spontan ve literatürde
hipogamaglobulinemi olgusu gözlenmiştir. Pediyatrik hastalarda uzun süreli B hücre
tükenmesinin sonuçları bilinmemektedir.
Polianjitli granülomatöz (GPA) ve mikroskobik polianjit deneyimleri (MPA)
Yetişkin remisyon indüksiyonu (GPA / MPA Çalışması 1)
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 hasta rituximab (375 mg/m2, 4 hafta boyunca haftada
bir) ve glukokortikoidler ile GPA/MPA remisyon indüksiyonu için tedavi edilmiştir (Bkz. Bölüm
5.1).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Tablo 5'te listelenmiş olan ADR'lerin tümü rituximab grubunda ≥ %5'lik bir insidansla ve
komparatör gruba göre daha yüksek bir sıklıkta meydana gelen advers olaylardır.
29 / 67Tablo 5: GPA/MPA Çalışma 1'de (Rituksimab n=99) rituximab alan yetişkin
hastaların ≥ %5'inde 6. ayda ve karşılaştırma grubuna göre daha yüksek sıklıkta
sıklıkta veya pazarlama sonrası gözetim sırasında meydana gelen advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem organ sınıfı Sıklık
Advers olay
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
İdrar yolu enfeksiyonu %7
Bronşit %5
Herpes zoster %5
Nazofarenjit %5
Ciddi viral enfeksiyon2 Bilinmiyor
Enteroviral meningoensefalit1 Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Trombositopeni %7
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Sitokin salıverilme sendromu %5
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hiperkalemi %5
Psikiyatrik hastalıklar
Uykusuzluk %14
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi %10
Titreme %10
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon %12
Kızarıklık %5
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Öksürük %12
Dispne %11
Epistaksis %11
Burun tıkanıklığı %6
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %18
Dispepsi %6
30 / 67MedDRA Sistem organ sınıfı Sıklık
Advers olay
Konstipasyon %5
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akne %7
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Kas spazmları %18
Artralji %15
Sırt ağrısı %10
Kas zayıflığı %5
Kas-iskelet ağrısı %5
Ekstremitelerde ağrı %5
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Periferik ödem %16
Laboratuvar bulguları
Hemoglobinde azalma %6
1Pazarlama sonrası gözetim sırasında gözlemlenmiştir.
2Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakın.
Yetişkinlerde idame tedavisi (GPA/MPA Çalışma 2)
GPA/MPA Çalışma 2'de, şiddetli, aktif GPA ve MPA hastası olan toplam 57 yetişkin
remisyonun idamesi için rituximab ile tedavi edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Tablo 6 GPA/MPA Çalışma 2'de (Rituximab n=57) rituximab alan yetişkin
hastaların ≥ %5'inde ve karşılaştırma grubuna göre daha yüksek sıklıkta veya
pazarlama sonrası gözetim sırasında meydana gelen advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem Organ Sınıfı Sıklık
Advers reaksiyon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bronşit %14
Rinit %5
Ciddi viral enfeksiyon2 Bilinmiyor
Enteroviral meningoensefalit1 Bilinmiyor
Solunum, göğüs rahatsızlıkları ve mediastinal rahatsızlıklar
Dispne %9
Gastrointestinal hastalıklar
İshal %7
Genel rahatsızlıklar ve uygulama yeri hastalıkları
Ateş %9
31 / 67Grip benzeri hastalık %5
Periferik ödem %5
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürle ilgili komplikasyon
İnfüzyonla-ilgili reaksiyonlar3 %12
1Pazarlama sonrası gözetim sırasında gözlemlenmiştir.
2Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakın.
3İnfüzyonla ilgili reaksiyonlara dair detaylar seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
bölümünde sunulmuştur.
Genel güvenlilik profili rituximab için GPA/MPA da dahil onaylı otoimmün endikasyonlarda
iyi bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Toplamda, rituximab kolundaki hastaların %4'ü
ilacın kesilmesine yol açan advers olaylar yaşamıştır. Rituximab kolundaki advers olayların
çoğunluğu hafif veya orta şiddettedir. Rituximab kolunda hiç bir hastada ölümcül advers olay
görülmemiştir.
ADR olarak kabul edilen en yaygın bildirilen olaylar infüzyonla ilgili reaksiyonlar ve
enfeksiyonlardır.
Uzun süreli izlem (GPA/MPA Çalışma 3)
Uzun süreli gözlemsel güvenlilik çalışmasında, 97 GPA/MPA hastası hekimlerinin standart
uygulaması ve kararı uyarınca 4 yıla kadar (ortalama 8 infüzyon [aralık 1-28]) rituximab ile
tedavi görmüştür. Genel güvenlilik profili rituximabın GPA/MPA'da iyi bilinen güvenlilik
profili ile uyumlu kabul edilmiş ve yeni advers reaksiyonlar bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
25 pediyatrik şiddetli, aktif GPA veya MPA hastası üzerinde açık uçlu, tek kollu bir çalışma
yapılmıştır. Çalışmanın toplam süresi, 4,5 yıla kadar olmak üzere, minimum 18 aylık bir izlem
ile 6 aylık bir remisyon indüksiyon fazından oluşmuştur. İzlem fazında, rituximab
araştırmacının kararı uyarınca verilmiştir (25 hastadan 17'si ek rituximab tedavisi görmüştür).
Diğer immunosupresif terapi ile eşzamanlı tedaviye izin verilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
ADR'ler ≥ %10'luk bir insidans ile meydana gelen advers olaylar olarak kabul edilmiştir.
Bunlara aşağıdakiler dahildir: enfeksiyonlar (remisyon indüksiyonu fazında 17 hasta [%68],
çalışmanın toplam süresinde 23 hasta [%92]), IRR'ler (remisyon indüksiyonu fazında 15 hasta
[%60], çalışmanın toplam süresinde 17 hasta [%68]) ve mide bulantısı (remisyon indüksiyonu
fazında 4 hasta [%16], çalışmanın genel süresince 5 hasta [%20])
Çalışmanın toplam süresinde rituximabın güvenlilik profili remisyon indüksiyonu fazında
bildirilen ile uyumludur.
Rituximabın pediyatrik GPA veya MPA hastalarındaki güvenlilik profili tip, tür ve şiddet olarak
yetişkinlerdeki GPA veya MPA da dahil olmak üzere onaylı otoimmün endikasyonlarda
yetişkin hastaların bilinen güvenlilik profili ile uyumludur.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1; remisyon indüksiyonu çalışması) infüzyonla ilgili
reaksiyonlar (IRR’ler), güvenlilik popülasyonunda infüzyon sonrası 24 saat içinde oluşan ve
32 / 67araştırmacı tarafından infüzyonla ilgili kabul edilen herhangi bir advers olay olarak
tanımlanmıştır. 99 hasta rituximab ile tedavi edilmiş ve %12’sinde en az bir IRR oluşmuştur.
Tüm IRR’ler, CTC Evre 1 veya 2 olmuştur. En yaygın IRR’ler; sitokin salıverilme sendromu,
kızarıklık, boğaz tahrişi ve titreme olmuştur. Rituximab, bu olayların insidansını ve şiddetini
azaltabilen intravenöz glukokortikoidlerle kombinasyon halinde verilmiştir.
GPA/MPA Çalışma 2'de (yetişkinlerde idame çalışması), rituximab kolundaki 57 hastadan
7'sinde (%12) en azından bir adet infüzyonla ilgili reaksiyon görülmüştür. IRR semptomlarının
insidansı ilk infüzyondan sonra en yüksek düzeyde (%9) olurken sonraki infüzyonlarda
azalmıştır (<%4). Tüm IRR semptomları hafif ila orta şiddettedir ve pek çoğu Solunum,
Torasik ve Mediastinal Bozukluklar ve Deri ve Deri Altı Doku Rahatsızlıkları SOC'lerinden
bildirilmiştir.
Pediyatrik GPA veya MPA hastalarında yapılan klinik çalışmada, rapor edilen IRR'ler büyük
oranda ilk infüzyon ile görülmüş (8 hasta [%32]) ve sonra zaman içerisinde rituximab
infüzyonu sayısı ile azalmıştır (ikinci infüzyon ile %20, üçüncü infüzyon ile %12 ve dördüncü
infüzyon ile %8). Remisyon indüksiyonu fazında bildirilen en yaygın IRR semptomları baş
ağrısı, döküntü, rinore ve pireksidir (her bir semptom için %8). Gözlemlenen IRR semptomları
rituximab ile tedavi edilen yetişkin GPA veya MPA hastalarında bilinenlere benzerdir.
IRR'lerin çoğunluğu 1. Derece ve 2. Derecedir, iki adet ciddi olmayan 3. Derece IRR
görülürken bildirilen 4 veya 5. Derece IRR olmamıştır. Bir hastada bir ciddi 2. Derece IRR
(tedavi ile çözümlenen jeneralize ödem) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Enfeksiyonlar
GPA/MPA klinik çalışmasında (çalışma 1), 99 rituximab hastasında genel enfeksiyon oranı, 6
aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılında yaklaşık 237 olmuştur (%95 GA 197-285).
Enfeksiyonlar ağırlıklı şekilde hafif ila orta şiddette olmuş ve çoğunlukla üst solunum yolu
enfeksiyonları, herpes zoster ve idrar yolu enfeksiyonlarını içermiştir. Ciddi enfeksiyonların
oranı 100 hasta yılında yaklaşık 25 olmuştur. Rituximab grubunda en sık bildirilen ciddi
enfeksiyon, sıklık %4 olmak üzere pnömonidir.
GPA/MPA Çalışması 2'de, rituximab kolundaki 57 hastanın 30'unda (%53) enfeksiyonlar
görülmüştür. Tüm derecelerden enfeksiyonların insidansı kollar arasında benzerdir.
Enfeksiyonlar ağırlıklı olarak hafif ila orta şiddettedir. Rituximab kolundaki en yaygın
enfeksiyonlar arasında üst solunum yolu enfeksiyonları, gastroenterit, idrar yolu enfeksiyonları
ve herpes zoster vardır. Ciddi enfeksiyonların insidansı her iki kolda benzerdir (yaklaşık %12).
Rituximab kolunda en yaygın rapor edilen ciddi enfeksiyon hafif ila orta şiddette bronşittir.
Şiddetli, aktif GPA ve MPA’sı olan pediyatrik hastalarda yapılan klinik çalışmada rapor edilen
enfeksiyonların %91'i ciddi değildir ve %90'ı hafif ila orta şiddettedir.
Genel fazda en yaygın enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonları (ÜSYE) (%48), influenza
(%24), konjunktivit (%20), nazofarenjit (%20), alt solunum yolu enfeksiyonları (%16), sinüzit
(%16), viral ÜSYE'ler (%16), kulak enfeksiyonu (%12), gastroenterit (%12), farenjit (%12), idrar
yolu enfeksiyonudur (%12). Ciddi enfeksiyonlar 7 hastada (%28) rapor edilmiştir ve bunlara en
sık rapor edilen olaylar olarak influenza (2 hasta [%8]) ve alt solunum yolu enfeksiyonu (2 hasta
[%8]) dahildir.
Pazarlama sonrası ortamda, rituximab ile tedavi edilen GPA/MPA hastalarında ciddi viral
enfeksiyonlar bildirilmiştir.
33 / 67Maligniteler
GPA/MPA Çalışması 1'de, rituximab tedavisi uygulanan hastalarda malignite insidansı,
çalışmanın ortak kapatılma tarihinde (son hasta takip dönemini tamamladığında) 100 hasta
yılında 2,00 olmuştur. Standardize insidans oranları temelinde malignitelerin insidansı, ANCA
ile ilişkili vaskülit olan hastalarda daha önce bildirilene benzer görünmektedir.
Pediyatrik klinik çalışmada, 54 aya kadar bir izlem süresi ile hiçbir malignite rapor
edilmemiştir.
Kardiyovasküler advers reaksiyonlar
GPA/MPA Çalışması 1'de, kardiyak olaylar, 6 aylık primer sonlanım noktasında 100 hasta yılı
başına yaklaşık 273 oranında (%95 GA 149-470) oluşmuştur. Ciddi kardiyak olayların oranı
100 hasta yılı başına 2,1 olmuştur (%95 GA 3-15). En sık bildirilen olaylar taşikardi (%4) ve
atriyal fibrilasyon (%3) olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).
Nörolojik olaylar
Otoimmün koşullarda posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) / Posterior geri
dönüşümlü lökoensefalopati sendromu (RPLS) olguları bildirilmiştir. Belirti ve semptomlar
ilişkili hipertansiyon ile birlikte veya olmaksızın, görme bozuklukları, baş ağrısı, nöbetler ve
mental durum değişikliğini içermiştir. PRES/RPLS tanısı beyin görüntülemesi ile doğrulama
gerektirmektedir. Bildirilen olgularda hastaların altta yatan hastalığı, hipertansiyon,
immunosupresif tedavi ve/veya kemoterapi dahil olmak üzere PRES/RPLS açısından bilinen
risk faktörleri görülmüştür.
Hepatit B reaktivasyonu
Pazarlama sonrası koşullarda rituximab alan polianjit olan granülomatöz ve mikroskobik
polianjit hastalarında, bazıları ölümcül olan az sayıda hepatit B reaktivasyonu vakası
bildirilmiştir.
Hipogamaglobulinemi
Rituximab ile tedavi uygulanan yetişkin veya pediyatrik polianjit olan granülomatöz ve
mikroskobik polianjit hastalarında hipogamaglobulinemi (IgG veya IgM düzeylerinin normal
alt limitten düşük olması) gözlenmiştir.
GPA/MPA Çalışması 1'de 6. ayda, başlangıçta immünoglobulin düzyeleri normal olan
rituximab grubundaki hastaların %27, %58 ve %51’inde sırasıyla IgA, IgG ve IgM düzeyleri
düşük bulunmuş, bu değerler siklofosfamid grubunda sırasıyla %25, %50 ve %46 olmuştur.
IgA, IgG ve IgM düzeyleri düşük olan hastalarda genel enfeksiyonların veya ciddi
enfeksiyonların oranında artış olmamıştır.
GPA/MPA Çalışması 2'de, çalışma boyunca iki tedavi kolu arasında klinik açıdan anlamlı
farklar veya toplam immunoglobulin, IgG, IgM veya IgA seviyelerinde düşüşler
gözlemlenmemiştir.
Pediyatrik klinik çalışmada, çalışmanın toplam süresi boyunca 3/25 hastada (%12) bir
hipogammaglobulinemi olayı rapor edilmiş, 18 hastada (%72) (en azından 4 ay boyunca
normalin alt sınırının altındaki Ig seviyeleri olarak tanımlanan) uzun süreli düşük IgG
seviyeleri görülmüştür (bunlar arasından 15 hastada ayrıca uzun süreli düşük IgM de
gözlemlenmiştir).
Üç hasta İntravenöz Immunoglobulin (IV-IG) ile tedavi görmüştür. Sınırlı verilere
34 / 67dayanılarak, uzun süreli düşük IgG ve IgM'nin bu hastalarda artan bir ciddi enfeksiyon riskine
yol açıp açmadığına dair kesin sonuçlar çıkartılamamıştır. Pediyatrik hastalarda uzun süreli B
hücresi deplesyonun sonuçları bilinmemektedir.
Nötropeni
GPA/MPA Çalışması 1'de rituximab grubundaki hastaların (tek kür) %24’ünde ve
siklofosfamid grubundaki hastaların %23’ünde CTC evre 3 veya daha yüksek nötropeni
gelişmiştir. Nötropeni, rituximab uygulanan hastalarda ciddi enfeksiyonlarda gözlenen bir
artışla ilişkili olmamıştır.
GPA/MPA Çalışması 2'de, tüm derecelerdeki nötropeni insidansı rituximab ile tedavi edilen
hastalarda %0 iken azatiyoprin ile tedavi edilen hastalarda %5'tir.
Deri ve deri altı hastalıkları
Toksik Epidermal Nekroliz (Lyell sendromu) ve Stevens-Johnson sendromu gibi bazılarının
ölümcül sonuçları olabilen ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir.
Pemfigus vulgaris deneyimi
PV Çalışması 1 (Çalışma No. ML22196) ve PV Çalışması 2'deki (Çalışma No. WA29330)
güvenlilik profilinin özeti
Pemfigus vulgaris hastalarının tedavisinde kısa süreli, düşük dozlu glukokortikoidler ile
kombinasyon halindeki rituximabın güvenlilik profili rituximab grubuna rastgele alınan 38
pemfigus vulgaris (PV) hastasının dahil edildiği pemfigus hastalarındaki bir Faz 3, randomize,
kontrollü, çok merkezli, açık uçlu çalışmada incelenmiştir (PV Çalışması 1). Rastgele olarak
rituximab koluna alınan hastalara Çalışmanın 1. Gününde başlangıç dozu olarak 1000 mg IV
ve Çalışmanın 15. Gününde ikinci bir 1000 mg IV uygulanmıştır.
12 ve 18. aylarda 500 mg IV şeklindeki idame dozları uygulanmıştır. Hastalara relaps esnasında
1000 mg IV ilaç verilebilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
Rituximabın oral kortikosteroidleri gerektiren orta şiddette ila şiddetli PV hastalarında
mikofenolat mofetile (MMF) kıyasla etkinliği ve güvenliliğinin değerlendirildiği randomize,
çifte kör, çifte plasebolu, akti-komparatörlu, çok merkezli bir çalışma olan PV Çalışması 2'de,
67 PV hastası 52 haftaya kadar rituximab ile tedavi görmüştür (başlangıçta Çalışmanın 1.
Gününde 1000 mg IV ve ikinci olarak Çalışmanın 15. Gününde 1000 mg IV verilmişi ve 24 ve
26. haftada tekrarlanmıştır) (Bkz. Bölüm 5.1).
Rituximabın PV'deki güvenlilik profili diğer onaylı otoimmün endikasyonlarda bilinen
güvenlilik profili ile uyumludur.
PV Çalışmaları 1 ve 2'deki advers reaksiyonların tablo halindeki listesi
PV Çalışmaları 1 ve 2'den advers reaksiyonlar Tablo 7'de sunulmuştur. PV Çalışması 1'de,
ADR'ler 24. aya kadar rituximab ile tedavi edilen grup ve standart dozda prednison grubu
arasında insidans açısından ≥%2'lik bir mutlak fark ile, rituximab ile tedavi edilen PV
hastalarında ≥ %5 oranında görülen advers olaylar olarak tanımlanmıştır. Çalışma 1'de hiçbir
hasta ADR'lerden dolayı çalışmadan çekilmemiştir. PV Çalışması 2'de, ADR'ler rituximab
kolundaki hastaların ≥ %5'inde görülen ve ilgili olarak değerlendirilen advers olaylar olarak
tanımlanmıştır.
35 / 67Tablo 7: PV Çalışması 1'de (24. Aya kadar) ve PV Çalışması 2'de (52. Haftaya
kadar) rituximab ile tedavi edilen veya pazarlama sonrası gözetim sırasındaki pemfigus
vulgaris hastalarındaki advers reaksiyonlar
MedDRA Sistem Çok Yaygın Yaygın Bilinmiyor
Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve Üst solunum yolu Herpes virüsü enfeksiyonu Ciddi viral
enfestasyonlar enfeksiyonu
Herpes zoster enfeksiyon1,2
Oral herpes Konjunktivit Enteroviral
Nazofarenjit meningoensefalit
Oral kandidiyazis 1
İdrar yolu enfeksiyonu
İyi huylu, kötü
Deri papillomu
huylu ve belirsiz
neoplazmlar
(kistler ve polipler
dahil)
Psikiyatrik Persistan depresif Majör depresyon
hastalıklar bozukluk
Sinirlilik
Baş ağrısı Baş dönmesi
Sinir sistemi
bozuklukları
Kalp hastalıkları Taşikardi
Gastrointestinal Üst karın ağrısı
hastalıklar
Deri ve deri altı Alopesi Pruritus
doku hastalıkları
Ürtiker
Deri rahatsızlığı
Kas-iskelet, bağ Kas-iskelet ağrısı
dokusu ve kemik artralji
rahatsızlıkları Sırt ağrısı
Genel Yorgunluk
rahatsızlıklar ve Asteni
uygulama yeri Pireksi
h l kl İnfüzyonla ilgili
Yaralanma,
reaksiyonlar3
zehirlenme ve
prosedürle ilgili
komplikasyonlar
36 / 671 Pazarlama sonrası gözetim sırasında gözlemlenmiştir.
2 Ayrıca aşağıdaki enfeksiyonlar bölümüne bakın.
3PV Çalışması 1 için infüzyonla ilgili reaksiyonlar arasında her bir infüzyondan bir sonraki
ziyarette tespit edilen semptomlar ve infüzyon gününde veya bir gün sonrasında meydana
gelen advers olaylar vardır. PV Çalışması 1 için en yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon
semptomları/Tercihli Terimler arasında baş ağrısı, titreme, yüksek tansiyon, mide bulantısı,
asteni ve ağrı vardır.
En yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/PV Çalışması 2 için Tercih Edilen Terimler
dispne, eritem, hiperhidroz, kızarma/sıcak basması, hipotansiyon/düşük kan basıncı ve
döküntü/döküntü kaşıntısıdır.
PV Çalışması 2 için en yaygın infüzyonla ilgili reaksiyon semptomları/Tercihli Terimler
dispne, eritem, hiperhidroz, kızarma/sıcak basması, düşük tansiyon/düşük kan basıncı ve
döküntü/pruritik döküntüdür.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
PV Çalışması 1'de, infüzyonla ilgili reaksiyonlar yaygındır (%58). İnfüzyonla ilgili
reaksiyonların neredeyse tamamı hafif ila orta şiddettedir. İnfüzyonla-ilgili reaksiyon yaşayan
hastaların oranı birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonları takiben sırasıyla %29 (11
hasta), %40 (15 hasta), %13 (5 hasta) ve %10'dur (4 hasta). Hiç bir hasta infüzyonla ilgili
reaksiyonlardan dolayı tedaviyi kesmemiştir. İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar semptomların tipi
ve şiddeti RA ve GPA/MPA hastalarında görülenlere benzerdir.
PV Çalışması 2'de, IRR'ler ağırlıklı olarak ilk infüzyondan sonra görülmüş ve IRR'lerin sıklığı
sonraki infüzyonlar ile azalmıştır: Birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü infüzyonları takiben
sırasıyla hastaların %17,9, %4,5, %3 ve %3'ünde IRR görülmüştür. En azından bir IRR yaşayan
15 hastadan 11'inde IRR'ler 1 veya 2. Derecedir. 15 hastadan 4'ünde, ≥ 3. derece IRR'ler
bildirilmiş ve bu da rituximab tedavisinin kesilmesine yol açmıştır; dört hastadan üçünde ciddi
(yaşamı tehdit eden) IRR'ler gelişmiştir. Ciddi IRR'ler birinci (2 hasta) veya ikinci (1 hasta)
infüzyondan sonra meydana gelmiş ve semptomatik tedavi ile çözümlenmiştir.
Enfeksiyonlar
PV Çalışması 1'de, rituximab grubundaki 14 hastada (%37) tedaviyle ilgili enfeksiyonlar
görülürken bu oran standart dozda prednison grubunda 15 hasta olmuştur (%42). Rituximab
grubundaki en yaygın enfeksiyonlar herpes simplex ve zoster enfeksiyonları, bronşit, idrar yolu
enfeksiyonu, mantar enfeksiyonu ve konjunktivittir. Rituximab grubundaki üç hastada (%8)
toplam 5 ciddi enfeksiyon (Pneumocystis jirovecii pnömonisi, infektif tromboz, intervertebral
diskit, akciğer enfeksiyonu, Staphylococcal sepsis) görülürken standart dozda prednison
grubundaki bir hastada (%3) ciddi bir enfeksiyon (Pneumocystis jirovecii pnömonisi)
gelişmiştir.
PV Çalışması 2'de, rituximab kolundaki 42 hastada (%62,7) enfeksiyonlar görülmüştür.
Rituximab kolundaki en yaygın enfeksiyonlar üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit, oral
kandidiyazis ve idrar yolu enfeksiyonudur. Rituximab kolundaki altı hastada (%9) ciddi
enfeksiyonlar görülmüştür.
Pazarlama sonrası ortamda, rituximab ile tedavi edilen PV hastalarında ciddi viral enfeksiyonlar
bildirilmiştir.
37 / 67Laboratuvar anormallikleri
PV Çalışması 2'de, rituximab kolunda lenfosit sayımında periferik T-hücresi
popülasyonlarındaki düşüşlerin tetiklediği geçici azalmaların yanı sıra fosfor seviyelerinde
geçici azalmalar infüzyon sonrası çok yaygın görülmüştür. Bunların IV metilprednisolon ön
ilaç tedavisi infüzyonu tarafından indüklendiği kabul edilmiştir.
PV Çalışması 2'de, düşük IgG seviyeleri yaygın olarak ve düşük IgM seviyeleri çok yaygın
olarak gözlemlenmiş olsa da düşük IgG veya IgM'nin gelişmesinden sonra ciddi enfeksiyon
riskinde artışa dair bir kanıt yoktur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İntravenöz rituximab formülasyonunun onaylanmış dozundan daha yüksek dozlarla sınırlı
deneyim, insanlardaki klinik çalışmalardan elde edilebilir. Bugüne kadar insanlarda test edilen
en yüksek rituximab dozu 5.000 mg (2.250 mg/m²) olup kronik lenfositik lösemili hastalarda
doz yükseltme çalışmasında test edilmiştir. Ek güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır.
Doz aşımı olan hastaların infüzyonları derhal durdurmalı ve yakından izlenmelidir.
Pazarlama sonrası ortamda beş rituximab doz aşımı vakası bildirilmiştir. Üç vakada herhangi
bir advers olay bildirilmemiştir. Bildirilen iki advers olay, 1,8 g rituximab dozu ile grip benzeri
semptomlar ve 2 g rituximab dozu ile ölümcül solunum yetmezliği olmuştur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Monoklonal antikorlar ve antikor ilaç konjugatları CD20 İnhibitörleri
ATC kodu: L01FA01
RİXATHON bir biyobenzer üründür.
Etki mekanizması
Rituximab, pre-B ve olgun B lenfositlerinde bulunan bir non-glikozile fosfoprotein olan
transmembran antijen CD20’ye spesifik olarak bağlanır. Tüm B hücreli Hodgkin-dışı
lenfomaların >%95’inde bu antijene rastlanır.
CD20 hem normal, hem de malign B hücrelerde bulunur fakat hematopoetik kök hücrelerde,
pro-B hücrelerde, normal plazma hücrelerinde veya diğer normal dokularda bulunmaz.
Antikora bağlandıktan sonra bu antijen hücre içine alınmaz veya hücre membranından çevreye
yayılmaz. CD20 plazmada serbest antijen olarak dolaşmaz ve dolayısıyla antikora bağlanmak
için yarışmaz.
38 / 67Rituximabın Fab alanı, B lenfositler üzerindeki CD20 antijenine bağlanır ve Fc alanı, B hücre
lizisini düzenlemek için immün efektör fonksiyonlar yürütebilir. Efektör aracılı hücre lizisinin
olası mekanizması; C1q bağlanmasından kaynaklanan komplemana bağımlı sitotoksisite
(CDC) ve granülositlerin, makrofajların ve NK hücrelerin yüzeylerindeki bir veya daha fazla
Fcγ reseptörü yoluyla düzenlenen antikora bağımlı hücresel sitotoksisitedir (ADCC). B
lenfositleri üzerindeki CD20 antijenine bağlanan rituximabın apoptoz aracılığıyla hücre
ölümünü indüklediği gösterilmiştir.
Periferdeki B hücre sayısı ilk rituximab dozundan sonra normalin altına düşer. Hematolojik
malignite tedavisi gören hastalarda B hücrelerinin normal düzeyine dönmesi tedavinin 6. ayı
içinde başlar, bazı hastalarda daha uzun sürse bile, genellikle tedavi tamamlandıktan sonraki 12
ay içinde de normal düzeylere döner (indüksiyon tedavisi sonrası 23 aya kadar medyan iyileşme
zamanı). Romatoid artrit hastalarında, 14 gün arayla ayrılmış 1000 mg’lik iki rituximab
infüzyonunun ardından periferik kandaki B hücrelerin ani deplesyonu gözlenmiştir. Periferik
kan B hücre sayısı 24. haftadan itibaren artmaya başlar ve rituximabın monoterapi olarak veya
metotreksat ile kombinasyon halinde uygulanmasından bağımsız şekilde, sayının geri
kazanıldığına ilişkin kanıt hastaların büyük bölümünde 40 hafta itibariyle gözlenmiştir.
Hastaların küçük bir kısmında son rituximab dozlarından sonra 2 yıl veya daha fazla süre
uzayan periferal B hücre tükenmesi bulunmaktadır. Granülomatöz polianjit ve mikroskobik
polianjit hastalarında periferik kan B hücrelerinin sayısı, iki haftalık rituximab 375 mg/m2
infüzyonlarından sonra <10 hücre/mikrolitreye düşmüştür ve çoğu hastada 6 aylık zaman
noktasına kadar bu seviyede kalmıştır. Hastaların çoğunluğu (%81), 12. aya kadar > 10
hücre/mikrolitre sayısıyla B hücresi dönüşü belirtileri göstermiştir ve bu 18. aya kadar
hastaların %87’sine ulaşmıştır.
Hodgkin dışı lenfoma ve kronik lenfositik lösemide klinik deneyim
Foliküler lenfoma
Monoterapi
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Pivotal çalışmada, nüksetmiş veya kemorezistan düşük seviyeli ya da foliküler B hücreli
NHL’ye sahip 166 hastaya haftada bir, toplam dört doz olarak i.v. infüzyon halinde 375 mg/m2
rituximab verilmiştir. Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonunda genel yanıt oranı (GYO) %48
(GA %41 - %56) olup tam yanıt (TY) oranı %6 ve kısmi yanıt (KY) oranı %42 olarak
%95
gerçekleşmiştir. Yanıt veren hastalarda hastalığın ilerlemesine kadar geçen medyan süre (TTP)
13 aydır.
Yapılan bir alt-grup analizinde GYO, IWF B, C ve D histolojik alt-tiplerinde IWF A alt-tipine
kıyasla daha yüksek (%58’e karşılık %12), en büyük lezyonu <5 cm olan hastalarda, >7 cm
olan hastalara kıyasla daha yüksek (%53’e karşılık %38) ve kemorezistan nüks grubu ile
karşılaştırıldığında kemoduyarlı nüks hastalarında (yanıt süresi <3 ay olarak tanımlanır) daha
yüksek (%22’ye karşılık %50) bulunmuştur. Önceden otolog kemik iliği transplantasyonu
(OKİT) ile tedavi edilmiş hastalarda GYO %78 iken, OKİT tedavisi görmeyenlerde %43
olmuştur. Yaş, cinsiyet, lenfoma derecesi, başlangıçtaki tanı, büyük hacimli hastalık varlığı ya
da yokluğu, normal ya da yüksek LDH düzeyleri veya ekstranodal hastalık varlığının
rituximaba karşı verilen yanıt üzerinde istatistik olarak anlamlılık (Fischer’in exact testi)
taşıyan bir etkisi bulunmamaktadır.
39 / 67Yanıt oranları ile kemik iliği tutulumu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir bağıntı
kaydedilmiştir. Kemik iliği tutulumu olan hastaların %40’ı yanıt verirken, kemik iliği tutulumu
olmayan hastaların %59’u yanıt vermiştir (p=0,0186). Histolojik tip, başlangıçta bcl-2
pozitifliği, son kemoterapiye karşı direnç ve ağır hastalık faktörlerinin prognostik faktörler
olarak tanımlandığı kademeli lojistik regresyon analizi bu bulguyu desteklememiştir.
Başlangıç tedavisi, haftada bir uygulama, toplam 8 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada nüksetmiş veya kemorezistan, düşük dereceli veya
foliküler B hücreli NHL’si olan 37 hastaya, toplam sekiz doz olacak şekilde, i.v. infüzyon
yoluyla haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab verilmiştir. GYO %57 (GA %41-%73; TY
%95
%14, KY %43) ve medyan TTP 19,4 ay (aralık 5,3 ila 38,9 ay) bulunmuştur.
Başlangıç tedavisi, büyük hacimli hastalık, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Üç çalışmanın bir araya getirilmiş verilerinde, nüksetmiş veya kemorezistan, bulky hastalık (tek
lezyon ≥ 10 cm çapında) özelliklerini taşıyan düşük dereceli veya foliküler B hücreli NHL’si
olan 39 hastaya toplam dört doz, haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab i.v. infüzyon yoluyla
verilmiştir. GYO %36 (GA %21-%51; TY %3, KY %33) ve yanıt veren hastalarda medyan
%95
TTP 9,6 ay olmuştur (aralık 4,5 ila 26,8 ay).
Tekrarlanan tedavi, haftada bir uygulama, toplam 4 doz
Çok merkezli, tek kollu bir çalışmada, önceki bir rituximab küründe objektif klinik yanıt alınan,
nüksetmiş veya kemorezistan düşük evreli veya foliküler B hücreli NHL’si olan 58 hasta toplam
dört doz, haftada bir kere, i.v. infüzyon yoluyla 375 mg/m2 rituximab ile yeniden tedavi
edilmiştir. Hastaların üçü çalışmaya kaydolmadan önce iki seans rituximab tedavisi
gördüğünden, bunlara çalışmada üçüncü bir seans uygulanmıştır. Çalışmada iki hasta, iki kez
yeniden tedavi edilmiştir. Çalışmadaki 60 yeniden tedavi vakasında, yanıt veren hastalar için
GYO %38 (GA %26-%51; TY %10, KY %28) ve yanıt veren hastalarda projekte edilen
%95
ortalama TTP, 17,8 ay (aralık 5,4 ila 26,6 ay) olmuştur. Bu değerler, önceki rituximab küründe
elde edilen sonuçlar (12,4 ay) ile olumlu yönde karşılaştırılabilir niteliktedir.
Başlangıç tedavisi, kemoterapi ile kombinasyon halinde
Randomize, açık tasarımlı bir çalışmada, daha önce tedavi görmemiş foliküler lenfoması olan
322 hasta, 8 kür, her 3 haftada bir CVP kemoterapisi (siklofosfamid 750 mg/m2, 1.gün
maksimum 2 mg doza kadar, vinkristin 1,4 mg/m2 ve 1-5.gün arasında prednizolon 40
mg/m2/gün) ya da CVP ile kombinasyon halinde rituximab 375 mg/m2 (R-CVP) alacak şekilde
randomize edilmiştir. Rituximab her tedavi kürünün ilk gününde uygulanmıştır. Toplam 321
hasta (162 R-CVP, 159 CVP) tedavi görmüş ve etkinlik bakımından analiz edilmiştir.
Hastaların medyan takip süresi 53 aydır. R-CVP, primer sonlanma noktası olan tedavi
başarısızlığına kadar geçen süre açısından CVP’ye göre önemli bir üstünlük sağlamıştır (27 aya
karşılık 6,6 ay, p < 0,0001, log-sıra testi). Tümör cevabı bulunan hastaların oranı (TY, TYo,
KY), R-CVP grubunda (%80,9) CVP grubundan (%57,2) önemli oranda daha yüksek olmuştur
(p < 0,0001, Ki-Kare testi). R-CVP ile yapılan tedavi, hastalık ilerlemesi veya ölüme kadar
geçen süreyi belirgin bir şekilde artırmıştır (33,6 ay ve 14,7 ay) (p < 0,0001, log-sıra testi). R-
CVP grubunda medyan yanıt süresi 37,7 ayken, CVP grubunda bu süre 13,5 ay olarak
bulunmuştur (p < 0,0001, log-sıra testi). Genel sağkalım açısından tedavi grupları arasındaki
farklılık güçlü bir klinik yarar göstermiştir (p=0,029, log-sıra testi): 53.aydaki sağkalım oranları
R-CVP grubunda %80,9 iken, CVP grubunda %71,1’dir.
40 / 67CVP dışındaki kemoterapi rejimleriyle (CHOP, MCP, CHVP/İnterferon-α) yapılan diğer 3
çalışmada elde edilen sonuçlar yanıt oranlarında ve zamana bağlı parametrelerde olduğu gibi
genel sağkalımda da belirgin iyileşmeler göstermiştir. Bu dört çalışmada elde edilen anahtar
sonuçlar Tablo 8’de özetlenmektedir.
Tablo 8: Rituximabın foliküler lenfomada farklı kemoterapi rejimleriyle yararlarının
değerlendirildiği dört faz III randomize çalışmadan elde edilen sonuçların özeti
Çalışma Tedavi, Medyan GYO, TY, Medyan OS
n takip % % TTF/PFS/EFS oranları,
süresi, ay %
ay
M39021 CVP, 159 53 57 10 Medyan TTP: 53 ay
R-CVP, 162 81 41 14,7 71,1
33,6 80,9
p<0,0001 p=0,029
GLSG’00 CHOP, 205 18 90 17 Medyan TTF: 18 ay
R-CHOP, 223 96 20 2,6 yıl 90
Ulaşılamamıştır 95
p<0,0001 p=0,016
OSHO-39 MCP, 96 47 75 25 Medyan PFS: 48 ay
R-MCP, 105 92 50 28,8 74
Ulaşılamamıştır 87
p<0,0001 p=0,0096
FL2000 CHVP-IFN, 42 85 49 Medyan EFS: 42 ay
183 94 76 36 84
R-CHVP- Ulaşılamamıştır 91
IFN, 175 p<0,0001 p=0,029
Kısaltmalar:
EFS: Olaysız sağkalım
TTP: Progresyona veya ölüme kadar geçen süre
PFS: Progresyonsuz sağkalım
TTF: Tedavi başarısızlığına kadar geçen süre
OS oranları: Analiz zamanlarında genel sağkalım oranları
İdame tedavisi
Daha önce tedavi uygulanmamış foliküler lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada daha önce tedavi
uygulanmamış ilerlemiş foliküler lenfoma olan 1193 hastaya, araştırmacının tercihine göre R-
CHOP (n=881), R-CVP (n=268) veya R-FCM (n=44) ile indüksiyon tedavisi uygulanmıştır.
Toplam 1078 hasta indüksiyon tedavisine yanıt vermiş, bu hastalardan 1018’i rituximab idame
tedavisine (n=505) veya gözleme (n=513) randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıçtaki
özellikler ve hastalık durumu açısından iyi dengelenmiştir. Rituximab idame tedavisi, hastalık
progresyonuna kadar veya maksimum iki yıl boyunca 2 ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı
dozunda tek rituximab infüzyonundan oluşmuştur.
Önceden belirlenmiş birincil analiz randomizasyondan itibaren 25 aylık bir medyan gözlem
süresinde yapılmış, rituximab ile idame terapisi ile daha önce tedavi edilmemiş foliküler
lenfomalı hastalarda gözleme kıyasla araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz
41 / 67sağkalım (PFS) şeklindeki primer sonlanım noktasında klinik açıdan anlamlı ve istatistiksel
olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (Tablo 9).
Rituximab ile idame tedaviden elde edilen anlamlı yarar ayrıca olaysız sağkalım (EFS), sonraki
anti-lenfoma tedavisine kadar geçen süre (TNLT), sonraki kemoterapiye kadar geçen süre
(TNCT) ve genel yanıt oranı (ORR) şeklindeki sekonder sonlanım noktalarında da görülmüştür
(Tablo 9).
Çalışmada hastaların uzatılmış gözleminden (medyan 9 yıllık izlem) elde edilen veriler
rituximab idame terapisinin PFS, EFS, TNLT ve TNCT açısından uzun vadeli faydasını
doğrulamıştır (Tablo 9).
Tablo 9: Rituximab idamesi için protokolde tanımlanmış birincil analizdeki ve 9
yıllık medyan izlem sonrasındaki gözleme kıyasla etkililik sonuçlarının genel
özeti (son analiz)
Birincil analiz Son analiz
(medyan FU: 25 ay) (medyan FU: 9,0 yıl)
Gözlem Rituximab Gözlem Rituximab
N=513 N=505 N=513 N=505
Primer etkililik
Progresyonsuz sağkalım (medyan) NR NR 4,06 yıl 10,49 yıl
log-sıra p değeri <0,0001 <0,0001
tehlike oranı (%95 0,50 (0,39, 0,64) 0,61 (0,52, 0,73)
GA) riskte azalma %50 %39
Sekonder etkililik
Toplam sağkalım (medyan) log-sıra NR NR NR NR
p değeri 0,7246 0,7948
tehlike oranı (%95 0,89 (0,45, 1,74) 1,04 (0,77, 1,40)
GA) riskte azalma %11 -%6
Olaysız sağkalım (medyan) 38 ay NR 4,04 yıl 9,25 yıl
log-sıra p değeri <0,0001 <0,0001
tehlike oranı (%95 0,54 (0,43, 0,69) 0,64 (0,54, 0,76)
GA) riskte azalma %46 %36
TNLT NR NR 6,11 yıl NR
(medyan) log- 0,0003 <0,0001
sıra p değeri 0,61 (0,46, 0,80) 0,66 (0,55, 0,78)
tehlike oranı (%95 %39 %34
TNC T NR NR 9,32 yıl NR 0,0004
(medyan) log- 0,0011 0,71 (0,59, 0,86)
sıra p değeri 0,60 (0,44, 0,82) %39
tehlike oranı (%95 %40
Topl am ya nıt oran ı* %55 %74 %61 %79
ki-kare testi p değeri <0,0001 <0,0001
tehlike oranı (%95 GA) 2,33 (1,73, 3,15) 2,43 (1,84, 3,22)
Tam yanıt (CR/CRu) oranı* %48 %67 %53 %67
ki-kare testi p değeri <0,0001 <0,0001
tehlike oranı (%95 GA) 2,21 (1,65, 2,94) 2,34 (1,80, 3,03)
* idamenin/gözlemin sonunda; 73 aylık medyan izleme dayalı son analiz sonuçları.
FU: İzlem; NR: Klinik kesim tarihi itibariyle ulaşılamadı, TNCT: sonraki kemoterapi tedavisine kadar geçen süre;
TNLT: sonraki anti lenforma tedavisine kadar geçen süre.
42 / 67Rituximab idame tedavisi, önceden tanımlanmış tüm test edilen alt gruplarda tutarlı yarar
sağlamıştır: cinsiyet (erkek, kadın), yaş (<60, ≥60), FLIPI skoru (≤1, 2 veya ≥3), indüksiyon
tedavisi (R-CHOP, R-CVP veya R-FCM) ve indüksiyon tedavisine verilen yanıtın niteliğinden
(CR/CRu veya PR) bağımsızdır. İdame tedavinin yararına ilişkin eksplatuar analizler, yaşlı
hastalarda (>70 yaş) etkinin daha az belirgin olduğunu göstermiştir ancak örneklem boyutları
küçüktür.
Relapslı/Refrakter foliküler lenfoma
Prospektif, açık etiketli, uluslararası, çok merkezli bir faz III çalışmada relapslı/refrakter
foliküler lenfoma olan 465 hasta CHOP (siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin, prednisolon;
n=231) veya rituximab artı CHOP (R-CHOP; n=234) ile indüksiyon tedavisi almak üzere
birinci basamağa randomize edilmiştir. İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve hastalık
durumu açısından iyi dengelenmiştir. İndüksiyon tedavisi ardından tam veya kısmi remisyon
elde eden toplam 334 hasta, rituximab idame tedavisi (n=167) veya gözlem (n=167) şeklinde
ikinci basamağa randomize edilmiştir. rituximab idame tedavisi, hastalık progresyonuna kadar
veya maksimum iki yıl boyunca 3 ayda bir 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda tek rituximab
infüzyonundan oluşmuştur.
Son etkililik analizi, çalışmanın her iki kısmına randomize edilen tüm hastaları içermiştir.
İndüksiyon fazına randomize edilen hastalar için 31 aylık medyan gözlem süresinden sonra R-
CHOP, CHOP’ye kıyasla relapslı/refrakter foliküler lenfoma olan hastalarda sonucu anlamlı
şekilde iyileştirmiştir (Bkz. Tablo 10).
Tablo 10: İndüksiyon fazı: R-CHOP’ye karşı CHOP için etkililik bulgularının genel özeti
(31 aylık medyan gözlem süresi)
CHOP R-CHOP p-değeri Risk azalması1)
Primer etkililik
ORR2) %74 %87 0,0003 NA
CR2) %16 %29 0,0005 NA
PR2) %58 %58 0,9449 NA
1) Değerler tehlike oranlarıyla hesaplanmıştır
2) Araştırmacı tarafından değerlendirilen son tümör yanıtı. “Yanıt” için “primer” istatistiksel
test, CR vs PR vs yanıt olmamasına ilişkin eğilim testidir (p<0,0001)
Kısaltmalar: NA, uygulanabilir değildir; ORR: genel yanıt oranı; CR: tam yanıt; PR: kısmi yanıt
Çalışmanın idame fazına randomize edilen hastalarda medyan gözlem süresi, idame
randomizasyonundan itibaren 28 ay olmuştur. Rituximab ile idame tedavi, tek başına gözleme
kıyasla primer sonlanım noktası PFS (idame randomizasyonundan relapsa, hastalık
progresyonuna veya ölüme kadar geçen süre) açısından klinik önemli ve istatistiksel anlamlı
iyileşme sağlamıştır (p<0,0001 log-sıra testi). Medyan PFS rituximab idame kolunda 42,2 aya
karşı gözlem kolunda 14,3 ay olmuştur. Cox regresyon analizi kullanıldığında, progresif
hastalık veya ölüm oluşma riski gözleme kıyasla rituximab idame tedavisiyle %61 azalmıştır
(%95 GA; %45-%72). Kaplan-Meier ile hesaplanan 12 aydaki progresyonsuz oranlar rituximab
idame grubunda %78 ve gözlem grubunda %57 olmuştur. Genel sağkalım konusunda yapılan
bir analiz, gözleme kıyasla rituximab idamesinin anlamlı yarar gösterdiğini doğrulamıştır
(p=0,0039 log-sıra testi). Rituximab idame tedavisi ölüm riskini %56 azaltmıştır (%95 GA;
%22-%75).
43 / 67Tablo 11: İdame fazı: Gözleme karşı rituximab etkililik bulgularının genel özeti (28 aylık
medyan gözlem süresi)
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre Risk
(Ay) için Kaplan-Meier Tahmini Azalması
Gözlem Rituximab Log-sıra p
(N = 167) (N=167) değeri
Progresyonsuz sağkalım 14,3 42,2 <0,0001 %61
(PFS)
Genel sağkalım NR NR 0,0039 %56
Yeni lenfoma tedavisine 20,1 38,8 <0,0001 %50
kadar geçen süre
Hastalıksız sağkalıma 16,5 53,7 0,0003 %67
Alt grup analizi
PFS
CHOP 11,6 37,5 <0,0001 %71
R-CHOP 22,1 51,9 0,0071 %46
CR 14,3 52,8 0,0008 %64
PR 14,3 37,8 <0,0001 %54
OS
CHOP NR NR 0,0348 %55
R-CHOP NR NR 0,0482 %56
NR: elde edilmemiş; a: yalnızca CR elde eden hastalar için geçerli
Rituximab idame tedavisinin yararı, indüksiyon rejiminden (CHOP veya R-CHOP) veya
indüksiyon tedavisine verilen yanıtın niteliğinden (CR veya PR) bağımsız şekilde, analiz edilen
tüm alt gruplarda doğrulanmıştır (Tablo 11). Rituximab idame tedavisi, CHOP indüksiyon
tedavisine yanıt veren hastalarda (medyan PFS 37,5 aya karşılık 11,6 ay, p<0,0001) yanısıra R-
CHOP indüksiyonuna yanıt verenlerde (medyan PFS 51,9 aya karşılık 22,1 ay, p=0,0071),
medyan PFS’yi anlamlı şekilde uzatmıştır. Alt grupların küçük olmasına karşın rituximab
idame tedavisi hem CHOP’ye yanıt veren, hem de R-CHOP’ye yanıt veren hastalarda genel
sağkalım açısından anlamlı yarar sağlamıştır ancak bu gözlemin doğrulanması için daha uzun
takip yapılmalıdır.
Difüz büyük B hücreli Hodgkin-dışı lenfoma
Randomize, açık etiketli bir çalışmada difüz büyük B hücreli lenfoma olan daha önce tedavi
uygulanmamış toplam 399 yaşlı (60 ila 80 yaş) hasta, sekiz döngü boyunca 3 haftada bir
standart CHOP kemoterapisi (750 mg/m2 siklofosfamid, 50 mg/m2 doksorubisin, 1. gün
maksimum 2 mg olmak üzere 1,4 mg/m2 vinkristin ve 1-5. günler 40 mg/m2/gün prednisolon)
veya 375 mg/m2 rituximab artı CHOP (R-CHOP) almıştır. Rituximab, tedavi döngüsünün
birinci günü uygulanmıştır.
Son etkililik analizinde tüm randomize hastalar (197 CHOP, 202 R-CHOP) yer almıştır ve
medyan takip süresi yaklaşık 31 ay olmuştur. İki tedavi grubu, başlangıçtaki özellikler ve
hastalık durumu açısından iyi dengelenmiştir. Son analiz, R-CHOP tedavisinin olaysız
sağkalım süresi (primer etkililik parametresi; olaylar ölüm, lenfoma relapsı veya progresyonu
ya da yeni bir anti-lenfoma tedavisine başlanmasıdır) açısından klinik önemli ve istatistiksel
anlamlı iyileşmeyle ilişkili olduğunu doğrulamıştır (p=0,0001). Olaysız sağkalımın medyan
süresine ilişkin Kaplan-Meier tahminleri, R-CHOP kolunda 35 aya karşı CHOP kolunda 13 ay
olmuş, bu değerler %41 risk azalması olduğunu göstermiştir. 24 ayda, genel sağkalıma ilişkin
44 / 67tahminler R-CHOP kolunda %68,2’ye karşı CHOP kolunda %57,4 olmuştur. Genel sağkalım
süresi konusunda 60 aylık medyan takip süresiyle yapılan sonraki bir analizde CHOP tedavisine
göre R-CHOP tedavisinin yararı doğrulanmış (p=0,0071), risk azalması %32 bulunmuştur.
Sekonder parametrelerin (yanıt oranları, progresyonsuz sağkalım, hastalıksız sağkalım, yanıt
süresi) analizi, CHOP’ye kıyasla R-CHOP’nin tedavi etkisini doğrulamıştır. 8.döngüden sonra
tam yanıt oranı R-CHOP grubunda %76,2 ve CHOP grubunda %62,4 olmuştur (p=0,0028).
Hastalık progresyonu riskinde %46 ve relaps riskinde %51 azalma olmuştur. Tüm hasta alt
gruplarında (cinsiyet, yaş, yaşa ayarlanmış IPI, Ann Arbor evresi, ECOG, β2 mikroglobulin,
LDH, albümin, B semptomları, bulk hastalık, ekstranodal bölgeler, kemik iliği tutulumu)
olaysız sağkalım ve genel sağkalım için risk oranları (CHOP’ye kıyasla R-CHOP) sırasıyla 0,95
ve 0,83’ten düşük olmuştur. R-CHOP, yaşa ayarlanmış IPI açısından hem yüksek, hem de
düşük riskli hastalarda sonuçlarda iyileşmeler ile ilişkili olmuştur.
Klinik laboratuvar bulguları
İnsan anti-fare antikoru (HAMA) açısından değerlendirilen 67 hastada yanıt belirlenmemiştir.
anti-ilaç antikoru (ADA) açısından değerlendirilen 356 hastanın %1,1’i (4 hasta) pozitif
olmuştur.
Kronik lenfositik lösemi
Açık etiketli iki randomize çalışmada, daha önce tedavi görmemiş toplam 817 hasta ve 552
relaps/refrakter KLL hastası, 6 kür için 4 haftada bir FC kemoterapi (fludarabin 25 mg/m2,
siklofosfamid 250 mg/m2, 1-3.günler) veya FC ile kombinasyon halinde rituximab (R-FC)
alacak şekilde randomize edilmiştir. Rituximab, ilk kür sırasında kemoterapiden bir gün önce
375 mg/m2 dozunda ve sonraki her tedavi kürünün 1. gününde 500 mg/m2 dozunda
uygulanmıştır. Hastalar, daha önce monoklonal antikorlarla tedavi edilmişlerse veya
fludarabine veya herhangi bir nükleosit analoğuna refrakter (en az 6 ay boyunca kısmi bir
remisyon elde etme başarısızlığı olarak tanımlanmıştır) olmaları halinde relaps/refrakter
KLL’de çalışma dışı bırakılmıştır. Etkililik için birinci basamak çalışmasında (Tablo 12a ve
Tablo 12b) toplam 810 hasta (403 R-FC, 407 FC), relaps/refrakter çalışma da (Tablo 13) 552
hasta (276 R-FC, 276 FC) analiz edilmiştir.
Birinci basamak çalışmasında 48,1 aylık medyan gözlem süresinden sonra medyan PFS, R-FC
grubunda 55 ay ve FC grubunda 33 ay olmuştur (p <0,0001, log-sıra testi). Genel sağkalım
analizi, yalnızca FC kemoterapisi kullanılan kola göre, R-FC kolu için anlamlı bir fayda
göstermiştir (p = 0,0319, log-sıra testi) (Tablo 12a). PFS açısından fayda, başlangıçtaki hastalık
riskine göre (yani Binet A-C evreleri) (Tablo 12b) analiz edilen hasta alt gruplarının çoğunda
tutarlı olarak gözlenmiştir.
Tablo 12a: Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi – Tek başına FC’ye
kıyasla Rituximab+FC için etkililik sonuçlarına genel bakış – 48,1 ay medyan gözlem
süresi
Etkililik Parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre Risk
(Ay) için Kaplan-Meier Tahmini Azalması
FC R-FC Log-sıra p
(N = 409) (N=408) değeri
Progresyonsuz sağkalım 32,8 55,3 <0,0001 %45
(PFS)
Genel sağkalım NR NR 0,0319 %27
Olaysız sağkalım 31,3 51,8 <0,0001 %44
45 / 67Yanıt oranı (TY, nKY %72,6 %85,8 <0,0001 n.a.
veya KY)
TY oranları %16,9 %36,0 <0,0001 n.a.
Yanıt süresi* 36,2 57,3 <0,0001 %44
Hastalıksız sağkalım 48,9 60,3 0,0520 %31
(DFS)**
Yeni tedaviye kadar 47,2 69,7 <0,0001 %42
geçen süre
Yanıt oranı veTY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir. NR: ulaşılmadı; n.a.:
uygulanabilir değildir.
* : Yalnızca TY, nKY veya KY elde edilen hastalar için geçerlidir
** : Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir
Tablo 12b: Kronik lenfositik löseminin birinci basamak tedavisi
Binet evresine göre(ITT) progresyonsuz sağkalım tehlike oranı – medyan gözlem süresi
48,1 ay
Progresyonsuz sağkalım (PFS) Hasta sayısı Tehlike Oranı p-değeri
(%95 GA) (Wald testi,
FC R-FC ayarlanmamış)
Binet evre A 22 18 0,39 (0,15; 0,98) 0,0442
Binet evre B 259 263 0,52 (0,41; 0,66) <0,0001
Binet evre C 126 126 0,68 (0,49; 0,95) 0,0224
GA: Güven aralığı
Relaps/refrakter çalışmada, R-FC grubunda medyan progresyonsuz sağkalım (primer sonlanım
noktası) 30,6 ay iken FC grubunda 20,6 aydır (p = 0,0002, log-rank testi). PFS açısından fayda,
başlangıçtaki hastalık riskine göre analiz edilen hasta alt gruplarının çoğunda gözlenmiştir. R-
FC kolunda FC koluna kıyasla, genel sağkalımda (OS) az fakat belirgin olmayan bir artış
bildirilmiştir.
Tablo 13: Relaps/refrakter kronik lenfositik löseminin tedavisi - Tek başına FC’ye kıyasla
Rituximab-FC için etkililik sonuçlarına genel bakış (medyan gözlem süresi 25,3 ay)
Etkililik parametresi Olaya Kadar Geçen Medyan Süre Risk
(Ay) için Kaplan-Meier Tahmini Azalması
FC R-FC Log-sıra p
(N = 276) (N=276) değeri
Progresyonsuz sağkalım (PFS) 20,6 30,6 0,0002 %35
Genel sağkalım 51,9 NR 0,2874 %17
Olaysız sağkalım 19,3 28,7 0,0002 %36
Yanıt oranı (TY, nKY veya KY) %58,0 %69,9 0,0034 n.a.
TY oranları %13,0 %24,3 0,0007 n.a.
Yanıt süresi* 27,6 39,6 0,0252 %31
Hastalıksız sağkalım (DFS)** 42,2 39,6 0,8842 %-6
Yeni KLL tedavisine kadar geçen 34,2 NR 0,0024 %35
süre
Yanıt oranı ve TY oranları Ki-kare Testi kullanılarak analiz edilmiştir
NR: ulaşılmadı; n.a.: uygulanabilir değildir.
* : Yalnızca TY, nKY, KY elde edilen hastalar için geçerlidir
46 / 67** : Yalnızca TY elde edilen hastalar için geçerlidir
KLL hastalarının tedavisinde diğer kemoterapi rejimleriyle (CHOP, FCM, PC, PCM,
bendamustin ve kladribin dahil) kombinasyon halinde rituximab kullanılan diğer destekleyici
çalışmalardan elde edilen sonuçlara göre, yüksek genel yanıt oranları ile birlikte anlamlı PFS
değerleri elde edilirken, tedavi ile ilişkili toksisitede anlamlı artış gözlenmemiştir. Bu
çalışmalar herhangi bir kemoterapi ile rituximab kullanımını desteklemektedir.
Daha önce rituximab ile tedavi edilmiş yaklaşık 180 hastaya ait veriler klinik fayda göstermiştir
(CR dahil) ve bu veriler rituximab ile yeniden tedaviyi destekler niteliktedir.
Pediyatrik popülasyon
Tek başına veya rituximab ile kombinasyon halinde Lenfom Malin B (LMB) kemoterapisine
(kortikosteroidler, vinkristin, siklofosfamid, yüksek dozlu metotreksat, sitarabin,
doksorubisin, etoposid ve üçlü ilaç [metotreksat/sitarabin/kortikosteroid] intratekal terapisi)
dair çok merkezli, açık uçlu randomize bir çalışma daha önce tedavi edilmemiş ileri evre
CD20 pozitif pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL hastalarında yapılmıştır. İleri evre yüksek
LDH seviyesi ("B-yüksek") [LDH>normal yetişkin değerlerinin kurumsal üst sınırının iki katı
(>Nx2)] ile III. Evre veya herhangi IV evre veya BAL olarak tanımlanmıştır. Hastalar LMB
programı uyarınca LMB kemoterapisi veya LMB kemoterapisi ile kombinasyon halinde (ikisi
iki indüksiyon kürünün her birinde ve biri iki konsolidasyon kürünün her birinde olmak üzere)
375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda altı IV rituximab infüzyonu alacak şekilde rastgele
gruplara ayrılmıştır. Toplam 328 randomize hasta etkililik analizlerine dahil edilmiş ve
bunlardan 3 yaşın altındaki bir hasta LMB kemoterapisi ile kombinasyon halinde rituximab
almıştır.
İki tedavi kolu, LMB (LMB kemoterapisi) ve R-LMB (rituximab ile LMB kemoterapisi)
başlangıç özellikleri açısından iyi dengelidir. LMB kolu ve R-LMB kolundaki hastaların
medyan yaşı sırasıyla 7 ve 8'dir. Hastaların yaklaşık yarısı Grup B'de (LMB kolunda %50,6
ve R-LMB kolunda %49,4), her iki kolda Grup C1'de %39,6 ve %9,8 ile %11,0 sırasıyla Grup
C3'te LMB ve R-LMB kollarındadır. Murphy evrelendirmesine dayanılarak, hastaların çoğu
ya BL III. evre (LMB kolunda %45,7 ve R-LMB kolunda %43,3) veya BAL, CNS negatiftir
(LMB kolunda %21,3, R-LMB kolunda %24,4). Hastaların yarısından azında (her iki kolda
%45,1) kemik iliği tutulumu mevcuttur ve hastaların çoğunluğunda (LMB kolunda %72,6 ve
R-LMB kolunda %73,2) CNS tutulumu yoktur. Birincil etkililik sonlanım noktası EFS'dir ve
burada bir olay hangisi önce olursa ikinci CYVE kürünü takiben kalıntıda canlı hücrelerin
tespit edilmesi ile kanıtlanan şekilde progresif hastalığın, relapsın, ikinci malignitenin,
herhangi bir sebepten dolayı ölümün meydana gelmesi veya yanıt verilmemesi olarak
tanımlanmıştır. İkincil etkililik sonlanım noktaları OS ve CR'dir (tam remisyon).
Yaklaşık 1 yıllık meydan izlem sonrasında yapılan önceden belirlenmiş ara analizde, primer
sonlanım noktası EFS'de klinik açıdan anlamlı iyileşme gözlemlenmiştir ve 1 yıllık oran
tahminleri R-LMB kolunda %94,2'ye (%95 GA, %88,5 - %97,2) in LMB kolunda %81,5
(%95 GA, %73,0 - %87,8) ve ayarlanmış Cox HR 0,33'tür (%95 GA, 0,14 – 0,79). Bu sonuca
göre yapılan IDMC (bağımsız veri izleme komitesi) önerisini takiben, randomizasyon
durdurulmuş ve LMB kolundaki hastaların rituximab alacak şekilde diğer gruba geçmelerine
izin verilmiştir.
Birincil etkililik analizleri 3,1 yıllık bir medyan izlem ile 328 randomize hastada
gerçekleştirilmiştir. Sonuçlar Tablo 14'te sunulmuştur.
47 / 67Tablo 14: Birincil Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti (ITT popülasyonu)
Analizi LMB R-LMB
(N =164) (N=16)
EFS 28 olay 10 olay
Tek-taraflı log-sıra testi p-değeri 0,0006
Ayarlanmış Cox HR 0,32 (%90 GA: 0,17, 0,58)
3 yıllık EFS %82,3 %93,9
oranları (%95 GA: %75,7, %87,5) (%95 GA: %89,1, %96,7)
OS 20 ölüm 8 ölüm
Tek-taraflı log-sıra testi p-değeri 0,0061
Ayarlanmış Cox modeli HR 0,36 (%95 GA: 0,16; 0,81)
3 yıllık OS %87,3 %95,1
oranları (%95 GA: %81,2, %91,6) (%95 GA: %90,5, %97,5)
CR oranı oranı 93,6% (95% GA: %88,2; 94,0% (95% GA: %88,8,
%97,0) %97,2)
Birincil etkililik analizinde LMB kemoterapisine rituximabın eklenmesi ile sadece LMB
kemoterapisine göre bir EFS faydası görülmüş ve ulusal grup, histoloji ve terapötik gruba
göre ayarlama yapılarak bir Cox regresyon analizinin sonucu EFS HR 0,32 (%90 GA 0,17 -
0,58) olmuştur. İki tedavi grubu arasında CR'ye ulaşan hasta sayısında önemli farklar
gözlemlenmese de, LMB kemoterapisine rituximabın eklenmesinin faydası OS şeklindeki
sekonder sonlanım noktasında da görülmüş ve OS HR 0,36 olmuştur (%95 GA, 0,16 – 0,81).
Avrupa İlaç Kurumu foliküler lenfoma ve CLL'li pediyatrik popülasyon ve CD20 pozitif diffüz
büyük b-hücreli lenfomada doğumdan <6 aylığa kadar olan pediyatrik popülasyon alt setlerinin
tümünde rituximab ile yapılan çalışmaların sonucunun sunulması yükümlülüğünden feragat
etmiştir. (Bkz. Bölüm 4.2.)
Romatoid artritte klinik deneyim
TNF-inhibitörlerine yetersiz yanıt veren hastalarda romatoid artritin semptom ve bulgularını
hafifletmede rituximabın etkililiği ve güvenliliği, randomize, kontrollü, çift kör, çok merkezli
pivotal bir çalışmada gösterilmiştir (Çalışma 1).
Çalışma 1, bir veya daha fazla TNF inhibitörü tedavisine yetersiz yanıtı veya intoleransı olan
517 hastayı değerlendirmiştir. Uygun hastaların Romatoloji Amerikan Koleji’nin (ACR)
kriterlerine göre teşhis edilen aktif romatoid artriti bulunmaktadır. Rituximab, 15 gün arayla
ayrılan iki intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Hastalara, MTX ile kombinasyon halinde
2 x 1000 mg intravenöz rituximab infüzyonu veya plasebo infüzyonu uygulanmıştır. Tüm
hastalara ilk infüzyonu takiben eş zamanlı 2-7.günlerde 60 mg ve 8-14.günlerde 30 mg oral
prednizon uygulanmıştır. Primer sonlanım noktası, 24. haftada bir ACR20 yanıtı elde eden
hastaların oranıdır. Hastalar, 56.haftada ve 104.haftada radyografik değerlendirme dahil olmak
üzere uzun süreli sonlanım noktaları için 24. haftanın ötesinde takip edilmiştir. Bu süre zarfında,
orijinal plasebo grubundaki hastaların %81’i açık etiket eklenti çalışma protokolü altında 24.
ve 56. haftalar arasında rituximab almıştır.
48 / 67Erken artritli hastalarda rituximab çalışmaları (daha önce metotreksat tedavisi görmeyen
hastalar ve metotreksata yetersiz yanıt veren ancak henüz TNF-alfa inhibitörleri ile tedavi
edilmeyen hastalar) primer sonlanım noktalarını karşılamıştır. Özellikle maligniteler ve PML
gelişme riskine ilişkin yeterli uzun süreli rituximab tedavisiyle ilgili güvenlilik verileri
bulunmadığı için hastalarda rituximab kullanılmamalıdır.
Hastalık aktivitesi sonuçları
Rituximab metotreksat ile kombinasyon halinde ACR skorunda en az %20’lik bir iyileşme elde
eden hastaların oranını, tek başına metotreksat ile tedavi edilen hastalara kıyasla önemli ölçüde
artırmıştır (Tablo 15). Tüm gelişim çalışmaları boyunca tedavi yararı, yaş, cinsiyet, vücut yüzey
alanı, ırk, önceki tedavi sayıları veya hastalık durumlarından bağımsız olarak hastalarda benzer
olmuştur.
Ayrıca ACR yanıtının tüm bileşenlerinin (hassas ve şişmiş eklem sayısı, hasta ve hekim global
değerlendirmesi, sakatlık indeksi skorları (HAQ), ağrı değerlendirmesi ve C-Reaktif Proteinler
(mg/dL)) her birinde klinik ve istatistiksel olarak anlamlı gelişmeler kaydedilmiştir.
Tablo 15: Çalışma 1’de primer sonlanım noktasında klinik yanıt sonuçları (ITT
popülasyonu)
Sonuç† Plasebo + MTX Rituximab + MTX
(2 x 1000 mg)
Çalışma 1 N=201 N=298
ACR20 36 (%18) 153 (%51)***
ACR50 11 (%5) 80 (%27)***
ACR70 3 (%1) 37 (%12)***
EULAR yanıtı 44 (%22) 193 (%65)***
(iyi/orta)
DAS’deki ortalama -0,34 -1,83***
değişim
† 24 haftada sonuç
Primer zaman noktasında plasebo + MTX’ten anlamlı fark: *** p ≤ 0,0001
Metotreksat ile kombinasyon halinde rituximab ile tedavi edilen hastalar, tek başına metotreksat
ile tedavi edilen hastalara kıyasla hastalık aktivite skorunda (DAS28) anlamlı olarak daha fazla
azalma sağlamıştır (Tablo 16). Benzer şekilde, Romatizmaya Karşı Avrupa Birliğinin
(EULAR) iyi ila orta yanıtı, rituximab ve metotreksat ile tedavi edilen hastalarda, tek başına
metotreksat ile tedavi edilen hastalara kıyasla rituximab tedavisi ile anlamlı olarak daha fazla
olmuştur (Tablo 16).
Radyografik yanıt
Yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiştir ve modifiye Toplam Sharp
Skorunda (mTSS) ve bileşenlerinde, erozyon skorunda ve eklem boşluğu daralma skorunda
değişim olarak ifade edilmiştir.
Bir veya daha fazla TNF inhibitörü terapisine yetersiz yanıt veya intoleransı olan hastalarda
yapılan Çalışma 1’de, rituximabın metotreksat ile kombinasyon halinde alınması, 56.haftada
başlangıçta tek başına metotreksat alan hastalara kıyasla, daha az radyografik progresyon
göstermiştir. Başlangıçta tek başına metotreksat alan hastaların %81’i ya 16-24 haftaları
arasında ya da 56. haftadan önce uzatma çalışmasında kurtarma tedavisi olarak rituximab
49 / 67almıştır. Başlangıçta rituximab/MTX tedavisi alan hastaların daha yüksek bir oranının da 56
hafta boyunca erozif progresyonu bulunmamaktadır (Tablo 16).
Tablo 16: 1 yılda radyografik sonuçlar (mITT popülasyonu)
Plasebo + MTX Rituximab + MTX
(2 x 1000 mg)
Çalışma 1 (n=184) (n=273)
Başlangıçtan ortalama değişim:
Modifiye toplam sharp skoru 2,30 1,01*
Erezyon skoru 1,32 0,60*
Eklem boşluğu daralma skoru 0,98 0,41**
Radyografik değişim olmayan %46 %53, NS
hastaların oranı
Erozif değişim olmayan hastaların %52 %60, NS
oranı
Çalışma 1’de başlangıçta plasebo + MTX’e randomize edilen 150 hasta, bir yıl kadar en az bir
RTX + MTX tedavi kürü almıştır * p <0,05, ** p <0,001. Kısaltma: NS, anlamlı olmayan
Progresif eklem hasarı oranının inhibisyonu da uzun vadede gözlenmiştir. Çalışma 1’de 2 yılda
radyografik analiz, tek başına metotreksat ile karşılaştırıldığında metotreksat ile kombinasyon
halinde rituximab alan hastalarda, yapısal eklem hasarı progresyonunun anlamlı olarak
azaldığını ve aynı zamanda 2 yıllık süre boyunca eklem hasarı progresyonu olmayan hasta
oranının anlamlı olarak daha yüksek olduğunu göstermiştir.
Fiziksel işlev ve yaşam kalitesi sonuçları
Tek başına metotreksat ile tedavi edilen hastalara göre rituximab ile tedavi edilen hastalarda,
sakatlık indeksi (HAQ-DI) ve yorgunluk (FACIT-Yorgunluk) skorlarında anlamlı azalma
gözlenmiştir. HAQ-DI’de (bireysel toplam skor düşüşü > 0,22 olarak tanımlanan) klinik olarak
önemli minimal bir fark (MCID) gösteren rituximab ile tedavi edilen hastaların oranları da tek
başına metotreksat alan hastalardan daha yüksektir (Tablo 17).
SF-36’nın hem fiziksel sağlık skoru (PHS) hem de mental sağlık skorunda (MHS) anlamlı
iyileşme ile birlikte sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde de belirgin iyileşme olduğu gösterilmiştir.
Ayrıca, bu skorlar için anlamlı derecede daha yüksek oranda hasta MCID elde etmiştir (Tablo
17).
Tablo 17: Çalışma 1’de 24. haftada Fiziksel İşlev ve Yaşam Kalitesi Sonuçları
Sonuç† Plasebo + MTX Rituximab + MTX
(2 x 1000 mg)
n=201 n=298
HAQ-DI’de ortalama değişim 0,1 -0,4***
% HAQ-DI MCID %20 %51
FACIT-T’de ortalama değişim -0,5 -9,1***
n=197 n=294
SF-36 PHS’de ortalama değişim 0,9 5,8***
% SF-36 PHS MCID %13 %48***
SF-36 MHS’de ortalama değişim 1,3 4,7**
% SF-36 MHS MCID %20 %38*
50 / 67† 24 haftada sonuç
Primer zaman noktasında plasebodan anlamlı fark: * p <0,05, ** p <0,001, *** p ≤ 0,0001
MCID HAQ-DI ≥ 0,22, MCID SF-36 PHS > 5,42, MCID SF-36 MHS > 6,33
Otoantikor (RF ve veya anti-CCP) seropozitif hastalarda etkililik
Metotreksat ile kombinasyon halinde rituximab ile tedavi edilen Romatoid Faktör (RF) ve/veya
anti-Siklik Sitrüline Peptid (anti-CCP)’e seropozitif hastalar, her ikisine negatif olan hastalara
kıyasla artmış bir yanıt göstermiştir.
Rituximab ile tedavi edilen hastalarda etkililik sonuçları tedaviye başlamadan önce otoantikor
durumuna göre analiz edilmiştir. 24. haftada, başlangıçta RF ve/veya anti-CCP’ye seropozitif
olan hastalar, seronegatif hastalara kıyasla anlamlı derecede artmış ACR20 ve 50 yanıt verme
olasılığına sahiptir (p = 0,0312 ve p = 0,0096) (Tablo 18). Bu bulgular, otoantikor
seropozitifliğinin ACR70 elde etme olasılığını da anlamlı olarak arttırdığı 48. haftada
çoğaltılmıştır. 48. haftada seropozitif hastaların ACR yanıtları elde etme olasılığı, seronegatif
hastalara göre 2-3 kat daha fazla olmuştur. Seropozitif hastalar aynı zamanda seronegatif
hastalara kıyasla DAS28-ESR’de anlamlı olarak daha büyük bir düşüş yaşamıştır (Şekil 1).
Tablo 18: Başlangıçtaki otoantikor durumuna göre etkililik özeti
24. Hafta 48. Hafta
Seropositif Seronegatif Seropositif Seronegatif
(n=514) (n=106) (n=506) (n=101)
ACR20 (%) 62,3* 50,9 71,1* 51,5
ACR50 (%) 32,7* 19,8 44,9** 22,8
ACR70 (%) 12,1 5,7 20,9* 6,9
EULAR yanıtı (%) 74,8* 62,9 84,3* 72,3
DAS28-ESR’de ortalama -1,97** -1,50 -2,48*** -1,72
değişim
Anlamlılık düzeyleri * p <0,05, ** p <0,001, *** p <0,0001 olarak belirlenmiştir.
Şekil 1: Başlangıçtaki otoantikor durumuna göre DAS28-ESR’in başlangıçtan değişimi
Çoklu kür tedavisi ile uzun süreli etkililik
51 / 67Çoklu kürler boyunca metotreksat ile kombinasyon halinde rituximab ile yapılan tedavi,
çalışılan tüm hasta popülasyonlarında belirgin olan ACR, DAS28-ESR ve EULAR yanıtlarıyla
gösterildiği gibi RA’nın klinik belirtileri ve semptomlarında sürekli iyileşmelere neden
olmuştur (Şekil 2). HAQ-DI skoru ile gösterildiği gibi fiziksel işlevde sürekli iyileşme ve HAQ-
DI için MCID elde eden hastaların oranı gözlenmiştir.
Şekil 2: 4 tedavi kürü için ACR yanıtları (TNF inhibitörlerine yetersiz yanıt veren
hastalarda her kürden 24 hafta sonra (hasta içinde, ziyaret dahilinde) (n = 146)
Klinik laboratuvar bulgusu
Romatoid artriti olan toplam 392/3095 (%12,7) hasta, rituximab ile tedaviyi takiben klinik
çalışmalarda ADA pozitif bulunmuştur. ADA’nın ortaya çıkışı, klinik bozulma ya da hastaların
çoğunda ardışık infüzyonlara karşı artan reaksiyon riski ile ilişkili değildir. ADA’nın varlığı,
ardışık kürlerin ikinci infüzyonundan sonra infüzyonun kötüleşmesi veya alerjik reaksiyonlar
ile ilişkili olabilir.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, otoimmün artriti olan tüm pediyatrik popülasyon alt gruplarında rituximab
ile yapılan çalışmaların bulgularını gönderme yükümlülüğünü kaldırmıştır. (Bkz. Bölüm 4.2.)
Granülomatöz polianjit (GPA) ve mikroskobik polianjitte (MPA) klinik deneyim
Yetişkinlerde remisyon indüksiyonu
GPA/MPA klinik çalışmasına (çalışma 1), ciddi aktif GPA(%75) ve MPA(24)’sı olan 15 yaş
ve üzeri toplam 197 hasta dahil edilerek aktif karşılaştırmalı, randomize, çift-kör, çok merkezli,
non-inferior bir çalışmada tedavi edilmiştir.
Hastalar 3-6 ay boyunca her gün oral siklofosfamid (2 mg/kg/gün) ve ardından azatioprin veya
4 hafta boyunca haftada bir rituximab (375 mg/m2) almak üzere 1:1 oranında randomize
edilmişlerdi. Her iki koldaki hastalar 1 ila 3 gün boyunca günde 1.000 mg pulse intravenöz
(i.v.) metilprednizolon (veya eşdeğer-dozda başka bir glukokortikoid) ve ardından oral
prednizon (1 mg/kg/gün, en fazla 80 mg/gün) almıştı. Prednizon azaltımı çalışma tedavisinin
başlamasından itibaren 6 ayda tamamlanmıştı.
Primer sonuç ölçütü 6. ayda tam remisyon sağlanmasıdır ve bu da Wegener Granülomatozisi
için Birmingham Vaskülit Aktivite Skorunda (BVAS/WG) “0” ve glukokortikoid kullanımının
bırakılması olarak tanımlanmaktadır. Tedavi farkı için önceden belirlenen non-inferiorite
marjini yüzde 20 olarak saptanmıştır. Çalışma, 6. ayda tam remisyon açısından rituximabın
siklofosfamide non-interferiote göstermiştir (Tablo 19).
Etkinlik hem GPA ve MPA teşhisi yeni konan hastalarda hem de nükseden hastalığı olan
hastalarda gözlenmiştir.
52 / 67Tablo 19: 6.ayda tam remisyona erişen hastaların yüzdesi (tedavi meyilli popülasyon*)
Rituximab Siklofosfamid Tedavi farkı (rituximab-
(n=99) (n=98) siklofosfamid)
%63,6 %53,1 %10,6
Oran
%95,1b GA (-%3,2, %24,3)a
GA = güven aralığı.
* En kötü durum ithamı
a Non-inferiyorite gösterilmiştir, çünkü daha düşük sınır (-%3,2) önceden belirlenmiş non-
inferiyorite marjinine (-%20) nazaran daha yüksektir.
b % 95,1 güven seviyesi ara etkililik analizini açıklamak için ek bir 0,001 alfayı yansıtmaktadır.
Tablo 20: Hastalık durumuna göre 6 ayda tam remisyon
Rituximab Siklofosfamid Farkı (%95 GA)
Tüm hastalar n=99 n=98
Yeni tanı almış n=48 n=48
Relaps olan n=51 n=50
Tam remisyon
Tüm hastalar %63,6 %53,1 %10,6 (-3,2, 24,3)
Yeni tanı almış %60,4 %64,6 -%4,2 (-23,6, 15,3)
Relaps olan %66,7 %42,0 %24,7 (5,8, 43,6)
Eksik verisi olan hastalar için en kötü durum ithamı uygulanır
12 ve 18.ayda tam remisyon
Rituximab grubunda hastaların %48’i 12 ayda ve %39’u 18 ayda TY’ a ulaşmıştır.
Siklofosfamid (ve ardından tam remisyonun idamesi için azatioprin) ile tedavi edilen
hastalarda, hastaların %39’u 12 ayda ve %33’ü 18 ayda TY’ a ulaşmıştır. 12. aydan 18. aya
kadar rituximab grubunda 8 relaps görülürken siklofosfamid grubunda dört relaps görülmüştür.
Laboratuvar değerlendirmeleri
Çalışmada rituximab ile tedavi edilen toplam 99 hastanın 23’ü (%23) 18 aya kadar ADA
açısından pozitif bulunmuştur. Rituximab ile tedavi edilen 99 hastanın hiçbiri taramada ADA
açısından pozitif değildir. Remisyon çalışmasının indüksiyonunda ADA varlığının güvenlilik
veya etkililik üzerinde belirgin bir eğilim veya olumsuz etkisi yoktur.
Yetişkinlerde idame tedavisi
Hastalık remisyonunda (88'si GPA, 24'ü MPA ve 5'i renal-sınırlı ANCA-ile bağlantılı
vaskülit hastası olan) toplam 117 hasta ileriye dönük, çok merkezli, kontrollü, açık uçlu bir
çalışmada azatiyoprin (59 hasta) veya rituximab (58 hasta) alacak şekilde rastgele gruplara
ayrılmıştır. Çalışmaya dahil edilen hastalar 21 ila 75 yaş arasındadır ve yeni teşhis
konulmuştur ya da glukokortikoidler ve puls siklofosfamid ile kombine tedaviyi takiben tam
remisyonda relaps eden hastalıkları mevcuttur. Hastaların çoğunluğu teşhiste veya
hastalıklarının seyri esnasında ANCA-pozitiftir; GPA veya MPA ya da renal sınırlı ANCA-
ile bağlantılı vaskülit ya da her ikisinin klinik bir fenotipi ile histolojik olarak doğrulanmış
nekrotizan küçük-damar vaskülitleri vardır.
Remisyon indüksiyonu terapisine araştırmacının kararına göre uygulanan, 4 ila 6 ay sonrasında
remisyon sağlanana dek bazı hastalarda öncesinde metilprednisolon puls ve puls siklofosfamid
verilen IV prednison dahildir. Bu esnada, ve son siklofosfamid pulsundan sonra en fazla 1 ay
53 / 67içerisinde hastalar ya rituximab (iki hafta ara ile (1. Gün ve 15. Günde) iki 500 mg IV
inüfzyonunu takiben 18 ay boyunca her 6 ayda bir 500 mg IV) ya da azatiyoprin (12 ay boyunca
2 mg/kg/günlük bir dozda ve 6 ay boyunca 1,5 mg/kg/günlük bir dozda ve 4 ay boyunca 1
mg/kg/günlük bir dozda oral olarak verilecek (bu 22 ay sonrasında tedavi kesilecektir)) alacak
şekilde rastgele gruplara ayrılmıştır. Prednison tedavisi azaltılmış ve randomizasyondan sonra
en azından 18 ay boyunca düşük bir dozda (yaklaşık günde 5 mg) tutulmuştur. Prednison
dozunun azaltılması ve 18. aydan sonra prednison tedavisinin durdurulması kararı
araştırmacının takdirine bırakılmıştır.
Tüm hastalar 28. aya kadar (son rituximab infüzyonu veya azatiyoprin dozundan sonra sırasıyla
10 veya 6 ay boyunca) izlenmiştir. CD4+ T-lenfosit sayımları her milimetre küp başına 250'den
daha az olan tüm hastalar için Pneumocystis jirovecii pnömonisi profilaksisi gerekmiştir.
Primer sonlanım noktası ölçütü 28. ayda önemli relaps oranıdır.
Bulgular
28. ayda, (vaskülit aktivitesinin organ yetmezliği veya hasarına yol açabilecek veya
yaşamı tehdit edebilecek olan klinik ve/veya laboratuvar belirtilerinin ([BVAS] > 0) tekrar
ortaya çıkması olarak tanımlanan) önemli relaps rituximab grubunda 3 hastada (%5) ve
azatiyoprin grubunda 17 hastada (%29) görülmüştür (p=0,0007). (Yaşamı tehdit etmeyen
veya başlıca organ hasarına yol açmayan) önemsiz relapslar rituximab grubundaki yedi
hastada (%12) ve azatiyoprin grubundaki sekiz hastada (%14) meydana gelmiştir.
Kümülatif insidans oranı eğrilerinde ilk önemli relapsa kadar geçen sürenin rituximab alan
hastalarda 2. aydan başlamak üzere daha uzun olduğu ve 28. aya kadar sürdüğü
görülmüştür (Şekil 3).
Şekil 3: İlk önemli relapsın zaman içerisindeki kümülatif insidansı
Sağkalım Süresi (Ay)
Önemli Relaps Görülen Gönüllülerin Sayısı
Azatiyoprin 0 0 3 3 5 5 8 8 9 9 9 10 13 15 17
Rituximab 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 1 1 3 3 3
Risk altındaki Gönüllülerin sayısı
Azatiyoprin 59 56 52 50 47 47 44 44 42 41 40 39 36 34 0
Rituximab 58 56 56 56 55 54 54 54 54 54 54 54 52 50 0
Not: Olay görülmemesi halinde hastalar 28. ayda sansürlenmiştir.
54 / 67Laboratuvar değerlendirmeleri
İdame terapisi klinik çalışmasından rituximab ile tedavi edilen 34 hastadan toplam 6'sında
(%18) ADA gelişmiştir. İdame terapisi klinik çalışmasında ADA'nın varlığından dolayı belirgin
bir trend ya da güvenlilik veya etkililik üzerinde negatif bir etki görülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Granülomatozisli polianjitis (GPA) ve mikroskobik polianjitis (MPA)
Çalışma No. WA25615 (PePRS) 25 pediyatrik ( ≥ 2 ila <18 yaş) şiddetli, aktif GPA veya MPA
hastası üzerinde yapılan çok merkezli, açık uçlu, tek kollu, kontrolsüz bir çalışmadır.
Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 14'tür (aralık: 6-17 yaş) ve hastaların çoğunluğu (20/25
[%80]) kız çocuklardır. Başlangıçta toplam 19 hastada (%76) GPA ve 6 hastada (%24) MPA
mevcuttur. On sekiz hastada (%72) (13 GPA ve 5 MPA hastası) çalışmaya kayıt esnasında yeni
teşhis konulmuş hastalık bulunurken 7 hastada (6 GPA hastası ve 1 MPA hastası) relaps eden
hastalık mevcuttur.
Çalışmanın tasarımı maksimum 54 aya (4,5 yıl) kadar olmak üzere, minimum 18 aylık bir izlem
ile 6 aylık bir remisyon indüksiyon fazından oluşmuştur. Hastalar ilk rituximab IV infüzyonu
öncesinde minimum 3 doz IV metilprednisolon (30 mg/kg/gün, 1 g/gün geçmeyecek şekilde)
almıştır. Klinik olarak gerekliyse, IV metilprednizolonun ek günlük dozları (üçe kadar)
verilebilir. Remisyon indüksiyonu rejimi 6. ayda 0,2 mg/kg gün minimuma (maks 10 mg/gün)
düşürülen 1 mg/kg/gün dozda (maks 6/ mg/gün) oral prednisolon veya prednison ile
kombinasyon halinde, çalışmanın 1, 8, 15 ve 22. günlerinde 375 mg/m2 vücut yüzey alanı dozda
haftada bir dört IV rituximab infüzyonundan oluşmuştur. Remisyon indüksiyonu fazından
sonra, hastalar araştırmacının kararı uyarınca PVAS remisyonunun korunması ve (progresif
hastalık veya alevlenme de dahil) hastalık aktivitesinin kontrolü veya ilk remisyonun
sağlanması amacıyla 6. ay veya sonrasında rituximab alabilmiştir.
25 hastanın tümü 6 aylık remisyon indüksiyonu fazı için dört adet haftada bir IV infüzyonunun
tümünü tamamlamıştır. 25 hastadan toplam 24'ü en azından 18 aylık izlemi tamamlamıştır.
Bu çalışmanın hedefleri (≥ 2 ila <18 yaşındaki) pediyatrik GPA ve MPA hastalarında
rituximabın güvenliliği, PK parametreleri ve etkililiğinin değerlendirilmesidir. Çalışmanın
etkililik hedefleri Pediyatrik Vaskülit Aktivitesi Skoru (PVAS) kullanılarak keşifsel açıdan ve
esasen değerlendirilmiştir (Tablo 21).
6. ayda kümülatif Glukokortikoid dozu (IV ve Oral):
WA25615 çalışmasındaki 25 hastadan yirmi dördünde (%96) protokolde tanımlanmış olan oral
steroid azaltma döneminde 6. aya kadar veya 6. ayda oral glukokortikoidin 0,2 mg/kg/güne
(veya 10 mg/günden az veya bundan düşük bir doza) indirilmesi sağlanmıştır.
1. Haftadan (medyan= 45 mg prednison eşdeğer dozu [IQR: 35 – 60]) 6. Aya (medyan= 7,5 mg
[IQR: 4-10]) kadar medyan toplam oral glukokortikoid kullanımında bir azalma gözlemlenmiş
ve bu azalma 12. ayda (medyan = 5 mg [IQR: 2-10]) ve 18. ayda (medyan =5 mg [IQR: 1-5])
da korunmuştur.
İzlem Tedavisi
Çalışmanın Toplam Süresi boyunca, hastalar 4 ila 28 rituximab infüzyonu almıştır (en çok 4,5
yıl [53,8 ay]). Hastalar, araştırmacının kararı uyarınca yaklaşık her 6 ayda bir en fazla 375
mg/m2 + 4 rituximab almıştır. Toplamda, 25 hastadan 17'si (%68) Ortak Kapanışa dek 6. Ay
veya sonrasında ek rituximab tedavisi görmüş ve bu 17 hastadan 14'ü 6. ay ile 18. ay arasında
55 / 67ek rituximab tedavisi almıştır.
Tablo 21: Çalışma No. WA25615 (PePRS) - 1, 2, 4, 6, 12 ve 18. Aylarda PVAS
Remisyonu
Çalışma ziyareti PVAS Remisyonu görülen Yanıt Verenlerin %95 GAα
Sayısı (yanıt oranı [%])
n=25
Ay 1 0 %0,0, %13,7
Ay 2 1 (%4,0) %0,1, %20,4
Ay 4 5 (%20,0) %6,8, %40,7
Ay 6 13 (%52,0) %31,3, %72,2
Ay 12 18 (%72,0) %50,6, %87,9
Ay 18 18 (%72,0) %50,6, %87,9
*0'lık PVAS değerlendirme zaman noktasında glukokortikoid seviyesinde 0,2
mg/kg/güne (veya, hangisi daha düşükse, 10 mg/kg/güne) kadar gerçekleştirilen
azalma
etkililik sonuçları keşif amaçlıdır ve bu sonlanım noktaları için resmi istatistiksel testler
α
yapılmamıştır
6 aya kadar rituximab tedavisi (375 mg/m2 x 4 infüzyon) tüm hastalar için aynıdır 6. Ay
sonrasında izlem tedavisi araştırmacının kararı uyarınca gerçekleştirilmiştir
Laboratuvar değerlendirmeleri
Toplam 4/25 hastada (%16) çalışmanın toplam süresi boyunca ADA gelişmiştir. Sınırlı veriler
ADA pozitif hastalarda gözlemlenen advers reaksiyonlarda gözlemlenen bir trend olmadığını
göstermektedir.
GPA ve MPA klinik çalışmasında ADA'nın varlığından dolayı belirgin bir trend ya da
güvenlilik veya etkililik üzerinde negatif bir etki görülmemiştir.
Avrupa İlaç Kurumu şiddetli, aktif GPA veya MPA hastası olan <2 yaşındaki pediyatrik
popülasyonda rituximab ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması yükümlülüğünden
feragat etmiştir. (Bkz. Bölüm 4.2.)
Pemfigus vulgaris'te klinik deneyim
PV Çalışması 1 (Çalışma No. ML22196)
Bu randomize, açık uçlu, kontrollü, çok merkezli çalışmada rituximabın kısa süreli, düşük dozlu
glukokortikoid (prednison) terapisi ile kombinasyon halindeki etkililiği ve güvenliliği orta
şiddette ila şiddetli pemfigus vulgarisi (74 pemfigus vulgaris [PV] ve 16 pemfigus foliaseus
[PF]) olan yeni teşhis edilmiş hastalarda değerlendirilmiştir. Hastalar 19 ila 79 yaşları
arasındadır ve daha önce pemfigus için terapi almamıştır. Harman kriterleri ile tanımlanan
hastalığın şiddetine göre PV popülasyonunda, rituximab grubundaki hastaların 5'i (%13) ile
standart prednison grubundaki hastaların 3'ünde (%8) orta şiddette hastalık, ve rituximab
grubundaki hastaların %33'ü (%87) ile standart dozda prednison grubundaki hastaların 33'ünde
(%92) şiddetli hastalık mevcuttur.
56 / 67Hastalar başlangıçta hastalığın şiddetine (orta şiddette veya şiddetli) göre sınıflandırılmış ve ya
rituximab ve düşük dozda prednison ya da standart dozda prednison alacak şekilde 1:1 oranında
gruplara ayrılmıştır. Rituximab grubuna alınan hastalar başlangıçta Çalışmanın 1. Gününde
orta şiddette hastalıkları olması halinde 3 ay içerisinde azaltılarak kesilen 0,5 mg/kg/gün oral
prednison ya da şiddetli hastalıkları olması halinde 6 ay içerisinde azaltılarak kesilen 1
mg/kg/gün oral prednison ile kombinasyon halinde 1000 mg'lik bir intravenöz rituximab
infüzyonu ve Çalışmanın 15. Gününde 1000 mg'lik ikinci bir intravenöz infüzyon almıştır.
Rituximabın idame infüzyonları.
12 ve 18. aylarda 500 mg uygulanmıştır. Standart dozda prednison grubuna alınan hastalar
başlangıçta orta şiddette hastalıkları olması halinde 12 ay içerisinde azaltılarak kesilen 1
mg/kg/gün oral prednison ya da şiddetli hastalıkları olması halinde 18 ay içerisinde azaltılarak
kesilen 1,5 mg/kg/gün oral prednison almıştır.
Rituximab grubunda relaps görülen hastalara tekrar başlatılan veya arttırılan bir prednison dozu
ile kombinasyon halinde 1000 mg'lik ek bir rituximab infüzyonu yapılmasına izin verilmiştir.
İdame ve relaps infüzyonları önceki infüzyonu takiben en az 16 haftadan daha kısa sürede
uygulanmamıştır.
Çalışmanın birincil hedefi iki ay veya daha uzun bir süre boyunca prednison terapisi
kullanılmaksızın (CRoff ≥ 2 ay) 24. ayda tam remisyondur (tam epitelizasyon ve yeni ve/veya
bilinen lezyonların olmaması).
PV Çalışması 1'in Sonuçları
Çalışmada PV hastalarında 24. ayda CRoff ≥ 2 ay sağlanmasında rituximab ve düşük dozda
prednisonun standart dozda prednisona göre istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar verdiği
görülmüştür (Bkz. Tablo 22).
Tablo 22: 24. ayda iki ay veya daha uzun süre kortikosteroid terapisinden tam
remisyon sağlanan PV hastalarının yüzdesi (Tedavi Amaçlı Popülasyon - PV)
Rituximab + Prednison
Prednison N=36 p-değeri a %95 GA b
N=38
Yanıt Verenlerin 34 (%89,5) 10 (%27,8) <0,0001 %61,7 (38,4, 76,5)
Sayısı (yanıt oranı
[%])
ap-değeri orta-p düzeltmesi ile Fisher kesin testindendir.
%95 güven aralığı düzeltilmiş Newcombe aralığıdır
b
24 aylık tedavi dönemi boyunca prednison terapisi almayan veya minimal oranda terapi alan
(günde 10 mg veya daha düşük prednison dozu) rituximab artı düşük dozda prednison
hastalarının sayısının standart dozda prednison hastaları ile karşılaştırılmasında rituximabın
steroidlerden kaçınılmasını sağlayan bir etkisi olduğu görülmüştür (Şekil 4).
57 / 67Şekil 4: Zaman içerisinde kortikosteroid terapisi görmeyen veya minimum
seviyede (≤10mg/gün) gören hastaların sayısı
Post hoc geriye dönük laboratuvar değerlendirmesi
Rituximab ile tedavi edilen toplam 19/34 PV hastasının (%54) ADA antikoru testleri 18. ayda
pozitif sonuç vermiştir. ADA oluşumunun rituximab ile tedavi edilen PV hastalarında klinik
açıdan anlamı belirsizdir.
PV Çalışması 2 (Çalışma No. WA29330)
Randomize, çifte kör, çift plasebolu, aktif-komparatörlü, çok merkezli bir çalışmada,
rituximabın mikofenolat mofetile (MMF) kıyasla etkililiği ve güvenliliği çalışmaya kayıt
esnasında 60-120 mg/gün oral prednison veya eşdeğerini (1,0-1,5 mg/kg/gün) alan ve 1. Günde
60 ila 80 mg/kg'lik bir doza ulaşılacak şekilde dozu azaltılan orta şiddette ila şiddetli PV
hastalarında değerlendirilmiştir. Hastalara önceki 24 ay içerisinde doğrulanmış bir PV teşhisi
konulmuştur ve (Pemfigus Hastalık Alanı İndeksi, PDAI aktivite skoru ≥ 15 olarak tanımlanan)
orta şiddette ila şiddetli hastalık kanıtları mevcuttur.
Yüz otuz beş hasta 24. Haftada dozun azaltılarak 0 mg/gün prednisona indirilmesi amacıyla 60
ila 80 mg oral prednison ile kombinasyon halinde olacak şekilde 1. Gün, 15. Gün, 24. Hafta ve
26. Hafta uygulanan rituximab 1000 mg veya 52 hafta boyunca oral MMF 2 g/gün ile tedavi
alacak şekilde rastgele gruplara ayrılmıştır.
Bu çalışmanın birincil etkililik hedefi 52. haftada rituximabın hasta 0 mg/gün prednison veya
eşdeğerini alırken lezyonların yeni aktif lezyonlar olmayacak şekilde iyileşmesi (yani 0
şeklindeki bir PDAI aktivite skoru) olarak tanımlanan tam remisyonun sürdürülmesi ve bu
yanıtın 52 haftalık tedavi dönemi boyunca en azından 16 ardışık hafta boyunca muhafaza
edilmesindeki etkililiğinin MMF'yı kıyasla değerlendirilmesidir.
PV Çalışması 2'in Sonuçları
Çalışmada PV hastalarında 52. haftada rituximabın azaltılan bir oral kortikosteroid kürü ile
kombinasyon halinde CRoff kortikosteroid ≥ 16 hafta sağlanmasında MMF'ye göre üstünlüğü
gösterilmiştir (Tablo 23). mITT popülasyonundaki hastaların çoğunluğuna yeni teşhis
konulmuştur (%74) ve hastaların %26'sında bilinen hastalık vardır (hastalığın süresi ≥ 6 aydır
ve PV için daha önce tedavi görmüşlerdir).
58 / 67Tablo 23: 52. haftada 16 hafta veya daha uzun süre kortikosteroid terapisinden
uzun süreli tam remisyon sağlanan PV hastalarının yüzdesi (Değiştirilmiş Tedavi
Amaçlı Popülasyon - PV)
Rituxima MMF Fark (%95 GA) p-değeri
b (n=62) (N=63
)
Yanıt Verenlerin 25 (%40,3) 6 (%9,5) %30,80 (%14,70, %45,15) <0,0001
Sayısı (yanıt oranı
[%]) 19 (%39,6) 4 (%9,1)
Yeni teşhis konulmuş 6 (%42,9) 2 (%10,5)
hastalar Hastalığı
MMF = Mikofenolat mofetil G A = Güven Aralığı.
Yeni teşhis konulmuş hastalar= hastalığının süresi < 6 ay olan veya PV için daha önce tedavi
görmemiş hastalar
Hastalığı bilinen hastalar = hastalığının süresi ≥ 6 olan ve daha önce PV için tedavi görmüş olan
hastalar.
(Kümülatif oral kortikosteroid dozu, hastalık alevlenmelerinin toplam sayısı ve sağlıkla ilgili
yaşam kalitesinde Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi ile ölçülen değişiklik de dahil olmak
üzere) tüm ikincil parametrelerin değerlendirilmesi ile rituximabın MMF'yı kıyasla tüm
istatistiksel olarak anlamlı sonuçları doğrulanmıştır. İkincil sonlanım noktaları üzerinde yapılan
testler çokluluk açısından kontrol edilmiştir.
Glukokortikoid maruziyeti
Kümülatif oral kortikosteroid dozu rituximab ile tedavi edilen hastalarda anlamlı şekilde daha
düşüktür. 52. haftada medyan (min, maks) kümülatif prednison dozu rituximab grubunda 2775
mg (450, 22180) iken MMF grubunda 4005 mg'dir (900, 19920) (p=0,0005).
Hastalığın alevlenmesi
Toplam hastalık alevlenmeleri sayısı rituximab ile tedavi edilen hastalarda MMF'ye göre
istatistiksel olarak daha düşüktür (6'ya karşılık 44, p <0,0001) ve en azından bir kez hastalığı
alevlenen hastaların sayısı daha azdır (%8,1'e karşılık %41,3).
Laboratuvar değerlendirmeleri
52. haftada, toplam 20/63 (%31,7) (19'u tedaviyle indüklenen ve 1'i tedaviyle artan) rituximab
ile tedavi edilen PV hastasının ADA testi pozitif çıkmıştır. ADA'nın varlığının PV Çalışması
2'de güvenlilik veya etkililik üzerinde belirgin negatif bir etkisi görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Yetişkin Hodgkin dışı lenfoma
Tekli ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyon halinde tek veya çok sayıda rituximab
infüzyonu alan (uygulanan rituximab dozları 100 ile 500 mg/m2 arasında değişmiştir) 298 NHL
hastasında yürütülen bir popülasyon farmakokinetiği analizi temelinde, spesifik olmayan
klerens (CL1), B hücreleri veya tümör yüküne katkıda bulunması olası spesifik klerens (CL2)
ve santral kompartıman dağılım hacmi (V1) için tipik popülasyon tahminleri sırasıyla 0,14
L/gün, 0,59 L/gün ve 2,7 L’dir. Rituximabın hesaplanan medyan terminal eliminasyon
yarılanma ömrü 22 gündür (aralık, 6,1 ila 52 gün). Başlangıç CD19-pozitif hücre sayımları ve
59 / 67ölçülebilir tümör lezyonlarının boyutu, 4 haftalık doz boyunca intravenöz infüzyon olarak 375
mg/m2 verilen 161 hastadan verilerde rituximabın CL2’sindeki değişkenliğin bir kısmına
katkıda bulunmuştur. Daha yüksek CD19-pozitif hücre sayımlarına veya tümör lezyonlarına
sahip hastalar daha yüksek CL2’ye sahiptir. Bununla birlikte, CD19-pozitif hücre sayımları ve
tümör lezyon boyutu için düzeltme sonrası CL2 için bireyler arası değişkenliğin büyük kısmı
devam etmiştir. V1 vücut yüzey alanı (BSA) ve CHOP tedavisine göre değişmiştir. Sırasıyla
BSA’daki aralık (1,52 ila 2,32 m2 ) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkıda bulunduğu V1’deki
bu değişkenlik (%27,1 ve %19,0) nispeten küçüktür. Yaş, cinsiyet ve WHO performans durumu
rituximabın farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip değildir. Bu analiz test edilen
kovaryatlardan herhangi biri ile rituximab dozunun ayarlanmasının farmakokinetik
değişkenliğinde anlamlı bir azalma ile sonuçlanmasının beklenmediğini düşündürmektedir.
375 mg/m2’lik dozdaki rituximab, daha önce rituximab almamış olan 203 NHL hastasına 4 doz
için haftada bir intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Dördüncü infüzyonu takiben
ortalama C 486 mikrogram/mL’dir (aralık, 77,5 – 996,6 mikrogram/mL). Rituximab son
maks
tedavinin tamamlanmasından 3-6 ay sonra hastaların serumunda saptanabilecek düzeydedir.
375 mg/m2’lik bir dozda rituximab, NHL’li 37 hastaya 8 doz için haftada bir intravenöz
infüzyon olarak uygulanmıştır. Ortalama C , başarılı her bir infüzyonla artmış ve ilk
maks
infüzyondan sonra 243 mikrogram/mL’ye (aralık 16 – 582 mikrogram/mL) sekizinci
infüzyondan sonra ise 550 mikrogram/mL’ye (aralık, 171-1177 mikrogram/mL) çıkmıştır.
6 kür CHOP kemoterapisi ile kombinasyonda, 375 mg/m2’lik 6 infüzyon olarak uygulandığında
rituximabın farmakokinetik profili, tek başına rituximab ile gözlenenle benzerdir.
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL
Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'nin araştırıldığı klinik çalışmada, PK 3 yaşında ve daha
büyük olan 35 hastalık bir alt sette incelenmiştir. PK iki yaş grubu (≥3 ila <12 yaşa karşılık
(≥12 ila <18 yaş) için karşılaştırılabilirdir. İki indüksiyon siklusunun (1 ve 2. siklus) her
birinde 375 mg/m2'lik iki rituximab IV infüzyonunu takiben konsolidasyon sikluslarının her
birinde (3 ve 4. siklus) 375 mg/m2'lik bir rituximab IV infüzyonundan sonra, maksimum
konsantrasyon 347 ρg/mL'lik bir geometrik ortalamayı takiben sonrasında daha düşük
geometrik ortalama maksimum konsantrasyonlar (4. Siklus: 247 µg/mL) ile dördüncü
infüzyondan (2. siklus) sonra en yüksek olmuştur. Bu doz rejimi ile, çukur seviyeleri
muhafaza edilmiştir (geometrik ortalamalar: 41,8 µg/mL (doz-öncesi Siklus 2; 1 siklustan
sonra), 67,7 µg/mL (doz öncesi Siklus 3, 2 siklustan sonra) ve 58,5 µg/mL (doz-öncesi Siklus
4 ve 3 siklustan sonra)). 3 yaşında ve daha büyük pediyatrik hastalarda medyan eliminasyon
yarı ömrü 26 gündür.
Rituximabın pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL hastalarındaki PK özellikleri yetişkin NHL
hastalarında gözlemlenene benzerdir.
≥ 6 ay ila <3 yaş grubunda PK verisi mevcut olmasa da, popülasyon PK tahmini bu yaş
grubunda ≥ 3 yaşa kıyasla karşılaştırılabilir sistemik maruziyeti (EAA, Cçukur)
desteklemektedir (Tablo 24). Başlangıçta daha küçük tümör boyutu daha düşük zamana bağlı
klirensten dolayı daha yüksek maruziyet ile bağlantılı olsa da farklı tümör boyutlarından
etkilenen sistemik maruziyetler etkili olan ve kabul edilebilir bir güvenlilik profiline sahip
olan maruziyet aralığında kalmıştır.
60 / 67Tablo 24: Pediyatrik DBBHL/BL/BAL/BLL'de Rituximab Dozlama Rejimini takiben
tahmini PK parametreleri
Yaş grubu ≥ 6 ay ila <3 yaş ≥ 3 ila <12 yaş ≥ 12 ila <18 yaş
C (ng/mL) 47,5 (0,01-179) 51,4 (0,00-182) 44,1 (0,00-149)
çukur
EAA1-4 Siklus
13501 (278-31070) 11609 (135-31157) 11467 (110-27066)
(µg*gün/mL)
Sonuçlar medyan (min-maks) olarak sunulmuştur, Cçukur doz-öncesi Siklus 4'tür.
Kronik lenfositik lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, intravenöz
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2, sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2’ye artılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2’lik infüzyondan sonra ortalama C (n=15), 408
maks
mikrogram/mL’dir (97-764 mikrogram/mL aralığında).
Romatoid artrit
İki hafta arayla uygulanan 1.000 mg dozundaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben,
ortalama terminal yarılanma ömrü 20,8 gün (8,58 ila 35,9 gün aralığında), ortalama sistemik
klerens 0,23 L/gün (0,091 ile 0,67 L/gün aralığında) ve ortalama kararlı hal dağılım hacmi 4,6
L (1,7 ile 7,51 L aralığında) olmuştur. Aynı verilere ait popülasyon farmakokinetik analizi,
sistemik klerens ve yarılanma ömrü için 0,26 L/gün ve 20,4 gün olmak üzere benzer ortalama
değerleri göstermiştir. Popülasyon farmakokinetik analizleri vücut yüzey alanı ve cinsiyet
farklılıklarının, farmakokinetik parametreler arasındaki bireyler arası farkı açıklayan en anlamlı
ortak değişken olduğunu göstermiştir. Vücut yüzey alanı ayarlanmasından sonra, erkeklerde
kadınlara göre daha büyük dağılım hacmi ve daha hızlı klerens görülmüştür. Cinsiyet kaynaklı
farmakokinetik farklılıklar klinik olarak ilişkili bulunmamakta ve doz ayarlanmasını
gerektirmemektedir. Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili farmakokinetik veri
bulunmamaktadır.
Rituximabın farmakokinetiği, dört çalışmada 1 ve 15. günlerde 500 mg ve 1000 mg olmak üzere
iki intravenöz (IV) dozu takiben değerlendirilmiştir. Tüm bu çalışmalarda, rituximabın
farmakokinetiği çalışılan sınırlı doz aralığı boyunca dozla orantılı olmuştur. İlk infüzyonu
takiben serum rituximab için ortalama C 2 x 500 mg doz için 157 ila 171 mikrogram/mL
maks
arasındadır ve 2 x 1000 mg doz için 298 ila 341 mikrogram/mL arasındadır. İkinci infüzyondan
sonra, ortalama C 2 x 500 mg doz için 183 ila 198 µg/mL arasındadır ve 2 x 1000 mg doz
maks
için 355 ila 404 mikrogram/mL arasındadır. Ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü 2 x 500
mg doz grubu için 15 ila 16 gün arasında ve 2 x 1000 mg doz grubu için 17 ila 21 gün arasında
değişmiştir. Ortalama C , her iki doz için ilk infüzyona kıyaslandığında ikinci infüzyondan
maks
sonra %16 ila %19 daha yüksektir.
Rituximabın farmakokinetiği, ikinci kürde yeniden tedavi üzerine 500 mg ve 1000 mg olan iki
intravenöz (IV) dozların ardından değerlendirilmiştir. İlk infüzyonu takiben serum rituximab
için ortalama C , 2 x 500 mg doz için 170 ila 175 mikrogram/mL ve 2 x 1000 mg doz için
maks
317 ila 370 mikrogram/mL’dir. İkinci infüzyonu takiben C , 2 x 500 mg doz için 207
maks
mikrogram/mL ve 2 x 1000 mg doz için 377 ila 386 mikrogram/mL arasındadır. İkinci infüzyon
sonrası, ikinci kürün ardından, ortalama terminal eliminasyon yarı ömrü 2 x 500 mg doz için
19 gündür ve 2 x 1000 mg doz için 21 ila 22 gün arasındadır. Rituximab için PK parametreleri
iki tedavi kürü boyunca karşılaştırılabilirdir.
61 / 67Anti-TNF’e yetersiz yanıt veren popülasyondaki farmakokinetik (PK) parametreler, aynı doz
rejimini takiben (2 x 1000 mg, intravenöz, 2 hafta arayla), maksimum ortalama 369 µg/mL
serum konsantrasyonu ve ortalama 19.2 gün terminal yarı ömrü ile benzerdir.
Granülomatöz polianjit (GPA) ve mikroskobik polianjit (MPA)
Yetişkin popülasyon
Dört doz olacak şekilde haftada bir kez 375 mg/m2 rituximab alan 97 granülomatozisli
polianjitis ve mikroskobik polianjitis hastasındaki verilerin popülasyon farmakokinetik
analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 23 gündür (9 ila 49 gün
aralığında). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila
0,726 L/gün aralığında) ve 4,50 L’dir (2,25 ila 7,39 L aralığında). İlk 180 gün boyunca
maksimum konsantrasyon (Cmaks) sırasıyla, 180. Günde minimum konsantrasyon (C180) ve
180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (AUC180) (medyan [aralık]) 372,6 (252,3-
533,5) mcg/mL, 2,1 (0-29.3) mcg/mL ve 10302 (3653-21874) mcg/mL/gün’dür. Bu hastalarda
rituximabın FK parametreleri romatoid artrit hastalarında gözlenene benzer görünmektedir.
Pediyatrik Popülasyon
Dört doz için haftada bir kez 375 mg/ m2 rituximab alan GPA ve MPA'lı 25 çocuğun (6-17
yaş) popülasyon farmakokinetik analizine göre, tahmini medyan terminal eliminasyon yarı
ömrü 22 gündür (aralık, 11 ila 42). günler). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım hacmi
sırasıyla 0,221 L/gün (aralık, 0, 0996 ila 0,381 L/gün) ve 2,27 L (1,43 ila 3,17 L aralığında)
idir. İlk 180 gün boyunca maksimum konsantrasyon (Cmax), 180. günde minimum
konsantrasyon (C180) ve 180 gün boyunca eğrinin altındaki kümülatif alan (AUC180) (medyan
[aralık]) sırasıyla 382.8 (270.6-513.6) µg/mL, 0.9 (0-17.7) µg/mL ve 9787 (4838-20446)
µg/mL*gündür. GPA veya MPA'lı pediyatrik hastalarda rituximabın PK parametreleri, bir
zamanlar klirens ve dağılım parametrelerinin hacmi üzerindeki BSA etkisi hesaba katıldığında,
GPA veya MPA'lı yetişkinlerdekine benzerdir.
Pemfigus vulgaris
1, 15, 168 ve 182. günlerde rituximab 1000 mg alan yetişkin PV hastalarındaki PK
parametreleri Tablo 25'te özetlenmiştir.
Tablo 25: PV Çalışması 2'den yetişkin PV hastalarında popülasyon PK değerleri
Parametre İnfüzyon
Siklusu
1000 mg'lik 1. siklus 1000 mg'lik 2. siklus
1. Gün ve 15. Gün 168. Gün ve 182.
N=67 Gün N=67
Terminal Yarı Ömür
(gün) 21,0 26,5
Medya (9,3-36,2) (16,4-42,8)
Klirens ( L/gün)
Ortala ma 391 247
(Aralık) (159-1510) (128-454)
Merkezi Dağılım Hacmi
(L) 3,52 3,52
Ortala (2,48-5,22) (2,48-5,22)
ma
62 / 67İlk iki rituximab uygulamasını takiben (1. ve 15. günde, 1. siklusa karşılık gelir), PV'li
hastalarda rituximabın FK parametreleri GPA / MPA ve RA hastalarında olanlara benzerdir.
Son iki uygulamanın ardından (168. ve 182. günlerde, 2. siklusta), rituximab klirensi azalırken
merkezi dağılım hacmi değişmeden kalmıştır.
Biyotransformasyon:
Hodgkin dışı lenfoma
Veri bulunmamaktadır.
Kronik lenfositik lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Romatoid artrit
Veri bulunmamaktadır.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Veri bulunmamaktadır.
Pemfigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım:
Hodgkin dışı lenfoma
Tek bir ajan olarak ya da CHOP tedavisi ile kombinasyonda rituximabın tek ya da çoklu
infüzyonlarını alan 298 NHL hastasının farmakokinetik analizine dayanarak, muhtemelen B
hücreleri ya da tümör yükünün katkıda bulunduğu spesifik olmayan klirensin (KL ), spesifik
1
klirensin (KL ) tipik hasta grubu tahminleri ve santral dağılım hacmi (V ), sırasıyla 0,14 L/gün,
2 1
0,59 L/gün ve 2,7 L’dir.
Kronik lenfositik lösemi
Veri bulunmamaktadır.
Romatoid artrit
Popülasyon farmakokinetiği analizi, vücut yüzey alanı ve cinsiyetin, farmakokinetik
parametrelerdeki bireysel farklılıkları açıklayan en anlamlı kovaryantlar olduğunu ortaya
koymuştur. Vücut yüzey alanı uyarlamasının sonucunda, tedaviye dahil olan kadınlara oranla,
erkeklerde dağılım hacmi daha yüksek ve klerens daha hızlıdır. Cinsiyete bağlı farmakokinetik
farklılıklar klinik olarak anlamlı bulunmamıştır ve doz ayarlamasına gerek görülmemiştir.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Rituximabın ortalama klirensi ve dağılım hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (aralık 0,116 – 0,726
L/gün) ve 4,50 L’dir (aralık 2,25 – 7,39 L). GPA ve MPA hastalarında rituximabın PK
parametreleri RA hastalarında gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki
bölüm).
Pemfigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
63 / 67Eliminasyon:
Hodgkin dışı lenfoma
Rituximabın tahmini medyan terminal eliminasyon yarı ömrü 22 gündür (aralık 6,1-52 gün).
Bazal CD19-pozitif hücre sayıları ve ölçülebilir tümör lezyonlarının büyüklüğü, 4 haftalık
dozlar için intravenöz infüzyon olarak 375 mg/m2 verilen 161 hastadan elde edilen verilerde
rituximabın KL ’sindeki bazı değişkenlere katkıda bulunmuştur. Daha yüksek CD19-pozitif
2
hücre sayısı veya tümör lezyonları olan hastalar daha yüksek bir KL ’ye sahiptir. Bununla
2
birlikte, CD19-pozitif hücre sayıları ve tümör lezyon boyutuna yönelik düzeltmeden sonra,
bireyler arası değişkenliğin büyük bir bileşeni KL için kalmıştır. V1, vücut yüzey alanı (BSA)
2
ve CHOP tedavisi ile değişmiştir. V1’deki bu değişkenlik sırasıyla (%27,1 ve %19,0),
BSA’daki çeşitlilik (1,53-2,32 m2) ve eşzamanlı CHOP tedavisinin katkısıyla nispeten
küçüktür.
Kronik lenfositik lösemi
Rituximab KLL hastalarında, fludarabin ve siklofosfamid ile kombinasyon halinde, i.v.
infüzyon olarak ilk kürde 375 mg/m2 , sonraki 5 kürün her birinde 500 mg/m2 ’ye artırılarak
uygulanmıştır. Beşinci 500 mg/m2 ’lik infüzyondan sonra ortalama Cmaks (n=15), 408
mcg/mL (97-764 mcg/mL aralığında), ortalama terminal yarılanma ömrü de 32 gündür (14- 62
gün aralığında).
Romatoid artrit
İki hafta arayla 1000 mg’lık bir dozda iki rituximab intravenöz infüzyonunu takiben, ortalama
terminal yarı ömrü 20,8 gündür (aralık 8,58 – 35,9 gün), ortalama sistemik klirensi 0,23 L/gün
(aralık 0,091 – 0,67 L/gün) ve ortalama kararlı dağılım hacmi 4,6 L’dir (aralık 1,7 – 7,51 L).
Aynı verilerin popülasyon farmakokinetik analizi, sistemik klirens ve yarılanma ömrü için
benzer ortalama değerler, sırasıyla 0,26 L/gün ve 20,4 gün olmuştur.
Popülasyon farmakokinetiği analizi, vücut yüzey alanı ve cinsiyetin, farmakokinetik
parametrelerdeki bireysel farklılıkları açıklayan en anlamlı kovaryantlar olduğunu ortaya
koymuştur. Vücut yüzey alanı uyarlamasının sonucunda, tedaviye dahil olan kadınlara oranla,
erkeklerde dağılım hacmi daha yüksek ve klerens daha hızlıdır. Cinsiyete bağlı farmakokinetik
farklılıklar klinik olarak anlamlı bulunmamıştır ve doz ayarlamasına gerek görülmemiştir.
Granulamatoz Polianjiitis (Wegener) (GPA) ve Mikroskobik Polianjiitis (MPA)
Dört doz boyunca haftada bir kere 375 mg/m2 rituximab alan 97 GPA ve MPA hastasındaki
verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanılarak, tahmini medyan terminal
eliminasyon yarı ömrü 23 gündür (aralık, 9 ila 49 gün). Rituximab ortalama klerensi ve dağılım
hacmi sırasıyla 0,313 L/gün (0,116 ila 0,726 L/gün) ve 4,50 L (2,25 ila 7,39 L) olarak
bulunmuştur. GPA ve MPA hastalarında rituximabın PK parametreleri RA hastalarında
gözlemlenene benzer görünmektedir (bakınız yukarıdaki bölüm).
Pemfigus vulgaris
Veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Dört çalışmada, iki hafta aralıklarla 1. gün ve 15. günde uygulanan 500 mg ve 1000 mg
dozlardaki iki intravenöz rituximab infüzyonunu takiben, rituximab farmakokinetiği
araştırılmıştır. Bu çalışmaların hepsinde, rituximab farmakokinetiği araştırılan limitli doz
aralığı için doz ile orantılı olmuştur.
64 / 67Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Hodgkin dışı lenfoma
Rituximabın farmakokinetiği üzerine yaş, cinsiyet, ırk ve DSÖ performans statüsünün herhangi
bir etkisi olmamıştır. Bu analiz, test edilen eşdeğişken faktörlerin herhangi biriyle rituximabın
doz ayarlamasının, farmakokinetik değişkenlikte anlamlı bir azalmayla sonuçlanmasının
beklenmediğini belirtmektedir.
Romatoid artrit
Popülasyon farmakokinetik analizi, farmakokinetik parametrelerdeki bireyler arası değişkenliği
açıklayan en önemli ortak değişkenlerin BSA ve cinsiyet olduğunu ortaya koymuştur. BSA için
ayarlama yapıldıktan sonra, erkek deneklerin dişi deneklere göre daha büyük bir dağılım hacmi
ve daha hızlı bir klirensi vardır. Cinsiyete bağlı farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı
kabul edilmez ve doz ayarlaması gerekli değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Rituximabın B hücreler üzerindeki CD20 antijenine yüksek düzeyde spesifik olduğu
gösterilmiştir. Sinomolgus maymunlarında yapılan toksisite çalışmaları, periferik kanda ve
lenfoid dokuda B hücrelerinin beklenen farmakolojik tüketiminden başka bir etki
göstermemiştir.
100 mg/kg’a kadarki dozlarda (gestasyonun 20-50.günleri arasında tedavi) sinomolgus
maymunları üzerinde gelişimsel toksisite çalışmaları yapılmış ve fetüs için rituximabdan
kaynaklanan herhangi bir toksisite kanıtının olmadığı gösterilmiştir. Ancak fetüsün lenfois
organlarında B hücrelerinin doza bağlı farmakolojik tüketimi gözlenmiş olup bu doğumdan
sonra da devam etmiş ve buna etkilenen yeni doğan hayvanlarda IgG düzeylerinde bir azalma
da eşlik etmiştir. B hücre sayısı, bu hayvanlarda doğumu takip eden 6 ay içerisinde normale
dönmüş ve immünizasyon reaksiyonunu riske atmamıştır.
Mutajenisiteyi araştırmak için standart testler, bu molekül için uygun olmadığından
yapılmamıştır. Rituximabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun süreli hayvan
çalışmaları yapılmamıştır.
Rituximabın fertilite üzerindeki etkilerini belirlemeye yönelik spesifik çalışmalar
yapılmamıştır. Sinomolgus maymunlarındaki genel toksisite çalışmalarında, erkeklerde veya
kadınlarda üreme organları üzerinde herhangi bir zararlı etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat (E331)
Sodyum klorür
Polisorbat 80 (E433)
Enjeksiyonluk su
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için) (E507)
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için) (E524)
6.2. Geçimsizlikler
65 / 67RİXATHON ve polivinil klorür veya polietilen torbalar veya infüzyon setleri arasında bir
uyumsuzluk gözlenmemiştir.
6.3. Raf ömrü
Açılmamış flakon
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanması koşuluyla 36 ay
Rixathon, orijinal son kullanma tarihini aşmamak kaydıyla, 7 güne kadar tek bir dönem için
maksimum 30°C’ye kadar buzdolabının dışında da saklanabilir. Yeni son kullanma tarihi karton
üzerine yazılmalıdır. Rixathon buzdolabından çıkarıldıktan sonra tekrar buzdolabına
konulmamalıdır.
Seyreltilmiş çözelti
• Sodyum klorür çözeltisinde aseptik seyreltme sonrası RİXATHON 30 gün boyunca 2°C-
8°C’de ve daha sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 24 saat saklanabilir.
• Glukoz çözeltisinde aseptik seyreltme sonrası RİXATHON 24 saat boyunca 2°C-8°C’de ve
daha sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 12 saat saklanabilir. RİXATHON
bakteriyostatik koruyucu içermediğinden sulandırılmış çözelti hemen kullanılmalıdır.
Hemen kullanılmayacaksa buzdolabında (2°C-8°C) 24 saate kadar saklanabilir.
Sulandırılmış çözelti ışıktan korunmalı ve dondurulmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C-8°C arasında buzdolabında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Flakonları direkt güneş ışığından korumak için ambalajında saklayınız.
Açılmamış flakonun buzdolabı dışında saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
Tıbbi ürünün seyreltilmesinden sonra saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
50 mL flakon: 50 mL’de 500 mg rituximab içeren, butil kauçuk tıpalı berrak Tip I cam
flakonlar. 1 veya 2 flakon içeren ambalajlar.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
RİXATHON steril, koruyucu içermeyen, pirojenik olmayan, tek kullanımlık flakonlarda
sağlanır.
Aseptik hazırlık
İnfüzyonu hazırlarken aseptik kullanım sağlanmalıdır. Hazırlık şu şekilde yapılmalıdır:
- özellikle parenteral ürünlerin aseptik hazırlanması açısından iyi uygulama kurallarına göre
eğitimli personel tarafından aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir
- intravenöz ajanların güvenli kullanımı için standart önlemler kullanılarak laminar akış ünitesi
veya biyolojik güvenlilik kabininde hazırlanmalıdır.
Gerekli miktarda RİXATHON’u aseptik koşullarda çekiniz ve enjeksiyon için steril, pirojen
içermeyen 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür çözeltisi veya suda %5 D-Glukoz içeren bir
infüzyon torbası içinde hesaplanmış 1 ila 4 mg/mL’lik rituximab konsantrasyonuna ulaşıncaya
kadar seyreltiniz. Çözeltiyi karıştırmak için, köpük olusumunu önleyecek sekilde hafifçe
düzenli şekilde ters çeviriniz. Hazırlanan çözeltilerin sterilitesini sağlamak için özen
gösterilmelidir. Tıbbi ürün herhangi bir anti-mikrobik koruyucu veya bakteriyostatik ajan
66 / 67içermediğinden, aseptik teknik gözlenmelidir. Parenteral tıbbi ürünler, uygulamadan önce
partikül madde ve renk bozulması açısından görsel olarak incelenmelidir.
Standart protokole göre belirlenen doz uygulanır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz GmbH, Kundl/Avusturya adına
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad.
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/546
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
67 / 67