 
  
 
 
  
 
 
1 / 9 
  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
MYODİN  4mg/2ml  I.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
1 ml çözelti  2 mg  tiyokolşikozid içerir. Her bir 2 ml çözelti içeren ampul 4 mg 
Tiyokolşikozid i çerir. 
 
Yardım cı ma dde(ler):  
Sodyum klorür    16,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM    
Ampul  
2 ml’lik renksiz, cam ampul içinde berrak açık sarı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan iti baren adolesanl arda,  akut spin al patolojide ki ağrılı kas 
spazmlarının ek tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 Yetişkinler:   
 Önerilen ve maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg’lık 1 ampul (8 mg  
tiyokolşiko sid/g ün)’dür.           
 
Amp ul formu ile önerilen tedavi süresi 3 -5 gündür. Tedavi süresi ardışık 5 gün ile 
sınırlıdır.  
 
Önerilen dozların aşılması veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
 
 Fizik ted avi seanslarında hazırlık i çin; kas gevşetici etkinin elde edilmesi i çin gereken 
süre (I.M. enjeksiyondan sonra 30 -40 dakika) g öz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
Kas içine (I.M.) uygulanır.  
  
  
 
 
  
 
 
2 / 9 
 Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek /Kara ciğer yetmezliği:   
MYODİN’in böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenlilik ve etkililiği  
incelenmemiştir.  
   
Pedi yatrik popülasyon:  
MYODİN , güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşı n altındaki çocuklarda kullanılmamalıd ır 
(bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Geriya trik popülasyon:  
MYODİN’in yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.    
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,  
• Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddel erden herhangi birine aşırı duyarlılığ ı 
olanlarda,  
• Tüm gebelik ve  laktasyon süresince kullanımı,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda  
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.6) .  
 
4.4. Özel k ullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikos idin metabolitlerinden biri (SL59.0955), 
insanlarda oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın 
konsantrasyonlarda anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının  birbirine eşit 
olmaması) neden olmuşt ur (b kz. Bölüm 5.3). Anöploi dinin teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü 
olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlar da veya 
uzun süreli kullanımından kaçı nılma lıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tiyokolşikosid ile pazarlama sonrası karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı 
olarak NSAİİ veya p arasetamol kullanan hastala rda ağır vakalar (örn. fulminan hepatit) 
bildirilmiştir. Karaciğer hasarı belirti ve sempt omlar ı ortaya ç ıkarsa hastalara ted aviyi 
bırakmaları ve dok torlarıyla iletişim kurmaları önerilmelid ir (bkz. Bölüm 4.8) . 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.   
 
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan h astalarda 
nöbe tleri hızlandırabilir  (bkz. Bölüm 4.8) .   
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidi r. 
 
Vazovagal senkop vakaları bildirilmiş tir, bu nedenle e njeksiyon sonrasında hastalar takip   
  
 
 
  
 
 
3 / 9 
 edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Günlük maksimum oral dozu 1 6 mg olup bu doz aşılmamalıdır ve 12 saa t ara ile 2 doza 
ayrılmış şekilde alınmalıdır. Eğer bir doz atlanmış sa, bir sonraki doz, dozların yakın 
zamanlarda alınmasını önlemek adına  her z amanki saatinde alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşi m şekill eri 
Herhangi bir etkileşim bildirilm emiştir. Ancak benzer etkideki di ğer ilaçlarla birlikte 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.  
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
  Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştı r. 
 
  Pediya trik popülasy on:  
  Pediyatrik pop ülasyona i lişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
MYODİN  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğ um kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Tiyokolşikosidin gebe kadınlar da kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme 
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönel ik p otansiyel risk 
bilinmemektedi r. Çocuk doğurma potansiyeli o lan kadınlar tedavi süresince etki li doğum 
kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 
5.3). Gebelik s ırasında kullanım güv enilirliğini  değerlendirebilmek amacıyla y eterli 
klinik veri bulunmamaktadır . Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel 
zararlar bilinmemektedir. Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde ve çocuk 
doğurma potansiy eli olup etkili kontr asepsiyon ku llanmayan kadınlarda kontrendi kedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme döneminde MYODİN 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
4 / 9 
 Üreme yeteneği/Fertilite    
Sıçanlar üzerind e gerçekleştirilen ferti lite çalışmas ında 12 mg/kg’a kadar olan do zlarda- 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde  hiçbir fertilite bozulması 
göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz . 
Genotoksisite); anöje nik etkinin i nsanlarda erkek fertilitesini n bozulmasında bir risk  
faktörü  olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun  
üzerindeki  dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4. 2). 
 
4.7. Araç  ve m akine kullanımı üzerin deki etkiler  
Araç ve makine k ullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.    
 
Klinik çalışmalar, tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığını 
ortaya koymuştur. Bununla birlikte yaygın olarak sersemli k hali ortaya çıkabildi ğinden, 
araç ve makine kullanırken bu duru m dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler 
aşağıda listelenmiştir:   
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki s ıklık derecesine göre b elirtilmiştir :   
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); ya ygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); ya ygın olmayan ( ≥ 1/1 .000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi h astalıkları  
Yayg ın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker 
Bilinmiyor: A njiyonörotik ödem ,  ve anaflaktik şok u içeren anaflaktik reaksiyonlar   
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın : Somnolans  
Bilinmiyor: Genel likle in tramüsküler en jeksiyon so nrası ndaki ilk birkaç  dakikada 
vazovag al senkop  (bkz. Bölüm 4.4) , konvülsiyonlar (bkz. Bölüm 4.4) . 
Seyre k: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı   
 
Kardiyovasküler sistem hastalıkları   
Seyrek: İntramüsküler uygulamayı ta kiben çok  nadir olarak hipotansiyon  
Çok Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Diyare (bkz. Bölüm 4.4), gastralj i 
Yaygın olmayan: B ulantı, kusma  
Seyrek:  Mide yanması  
  
  
 
 
  
 
 
5 / 9 
 Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kol estatik he patit ve ilaca  bağlı karaciğer hasarı  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırm a sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / r isk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Tür kiye F armakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekt edir. 
(www .titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozu n spesifik bir semptomu 
bildirilmemiştir.   
 
Tedavi: Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbi rler öne rilme ktedir  
(bkz. Bölüm 5.3).   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX05   
 
Tiyokolşikosid, kas gevşet ici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosit türevidir. T iyokolşikosid, in-vitro  ortamda yalnızca GABA -A ve striknine 
duyarlı glisin reseptörlerine bağlanır. Bir GABA -A reseptör an tagonisti olarak etkinlik 
gösteren tiyokolşik osid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici 
kompleks mekanizmalarla g österiyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki 
mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA -A reseptörleriyle etkileşim 
özellikleri, dolaşımdaki ana metabo liti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif 
olarak ortaktır (bkz. Bölüm 5.2)   
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo  olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşit li prediktif modellerde gösterilmiştir.    
 
Tiyokolşikosidin spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin 
baskın supraspinal etkisini göstermektedir.   
 
Çeşitli deneysel modellerde oral, subk ütan, intraperitoneal ve intramusk üler 
uygulamalardan sonra tiyokolşikosidin anti -enflamatuvar ve analjezik etkinliğe sahip 
olduğu da anlaşılmıştır.   
  
  
 
 
  
 
 
6 / 9 
 Ayrıca, farmako -EEG çalışmalarında, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hi çbir sedatif 
etkisinin olmadığı g österilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
IM uygulama  sonrasında tiyo kolşikosidin maksimum plazma konsantrasyonları 30 dakika  
içinde ortaya çıkar ve 4 mg’lık dozun ardından 113 ng/mL, 8 mg’lık dozun ardından 175  
ng/mL değerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA değerleri sıra sıyla 283 ve 417 
ng.saat /mL’d ir. 
Farmako lojik olarak aktif metaboliti SL18.0740 daha düşük konsantrasyonlarda da 
gözlenir. Doz sonra sında 5. saatte ulaşılan C maks 11,7 ng/mL, EAA 83 ng.saat/mL’dir. 
İnaktif metaboliti olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.  
 
Dağılım:    
Tiyokolşiko sid in sanlarda s erum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu 
bağlanma terapötik tiyokolşikosid konsa ntrasyonuna bağımlı değildir; serum protein 
bağlanmasında esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.   
IM 8 mg’lık dozun ardından t iyokolşikosidi n görünür dağılı m hac mi ve sistemik klerensi, 
sırasıyla 42,7 litre/saat ve 19 litre/saattir.  Her iki metabol iti ile ilgili veri yoktur.   
 
Biyotransformasyon :  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşi koside 
(SL59.0955) metab olize olur. Bu a dımın  esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla 
gerçekleşmesi, oral yolla uygulandığınd a d olaşımda değişmemiş tiyokolşikosid 
bulunmayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolo jik etkinliğe sahip olan  
SL18. 0740’a met aboli ze olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik  
etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olur.  
 
Eliminasyon:   
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin görünür elimi nasyon yarı ömrü (t1/2) 1,5 sa at, 
plazma  klerensi 19,2 L/saat’tir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
İntram üsküler yoldan tek doz  8 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, tiyokolşikosid 
ve glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruz kalma durumu nu yansıtan ortalama 
eğri altındaki alan ı (EA A) yaklaşık 500 ng.saat/ml ’dir.   
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Akut toksisite:    
Tiyokolşikosid, y üksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde 
şiddetli kusmaya, sıçanlarda diyareye ve h em rodentlerde hem de ro dent-olmayanlard a 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.   
  
  
 
 
  
 
 
7 / 9 
 Kronik toksisite:   
Tiyokolşikosid profili, parenteral v e oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo olarak  
değerlendirilmiştir.  
Hem sı çanlarda ≤2 mg/kg/g ünlük tekrarlayan dozlar da hem de insan -olmayan primatl arda 
≤2.5 mg/k g/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık d önemlere kadar oral yoldan uygulanan  
tiyokolşik osid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/g üne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta s üreyle 
intram üsküler yoldan uygulanan tiyokolşikos id iyi tolere edilmiştir .  
Yüks ek dozlar da, o ral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde 
kusmayı,  sıçanlarda diyarey i ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda 
konvülziyonları  indüklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda,  oral yoldan uygulandığı nda gas trointest inal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intram üsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.   
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.   
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bak terilerde gen mutasyonun a (Ames  testi), in vitro kromozom  
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo  kromoz omal hasara 
(fare kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metabo liti SL18.0740 bakteril erde gen  mutasyo nuna n eden 
olmamıştır  (Ames testi); buna karşılık in vitro  kromozomal hasara (insan lenfositle rinde 
in vitro  mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo 
intraperitoneal  mikronukleus t esti) neden olmuştur. M ikronukl eusların  çoğun lukla 
kromozom kaybı (FISH  sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar)  
sonucunda oluşması, anöjenik  özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, 
in vitro  testteki  konsantrasyon larda ve in vitro  testte, tedav i dozlar ında i nsan plazmasında 
gözlenenden daha  yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma mar uziyetinde 
gözlenmiştir. Aglikon  metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – SL59.0955) in vitro  kromozom 
hasarına (insan  lenfositl erinde in vitro  mikronu kleus te sti) ve in viv o kromozomal hasara 
(fare kemik iliğinde  in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) ned en olmuştur. 
Mikronukleusların çoğunlukla  kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması 
sonrası sentromer pozitif mikr onükleuslar) sonucunda oluşması , anöjen ik öze lliklerin bir 
göstergesidir. SL59.0955’in  anöjenik etkisi, in vitro  testteki konsantrasy onlarda ve in 
vitro  testte, günde iki kez 8 mg’lık  tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüksek maruziyetler de gözlenmiştir.  
 
Anöje nik etki  bölünen  hücre lerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi  
kromozom sayısının değişmesi ve  heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve 
teratojenisite,  embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkil ediğinde 
erkeklerde kıs ırlık, v ücut hücreleri ni etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk faktörü 
oluşturduğu bilinmektedir.  
 
 
  
  
 
 
  
 
 
8 / 9 
 Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranı nda bozulma) ile birl ikte maj ör malfo rmasyonl ara neden olmuştur. 
Toksik etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşik osid 24 mg/kg 
dozdan başlayarak maternal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla 
kaburga, kemikleşmede ge cikme) gözlenmiştir.  
 
Fertili te boz ukluklar ı:   
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg’a, yani klinik etk i 
oluşturmayan doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz d üzeylerinde anöjenik etkiye ned en olu r (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk 
faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum klorür  
Hidroklorik  asit 
Sitrik asit mon ohidrat  
Susuz so dyum sit rat 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
                              
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajın da saklayınız.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, Tip I , şeffaf , renksi z camdan yapıl mış 2 ml’lik 6 ampu l. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kulla nılmamış olan ürünler ya da mate ryaller “Tıbbi  atıkların  kontrolü yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Gazi Cd. 64 -66 Bağlarbaşı  
Üsküdar / İSTANBUL  
Tel.: 0216 492 57 08    
Faks: 0216 334 78 88   
  
 
 
  
 
 
9 / 9 
 8. RUHSAT NUMARASI   
213/22 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  16.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   
 
 
 