1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
KLA MAXİN® 125 mg/5 ml oral s üspansiyon hazı rlamak  için granül  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
  
Etkin madde  
Klaritromisin 125 mg (5 ml ’sinde)  
 
Yardımcı madde:  
Toz şeker  (sükroz)    2967,4 mg (5 ml)  
 
Yardımcı  maddeler için 6.1’ e bakınız. 
  
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Süspansiyon için granül  
Müstahzar sulandırıldığında krem -beyaz renginde bir süspansiyon oluşturan, beyazımsı granüller 
halindedir. 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
 
12 yaşından küçük  pediatrik hastalar  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon için granül) kullanmalıdır .  
KLAMAXİN  oral süspansiyon aşağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep olduğu  
enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
  
1.  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve  
 Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan farenjit,  tonsilit ve akut maksiler sinüzit gibi 
 üst solunum yolu enfeksiyonları.  
 
2. Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis, 
 Streptococcus pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve  Chlamydophila 
 pneumoniae ’den kaynaklanan pnömoni, kronik bronşit gibi alt solunum yolu  enfeksiyonları.  
 
3. Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ’den 
 kaynaklanan akut otitis media. 
 
4. Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes ’ten kaynaklanan impetigo, folikülit,  selülit, 
erizipel, abseler gib i komplike olmayan deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları (abseler 
genellikle  cerrahi drenaj gerektirir).  
 
5. Klaritromisin, Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare ’ye bağlı yaygın  
veya lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, 2/22  Mycobacterium  fortuitum ve Mycobacterium kansasii ’ye bağlı lokal enfeksiyonların 
 tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Ş ekli 
 
Pozoloji:  
KLAMAXİN oral süspansiyon ( 125 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 
mg/kg olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa 500 
mg’dır. Dozajı belirlemek için aşağ ıdaki tablo yol gösterici olabilir:  
 
ÇOCUKLARDA KLAMAXİN SÜSPANSİYON (125 mg/5  ml) DOZ TAYİNİ  
Vücut Ağırlığına Göre  
 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU 
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart şırınga dozu  Doz 
8 – 11 kg  2,5 ml 62,5 mg  
12 – 19 kg  5 ml 125 mg  
20 – 29 kg  7,5 ml 187,5 mg  
30 – 40 kg  10 ml  250 mg  
 
*Vücut ağırlığı (kg) esas alınarak hazırlanmıştır (yaklaşık 7,5 mg/k g, günde 2 defa).  
 
KAŞIK DOZ TABLOSU 
 
Vücut Ağırlığı*  Günde 2 kez uygulanan  
standart kaşık dozu  Doz 
8 – 11 kg  ½ kaşık  62,5 mg  
12 – 19 kg  1 kaşık  125 mg  
20 – 29 kg  1 + ½ kaşık  187,5 mg  
30 – 40 kg  2 kaşık  250 mg  
 
* Vücut ağırlığ ı (kg) esas alınarak hazı rlanmıştır.  
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj  
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, 
M.intracellulare, M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza 
bölünmüş olarak 15 -  30 m g/kg klaritromisindir.  
 
Klinik yarar gösterildiğ i sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Başka  
antimikobakteriyel ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalığın şiddet ine bağlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
 
Uygulama şekli  
Sulandırılmış ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir.  
 3/22 Süspansiyonun Hazırlanması  
 
1. Açmadan önce şiş eyi iki- üç kez sallayınız. 
 
2. Şişeye, beraberinde verilen çözücü saf su yun yarısını ilave edip, iyice çalkalayınız.  
 
3. Birkaç dakika bekleyiniz. Kalan çözücü saf suyu ilave ediniz  ve bu suretle elde edilen 
süspansiyon iyice homojen oluncaya kadar yeniden çalkalayınız.  
 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. Aşağıda belirtilen şe kilde kullanınız. Her kullanımdan önce 
şişeyi iyice çalkalayınız.  
 
Hazırlanmış süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml ’de 125 mg ’dır. 
 
İlacın alınması:  
 
İlacı kaşık veya şırınga ile çocuğunuza verebilirsiniz.  
 
1. İlacı çocuğunuza kaşık ile verecekseniz doktorunuzun önerdiği şekilde kaşık tablosunu esas 
alınız.  
 
2. İlacı çocuğunuza şırınga ile verecekseniz aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
 
   Şekil 1         Şekil 2        Şekil 3  
 
 
          Şekil 4         Şekil 5        Şekil 6   4/22  
a. Şişeyi açınız. Plastik  ampul içindeki çözücü saf suyun yarısını şişeye boşaltınız ve şişeyi iyice 
çalkalayınız, bekleyiniz. Kalan suyu ilave ediniz ve şişeyi iyice çalkalayınız (Bkz. Şekil 1). 
 
b. Plastik şırıngayı plastik koruyucu kılıfından ayırınız (Bkz. Şekil 2). 
 
c. Hazırl adığınız süspansiyonun şişesindeki kapağı açınız ve plastik şırıngayı üzerindeki kapağı 
ile şişeye takınız (Bkz. Şekil 3). 
 
d. Plastik şırınganın içindeki pistonu yukarı doğru çekerek, doktor tarafından belirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz  (Bkz. Şekil 4). 
 
e. Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocuğunuzun ağzına doğrudan ş ırınga ile veya şırıngaya 
çektiğiniz ilacı kaşığ a aktararak verebilirsiniz  (Bkz. Şekil 5). 
 
f. Şişenin ağzını kendi kapağı ile kapatınız. Plastik şırıngayı, kapağı ile birlikte duruladık tan 
sonra kılıfına yerleştiriniz. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız  (Bkz. Şekil 6). 
 
g. İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz.  
 
h. Sulandırılan ilaç  25ºC altındaki  oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir. 70 ml ’lik süspansiyona 
ilave edilen toplam su miktarı 37  ml’dir. 100 ml ’lik süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 
52 ml ’dir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek  yetmezliği /Karaciğer yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 30 ml/dak’ dan az olan çocuklarda klaritromisin dozu y arıya düş ürülmelidir. 
Örneğin günde bir defa 250 mg ’a kadar veya daha şiddetli vakalarda günde 2 defa 250 mg. Bu 
hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek 
bozukluğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği  
olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatı lması uygun olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda yürütülen klinik çalışmalar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon ile yapılmıştır. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediatrik 
süspansiyon (oral süspansiyon i çin granül) kullanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı düşünülmelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
KLAMAXİN  oral süspansiyon, makrolid antibiyotiklere kar şı bilinen aşırı duyarlığı olan 
hastalarda kontr endikedir. 
 5/22 Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden 
kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfe nadin.  
 
Klaritromisinin ergotamin ve dihidroergotamin ile beraber kullanılması ergot toksisitesine neden 
olabileceğinden kontrendikedir.  
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük ölçüde 
metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya simvastatin) ile 
eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisin P -glikoprotein ya da güçlü bir CYP3A4 inhibitörü kullanan renal ya da hepatik 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4. 4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer  yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
KLAMAXİN oral süspansiyon ergenlik çağını aşan hastalarda kullanılacağında, eğer gebelik  
mevcut veya ş üpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılmalıdır.  
 
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri 
ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
H. pylori infeksiyonunda ilaç direnci gelişmiş organizmalar için klaritromisin gibi herhangi bir 
antimikrobiyal tedavi seçilebilir.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer ti bbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer tıbbi 
ürünler i le eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritro misin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir. 
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike değildir. Risk artışının nedeni 
belirle nememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 6/22 sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Klaritromisin konjenital ya  da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz  
kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla,  
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır.  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diya re (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CDAD antibiyotik kullanımını 
takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. Antibakteriyel ajanların 
uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD oluşumunun rapor edilmesi dikkatli 
bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın ba rsağın normal florasını değiş tirir ve klostridyumların aşırı 
üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksinin antibiyotiğe 
bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
 
Psödomembranöz kolit teş hisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır.  
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 
verirler. Orta ile şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein desteği ve Clostridium  
difficile kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezliği  
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de 
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle 
geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve genellikle altta 
yatan şiddetli hast alık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. Anoreksi, sarılık, koyu 
renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve semptomları ortaya çıktığında 
klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 
Orta dereceden şiddetli dereceye kadar bö brek bozukluğu olan hastalarda da dikkatle 
uygulanmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer 
yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir.  
 
Kolşisin toksisites i 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığ ında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği o lan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması gereken durumlarda 7/22 hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve 
klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte 
uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Makrolid Antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılığı da düşünülmelidir. 
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme iş levleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/İ nsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli  
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi  
belirli hipo glisemik ilaçla rla eşzamanlı olarak kullanıldığ ında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin v arfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan  
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
 
HMG -CoA Red üktaz İ nhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük ölçüde 
CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiya liz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Diğer makrolidlerde olduğu gibi, 
klaritromisin için de HMG -CoA redüktaz inhibitörlerinin konsantrasyonunda artış bildirilmiştir. 
Bu ilaçları eşzamanlı ala n hastalarda nadir olarak rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati 
işaretleri ve belirtileri açısından izlenmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir . CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin) 
kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda 
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve 
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 8/22 olgularda, kli ndamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (eritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, akne 
vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavi sinin 
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
 
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DRESS ve Henoch- Schonlein 
purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen klaritromisin 
tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün şeker  (sükroz) ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz -galaktoz  
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Sisaprid, pimozid , astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandığında,  sisap rid seviyeleri yükselebilir. Bu durum 
özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon 
ve Torsades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin pimozid ile 
birlikte kullanıldığ ında da benzer etkiler ortaya çıkabilir (bkz . bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ı). 
 
Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyeleri  yükselebilir ve terfenadin 
metabolizması etkilenebilir. Bu etkilenme sonucu kalp hastalarında QT aralı ğı genişl emesi, 
ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade s de Pointes dahil kardiyak aritmiler 
gelişebilir (bkz . bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ı). On dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit 
metabolitinin serum düzeyinde 2 -3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan saptanabilir bir 
etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmış tır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte 
uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür. 
 
Ergota min/dihidroergotamin:  
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin eş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğuna işaret edilmektedir. Klaritromisin  
ve bu tıbbi ürünlerin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. K ontrendikasyonlar ). 
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritr omisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium kompleksine 
(MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite değişebilir; bu nedenle 
MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaç ların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma 9/22 düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin 
eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak 
üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki 
göste rir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneğin efavirenz, nevirapin,  
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece  
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-klaritromisin) arttırarak 
klaritromisinin plazma seviyelerini düşürür.  Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin  
mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir.  Klaritromisin ile birlikte enzim 
uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir. 
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez 
verilmiştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu  (Cmin) ve eğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olara k ölçülmüş tür. Flukonazol ile eş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı 
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte  uygulandığı bir 
çalışma, klaritromisin metabolizmas ında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmıştır. Ritonavir ile 
birlikte uygulanmasıyla klaritromisin C maks %31, C min %182 ve EAA %77 artmıştır. 14- [R]-
hidroksikla -ritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş 
terapötik aralığ ı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek 
yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR < 
30-60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR < 30 ml/da k. olan 
hastalarda doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g ’dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile 
uygulanmamalıdır.  
 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibi törleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz ayarlamaları 
düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de Pointes  
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin  
verilmesi sırasında QTc uzaması açısından el ektrokardiyografi  ile izlenmesi gereklidir. Bu  
ilaçların serum düzeyleri klaritromisin ted avisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkile şimler  
CYP3A’ yı inhibe ettiğ i bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik ve hem de 
advers etkilerin artış ına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir. CYP3A enzim 10/22 substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin 
karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, 
diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer mümkünse, CYP3A tarafından 
öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda 
yakından izlenmeli ve doz ayarlaması düşünülmelidir. 
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edildiği 
bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır:  
Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, 
disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazolam, omeprazol, oral 
antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, 
takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, t eofilin ve valproat.  
 
Teofilin, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir. 
 
Omeprazo l:  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C max, AUC 0-24 ve t 1/2 
sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin eş zamanlı verilme si ile  yükselmiştir. Omeprazolün 
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin 
ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  
Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte , ranitidin bizmut sitrat ile klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının artışı 
ile sonuçlanmıştır . 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azında n kısmi olarak, CYP3A ile metabolize  
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin 
sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz inhibitör 
maruziyetine yol açabilir. S ildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin verildiği 
zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
 
Tolterodin:  
Tolterodin’ in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450 ’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı 
iledir. Fakat, CYP2D6’ sı bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan metabolizma 
yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A ’nın inhibisyonu anlamlı derecede 
yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir düşüş CYP 3A 
inhibitörleri, örneğin CYP2D6’ yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı,  
varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildi ğinde, midazolamın  
AUC değ eri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat  
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır.  
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midaz olam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için  11/22 yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer  
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A ’ya bağımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam)  için klaritromisin ile klinik olarak önemli 
etkileşim söz k onusu değ ildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş z amanlı 
kullanımında ilaç etkileş imleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve 
konfüzyon) bildirilmişt ir. Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri 
önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
 
Kolşisin:  
Kolşisin hem CYP3A ’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’ in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makroli dlerin CYP3A ve Pgp’ yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A ’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar  
kolşisin toksisitesinin klinik s emptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
 
Digoksin:  
Digoksinin dışarı akış taş ıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprote in (Pgp) için bir substrat 
olduğ u düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’ yi inhibe ett iği bilinmektedir.  Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp ’nin klaritromisin tarafından inhibe  edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış 
serum digoksin konsantras yonları pazarlama sonrası g özlem çalışmalarında bildirilmiş tir. Bazı 
hastalarda potansiyel fatal aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular 
gözlenmiş tir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin  
konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 
Zidovudin:  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisin 
süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan paediyatrik HIV -enfekte hastalarda 
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel 
değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında serum 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, eletriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in- vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
sübstratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçla rla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmamalıdır.  
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, vinblastin 
ve silostazol etkileşimle rine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur . 
 12/22 Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileş imine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritro misinin (500 mg/günde 2 kez)  
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değ erinde %28 artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik  penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 30- 60 m l/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin kle rensi <30 m l/dak 
olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg ’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte 
verilmemelidir.  
 
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörle ridir ve çift yönlü 
ilaç etkileş imine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve klaritromisini eş zamanlı olarak alan has talar artmış veya uzamış farmakolojik  
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A ’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klari tromisin (500 mg/g ünde 2 kez) ve sakuinavir (yumuş ak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) 
eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum eğri 
altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek başına sakuinavir  alımına göre 
%177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve C max değerleri tek başına  
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın  
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç 
etkile şim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri temsil 
etmeyebilir. Tek başına sakuina vir tedavisi ilaç etkileşim çalış malarındaki gözlemler  
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile bir likte eş 
zamanlı olarak verildiğ inde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri  
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER , İlaç Etkile şimleri).  
 
Didanosin  
Klacid MR, didanosin ile eş zamanlı olarak HIV ile enfekte yetişkinlere uygulandığında 
didanosinin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bir değişiklik olmadığı kaydedilmiştir.  
 
Verapamil  
Eşzamanlı olarak klaritro misin ve verapamil alan hastalarda hipotansiyon, bradiarit mi ve laktik 
asidoz gözlemlenmiş tir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : 13/22 Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Herhangi bir veri b ulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Bu nedenle, KLAMAXİN’in gerekli 
olmadıkça dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan gebelik döneminde 
kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin  anne sütüne 
geçer.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç ile 
baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çı kma potansiyeli hastaların araç ya 
da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili 
ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden  mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı fark 
bulunmamıştır.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve aşağıdaki 
sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yayg ın (≥ 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1,000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; 
mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar şiddet 
değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 
Klaritromisin ile Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ Sınıfı  çok 
yaygın 
(≥1/10)  yaygın (≥1/100 ile 
<1/10)  yaygın olmayan (≥1/100 
ile <1/10)  bilinmeyen (mevcut veri ile 
sıklığı hesaplanamayan)* 
Enfeksiyonlar ve 
Enfestasyo nlar    Kandidiazis, enfeksiyon, 
vajinal enfeksiyon  Psödomembranöz kolit, 
erizipel, eritrazma  
Kan ve lenf sistemi   Lökopeni, trombositemi  Agranulositoz, trombositopeni  14/22 hastalıkları  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anaflaktik reaksiyon  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah azalması  Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksiyete, sinirlilik, çığlık 
atma  Psikotik bozukluk, konfüzyon 
durumu, depersonalizasyon,  
Depresyon, dezoryantasyon, 
halüsinasyon, anormal rüya lar 
Sinir sistemi 
bozuklukları   Disguzi, baş 
ağrısı, tat 
değişikliği  Baş dönmesi, tremor  Konvülziyon, agözi, parosmi, 
anosmi, parestezi  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma bozukluğu, 
tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Elektrokardiyogra mda 
uzamış QT, palpitasyonlar  Torsade de pointes, ventriküler 
taşikardi  
Vasküler hastalıklar     Hemoraji  
Gastrointestinal 
bozukluklar   Diyare, kusma, 
dispepsi, bulantı, 
karın ağrısı  Gastrit, stomatit, glossit, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, dilde renk 
değişikliği, dişte renk 
değişikliği  
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri  Alanin aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz artışı  Hepatik yetmezlik 
hepatosellüler sarılık  
Deri ve derial tı 
doku hastalıkları   Döküntü, 
hiperhidroz  Pruritus, ürtiker, 
makulapapular döküntü Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, 
eozinofili ve sistemik 
semptomlu ilaç döküntüsü 
(DRESS), akne, Henoch-
Schlein purpurası  
Kas iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıklar    Kas spazmları  Miyopati  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları     Renal yetmezlik, interstisyal 
nefrit  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar    Pireksi, asteni   
Araştırmalar     Uluslararası normalleştirilmiş 
oranı artışı, protrombin 
zamanında uzama, anormal 
renkte idrar  
Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya da ilaç ile 
nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin iç in hasta kullanımı en az 1 milyar 
hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır.  
 
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu 
hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkileşimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş  Pediyatrik Hastalar : Mikobakteriyel enfeksiyonlar için  uzun süre  
klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS ha staları veya bağışıklık sistemi bozuk 
diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı advers etkileri altta yatan HIV 
hastalığının veya seyir eden hastalığın belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur.  15/22  
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, tat değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duyma bozukluğu, SGOT ve SGPT 
yükselmesidir. Daha düş ük sıklıkta dispne, insomni ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000 mg ve 2000 mg tedavisi arasında fark saptanmazken, günlük 4000 mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüksek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000 mg ya da 2000 mg 
klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri yüksek ve beyaz 
kan hücresi ile trombosit sayısı normalden düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi grubunda daha az 
oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4000 mg doz grubunda beyaz kan 
hücresi dışındaki tüm paramatrelerde insidans biraz daha yüksek olmuştur. 
 
Laboratu var Bulgularında Değişiklikler: Klinik açıdan önemli olabilecek laboratu var 
bulgularındaki değişimler şunlardır:  
 
Karaciğer: Yükselmiş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfataz < 
%1, LDH < %1 ve total bilirubin < %1. 
 
Hematoloji: Azalmış  lökosit sayısı <  %1 ve yüksek protrombin zamanı %1. 
 
Böbrek: Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritromisin almış ve mental 
durumda değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüş tür. Aşırı doza 
eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici 
tedavi ile kontrol altına alınma lıdır. Diğer makrolidlerle  olduğ u gibi, klaritromisinin serum 
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler -  Makrolidler  
 
ATC kodu: J01FA09 
 
Klari tromisin bir semi- sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6- 0 metileritromisin A ’dır. 16/22  
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine bağlanma 
yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir.  
 
14-OH klaritr omisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde  
Haemophilus influenzae ’ya karşı ana bileş iğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Mikrobiyolojisi:  
 
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine ba ğlanarak antibakteriyel etkisini  
gösterir ve protein sentezini inhibe eder.  
 
Klaritromisinin standart bakteri suş larına ve klinik izolatlara karş ı mükemmel in vitro aktivite  
göstermiştir. Geniş bir aerop ve anaerop gram pozitif ve gram negatif organizma yelpazesine  
karşı yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantrasyonları (MIC)  
genellikle eritromisin MIC ’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
 
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae ve  
Helicobac ter (Campylobacter) pylori ’ye karşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu 
göstermektedir.  İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae, 
Pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer gram negatif basillerin klaritromisine  
duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivitesi sayesinde  
Haemophilus influenzae ’ya karşı ana bileş iğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Poz oloji ve uygulama ş ekli 
bölümünde  tanımlandığ ı gibi a şağıdaki mikroorganizmaların çoğ u suşuna karş ı in vitro olarak  ve 
klinik enfeksiyonlarda et kili olduğu gösterilmiştir:  
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus  
pyogenes, Listeria monocytogenes . 
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseri a gonorrhoeae, Legionella pneumophila. 
 
Diğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR) . 
 
Mikobakteriler: Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC):  Mycobacterium avium ve 
Mycobacterium intracellulare . 
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine  
dirençlidir.  
 
Helicobacter: He licobacter pylori  
 17/22 Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmiş ve klaritromisinin MIC 
değerleri tedaviden önce belirlenm iştir. Bunların ara sında, dört hastada dirençli suş lar, iki 
hastada orta derecede duyarlı suşlar ve 98 hastada duyarlı suşlar bulunmuş tur. Aşağıdaki in vitro 
veriler mevcuttur ama bunların klinik anlamlılığı bilinmemektedir . 
 
Klaritromisin, aşağıdaki mikro organizmaların çoğ u suşuna karşı in vitro  olarak etkili olduğu  
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu  mikr oorganizmaların neden olduğ u klinik 
enfeksiyonların tedavisindeki güvenliği ve etkililiği yeter li ve iyi kontrollü klinik çalış malarda 
belirlenmiş  değildir:  
 
Gram pozitif aeroblar:  Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
strepto cocci.  
  
Gram negatif aeroblar : Bordetella pertussis, Pasteurella multocida. 
 
Gram pozitif anaeroblar : Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium  
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar : Bacteroides melaninogenicus. 
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum . 
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni . 
 
Klaritromisinin başlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif olduğu H. influenzae dışında çoğu organizm a 
için ana bileşik kadar aktif veya ondan 1- 2 kat daha az aktiftir. Ana bileş ik ve 14- OH-metaboliti, 
H. influenzae üzerinde bakteriyel suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo olarak aditif veya 
sinerjik etki yapmaktadır. 
 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplarını n ölçüldüğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılığ ının en hassas tahminlerini  
vermektedir. Önerilen bir işlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmiş diskler  
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritromisin in MIC değerleri  
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirlenmektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratu vardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, enfeksiyon etkeni olan 
organiz manın tedaviye yanıt verebileceğ ini göstermektedir . Rapordaki "dirençli" ifadesi,  
enfeksiyon etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebileceğ ini göstermektedir.  
Rapordaki "ara duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabileceğini veya yüksek  
dozlar kullanıldığ ında organizmanın duyarl ı olabileceğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı  
zamanda orta derecede duyarlı olarak da belirtilebilir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak ülkeye veya bölgeye özgü  
bilgilere başvurunuz. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
 
Emilim:  18/22 İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmiş tir. Bu veriler  
ilacın gastrointestinal (mide – barsak) kan aldan hızlı absorbe edildiğ ini ve klaritromisin 250 mg 
tabletin mutlak biyoyararlanımının yaklaşık %50 olduğunu göstermektedir. A bsorpsiyonun 
başlaması ve antimikrobiyal olarak aktif me tabolit 14 -OH-klaritromisin oluş ması yemeklerle 
hafifçe gecikir ama biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenmez. Bu 
nedenle klaritromisin aç ya da tok  karnına alınabilir.  
 
Erişkin bireylerdeki tek dozluk bir çalış mada pediyatrik formülasyonun genel biyoyararlanımının 
tabletinkine eşit veya ondan az miktarda daha yüksek olduğu bulunmuştur (her birinde dozaj 250 
mg). Tabletle olduğ u gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi absorpsiyonun 
başlamasında hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel biyoyararlanımını 
etkilemez. Karşılaştırmalı klaritromisin C max, AUC ve T ½ değerleri (tokluk halinde) pediyatrik 
formülasyon için sırasıyla 0.95 m cg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 mg tablet için (açlık 
halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmuştur. 
 
Dağılım: 
İn vitro çalışmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine bağlanma oranı, klinikte önem  
taşıyan konsantrasy onlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır.  
 
Klaritromisin ve metaboliti 14 -OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca dağılır. 
Serebrospinal sıvı penetras yonu ile ilgili bilgi mevcut değ ildir. Doku konsantrasyonları ser um 
konsantrasyonlarından daha yüksektir. Kla ritromisin, büyük ölçüde karaciğ erde met abolize edilir 
ve safra aracılığ ında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır. 
Klaritromisinin böbrek klerensi doz miktarından bağımsız olup, normal  glomerüler filtrasyon 
hızına yaklaş ır. Doku ve serum konsantrasyonlarından örnekler aşağıda sunulmuştur:  
 
KONSANTRASYON  
(12 saatte bir 250 mg sonrası)  
Doku Tipi  Doku (mcg/g)  Serum (mcg/ml)  
Bademcik  
Akciğer  1.6 
8.8 0.8 
1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Oral anti biyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritromisin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldığ ı erişkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir  
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım göstermiştir. Sonuçlar, çocuklarda  hızlı ve 
yaygın bir ilaç absorpsiyonu olduğ unu göstermektedir. Absorpsiyonun başlamasındaki hafif bir 
gecikme dışında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profilleri üzerinde 
anlamlı bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin beş inci gününde dokuzuncu dozdan sonra  
ana ilaç ve aktif metaboliti 14 -OH klaritromisin için elde edilen farmakokinetik parametreler 
sırasıyla şöyledir: C maks 4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg 
saat/ml. T maks 2.8 saat ve 2.7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 ve 4.3 saat.  
 
Eliminasyon: 
12 saatte bir verilen 250 mg oral dozun ortalama %20’ si idrarda değişmemiş klaritromisin  olarak 
atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra değişmemiş ana ilacın idrarla atılımı ortalama 
%30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklüğünden göreceli olarak bağımsızdır 
ve normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör metabolit 14- OH-19/22 klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave bir %10 ila % 15’lik 
miktardan sorumludur.  
 
Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin doğrusal olmayan bir farmakokinetiğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonları, 
normal bireylerden farklı değildir; ancak, karaciğer yetmezliğ i olanlarda 14- OH-klaritromisin  
konsantrasyonları daha düşüktür. 14- OH-klaritromisin oluşumundaki azalma, karaciğer  
yetmezliği olan olgula rda sağlıklı bireylerle karşılaş tırıldığında klaritromisinin böbrek  
klerensindeki bir artışla en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Klaritromisinin farmakokinetiğ i, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmuş  
olgularda da değiş iklik gösterir. Böbrek yetmez liği olanlarda klaritromisin ve 14 -OH-
metabolitinin plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks ve C min değerleri normal bireylere göre daha 
yüksektir ve EAA daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek 
yetmezliğinin derecesi ile orantılıdır; b öbrek yetmezliği ne kadar şiddetli ise fark o derecede  
anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Yaşlılarda:  
Yapılan çalış malar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin yaşı değil böbrek  
fonksiyonuyla ilişkili olduğuna karar veri lmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibi yotik tedavi gerektiren pedi yatrik hastalarda klaritromisin; yetiş kinlerde elde edilen  
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermiştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yoğun bir 
ilaç absorpsiyonu göstermiş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlılık ve  
farmakokinetik profili etkilememiş tir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan  
sonra ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik parametreler sırasıyla şöyledir; 
Cmaks 4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml; T maks 2,8 saat 
ve 2,7 saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat. 
 
Yapılan bir başka çalışmada, otitis media ’lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromisin  
penetrasyonu ile i lgili bilgiler edinilmiştir. 5 ’inci dozun ( doz günde 2 defa 7.5 mg /kg’dır) 
alınmasından yaklaşık 2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu  
2.53 mcg/sıvı, 14- OH metabolitininki 1.27 mcg/g sıvı ’d ı r .  A n a  i l a ç  v e  1 4 -OH metabolitinin  
konsantrasyonları serumdaki konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymunlarda çalış malar yapılmıştır. Uygula ma süresi, 6 birbirini  takip eden ay  
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan 
çalışmalarında, 5 g/k g vücut ağ ırlığındaki tek b ir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş , ölen fare  
olmamış tır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg’ dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha 
büyüktür.  20/22  
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir  advers etki görülmedi. Benzer ş ekilde 
1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 
mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg/gün 
dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, adve rs etki 
görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalışmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;  
kusma, zayıflık, gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasy on ve  
hiperaktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8’ inci tedavi günü 
ölmüştür; 28 gün boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı yaşayan maymunlarda,  
bazı izole durumlarda sarı renkli feçes görülmüştür.  
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaciğerdi. Bütün türlerde hepatotoksisite 
gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, gamma -glutamil transferaz ve/veya 
laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artış larıyla, tes pit edilebilirdi. İlacın 
kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönüşü ile sonuçlandı. 
 
Çeşitli çalış malarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve  
böbreklerdi. Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı akması 
sadece köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün’ lük yoğun dozda, bazı köpekler ve maymunlarda, 
korneal donukluk ve/veya ödem görüldü.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite : Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/ günlük dozlar 
erkek ve dişi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve  
yaşamasında hiçbir advers etkiye sebep olmamıştır. 
 
Wistar (po) ve Spraque -Dawley (po ve IV) sıç anlarında iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda 
tavşanl arında bir çalış ma ve sinomolog maymunlarda bir çalış ma, klaritromisinden kaynakla nan 
bir teratojenite göstermemiş tir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer k oşullarda Sprague -Dawley 
sıçanlarda yapılan ilave bir çalış mada, istatiksel o larak önemsiz ensidansta (yaklaş ık %6) 
kardiyovasküler anomaliler oluş muştur. Bu anomali ler, koloni içindeki genetik değişimlerin 
spontan ifadesine bağ lı görünmektedir. Sıçanlarda  yapılan iki çalış mada, insanlarda kullanılan 
günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını takiben değişken 
insidansta (%3’ den %30 ’a) konjenital damak yarığ ı görülmüş tür; günlük  klinik dozun 35 katı 
uygulandığ ında bu anomalinin görülmemesi, m aternal ve fetal toksisite olduğunu, ama 
teratojenite olmadığ ını ifade eder.  
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID ) üst limitinin yaklaşık 10 katı uygulandığ ında, 
gebeliğin 20 ’inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (düşüğe) sebep olmuştur. 
Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine bağlanmışt ır. M aksimum günlük 
dozun yaklaş ık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir çalışmada, fetusa herhangi bir 
zarar gelmemiştir.  
1000 mg/kg/gün (maksimum in san günlük klinik dozunun yaklaş ık 70 katı) dozunun 
uygunlandığı farelerdeki dominant letal test, mu tajenik aktivite açısından açıkça negatiftir ve 80 
gün boyunca günde kg başına 500 mg ’a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun 
yaklaş ık 35 katı) uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalışmasında, klaritromisinin bu çok yüksek 
dozlarına böylesine uzun- süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir 
bozukluğa rastlanmadı.  21/22  
Mutajenite : Klaritromisinin mutajenik potansiyelini değerlendirmek için hem aktivite edilmemiş 
hem de sıçan -karaciğ er-mikrozom aktivite edilmiş test sistemleri (Ames T esti) kullanılarak 
çalışmalar yapılmış tır. Bu çalışmaların sonucunda, 25 mcg/petri’ lik veya daha az ilaç 
konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50 mcg ’lık 
konsantrasyonda ilaç test edilen bütün suşlar için toksiktir. 
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Toz şeker  
Silikon dioksit  
Ksantan gum  
Tutti frutti aroması 
Potasyum sorbat  
Sitrik asit anhidrus  
Titanyum dioksit 
Maltodekstrin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
  
Mevcut değil. 
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında ve iyi kapatılmış şişesinde muhafaza edilir.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında 14 gün saklanabilir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Klamaxin Oral Süspansiyon 125 m g/5 ml : 1750 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 70 
ml’lik şişede veya 2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml ’lik şişede, 6 ml’lik 
kendinden kapaklı, dereceli, plastik şırınga ve  1.25, 2.5 ve 5 ml ’ye ölçeklendirilmiş plastik  kaşık 
ile beraber piyasaya sunulmuştur. Hazırlanması bölümünde belirtilen 37 ml  çözücü saf  su 70 ml 
şişeye ve 52 ml  çözücü saf  su 100 ml şişeye uygun şekilde ilave edildiğinde her iki hacim içinde 
5 ml’de 125 mg klaritromisin içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 22/22 Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
251/25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi : 22.05.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 