1/24 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 OPİREL
® 75 mg film tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: Her bir film tablet 75 mg klopidogrele eşdeğer  97,875 mg klopidogrel 
hidrojen s ülfat içerir . 
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidröz  (inek sütü kaynaklı) …………. 130,625 mg 
 Yardımcı maddeler için bakınız 6.1.  3. FARMASÖTİK FORM  
 OPİREL
® 75 mg film tablet, yuvarlak, bir yü zü "75" baskılı,  film kaplı pembe tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Sekonder a terotrombotik olayların önlenmesi:  
 • Erişkin hastalarda: Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme veya Periferik 
Arter Hastalığı  Semptomatik aterosklerotik hastalık öyküsü olan hastalarda (geçirilmiş inme, geçirilmiş 
miyokard infarktüsü, periferik arter hast alığı gibi) vasküler iskemik olayların (miyokard 
infarktüsü, inme, vasküler ölüm) önlenmesi.  • Erişkin hastalarda: Akut Koroner Sendrom  
 Medikal olarak tedavi edilmesi gereken veya perkütan koroner giriş im yapılan (stentli 
veya stentsiz) veya koroner arter bypass graft cerrahisi (CABG) geçirenler de dahil olmak 
üzere akut koroner sendromu olan (ST elevasyonsuz unstabil angina ya da Q-dalgasız 
miyokard infarktüsü veya ST elevas yonlu akut miyokard enfarktüs ü) hastalardaki; 
kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü veya inme kombine sonlanım oranının yanı sıra kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü, inme veya refrakter iskemi kombine sonlanım oranının azaltılması.  
 Orta ila yüksek riskli Geçici İskemik Ata k (GİA) veya minör İskemik İnme (IS) 
hastalarında klopidogrel, asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte endikedir:  
 - Erişkin orta ila yüksek riskli GİA (ABCD2
1 skoru ≥  4) veya minör IS (NIHSS2 ≤ 3) 
hastalarında, olayın başlamasından sonraki 24 saat içinde.  
 
 
 2/24  
1Yaş, kan basıncı, klinik özellikler, süre ve Diabetes mellitus teşhisi  
2Ulusal Sağlık Enstitüleri İnme Ölçeği  
  
• Atriyal fibrilasyonda aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmesi : 
 
Klopidogrel, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörlü, Vitamin K Antagonisti 
(VKA) tedavisi alamayan ve düşük kanama riski olan atriyal fibrilasyonlu erişkin hastalarda, inme de dahil olmak üzere aterotrombotik ve tromboembolik olayların önlenmes inde, ASA ile kombine olarak endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi  
 
Yetişkinler  
 • Geçirilmiş Miyokard İnfarktüsü, Geçirilmiş İnme  veya Periferik Arter Hastalığı 
Klopidogrel 75 mg’ lık tek doz halinde verilmelidir.  
 • Akut Koroner Sendrom  
ST elevasyonsuz akut koroner sendromu (unstabil angina ya da Q -dalgasız miyokard 
infarktüsü) olan hastalarda, klopidogrel tedavisine 300 mg veya 600 mg’lık tek bir 
yükleme dozuyla başlanmalı dır. Perkütan koroner girişimi n amaçlandığı 75 yaşın 
altındaki hastalarda 600 mg’ lık bir yükleme dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
Klopidogrel tedavisine  günde bir kez 75 mg’ lık doz ile devam edilmelidir (günde 75 mg 
ila 325 mg dozunda asetilsalisilik asit (ASA) ile birlikte).  Yüksek doz ASA kanama riski 
artışı ile ilişkili olduğundan ASA dozunun 100 mg’dan fazla olmaması önerilir. Optimal tedavi süresi resmi olarak saptanmamıştır. Klinik çalışma verileri 12 aya dek kullanımını desteklemektedir ve maksimum yarar 3 ayda görülmüştür ( bkz. Bölüm 5.1). 
 ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan hastalarda klopidogrel tedavisine, trombol itiklerle birlikte veya yalnızca ASA ile kombine olarak 300 mg’ lık tek bir yükleme 
dozuyla başlanmalı ve günde bir kez 75 mg’ lık doz ile devam edilmelidir.  75 yaş üzeri 
tıbbi olarak tedavi edilen hastalar için klopidogrel tedavisine yükleme dozu olmadan başlanmalıdır.  Kombine tedaviye, semptomlar başladıktan sonra olabildiğince erken 
başlanmalı ve en az dört hafta süreyle devam edilmelidir. Klopidogrelin ASA ile birlikte 
dört haftadan uzun süreyle kullanım ının yararı araştırılmamıştır ( bkz. Bölüm 5.1 
Farmakodinamik Özellikler ). 
 Perkütan koroner girişim planlanan hastalarda klopidogrel, girişim öncesinde mümkün 
olduğunca erken veya girişim sırasında yükleme dozu 300 mg veya 600 mg olarak uygulanabilir.  Orta ila yüksek riskli Gİ A veya min ör IS hastalar:  
Orta-yüksek riskli Gİ A (ABCD2 skoru ≥  4) veya minör IS (NIHSS ≤  3) hastalarında, 300 
mg klopi dogrel yükleme dozunu takiben günde tek doz 75 mg klopidogrel, günde tek doz 
ASA (75 mg -100 mg) ile birlikte uygulanmalıdır. Klopidogrel ve ASA tedavisine olayın 
başlangıcından itibaren 24 saat içinde başlanmalı, tedaviye 21 gün devam edilmeli ve sonrasında tekli antiplatelet tedavisi uygulanmalıdır.  
 3/24 Atriyal fibrilasyonlu hastalara, klopidogrel 75 mg’ lık tek doz halinde verilmelidir. ASA 
(75-100 mg/gün) uygulamasına klopidogrel ile kombine olarak ba şlanmalı ve devam 
edilmelidir ( bkz. Bölüm 5.1). 
 
Uygulama şekli Oral yoldan kullanılır.  
 Klopidogrel yemekle beraber veya yemek aralarında alınabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
• Böbrek yetmezliği/Karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinil en terapötik deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4) . 
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.4). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3). 
 • Pediyatrik popülasyon 
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve  etkililiği tespit edilmemiş olduğundan 
klopidogrel kullanılmamalıdır.  
 
• Geriyatrik popülasyon:  
ST elevasyonlu akut miyokard enfarktüsü olan 75 yaşın üzerindeki hastalarda klopidogrel 
tedavisine, yükleme dozu verilmeden başlanmalıdır.  • Farmakogenetik  
CYP2C19 için zayıf metabolize edici olma durumu, klopidogrele cevabın azalması ile ilişkilidir. Zayıf metabolize ediciler için optimum doz rejimi henüz tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2)  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 - İlacın bileşimindeki etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılık  
- Ciddi karaciğer hastalığı  
- Peptik ülser veya intrakraniyal hemoraji gibi aktif patolojik kanamalar  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Kanama ve hematolojik bozukluklar:  
Kanama riski ve istenmeyen hematolojik etkiler nedeniyle, tedavi sırasında bu tür şüpheli semptomların ortaya çıkması durumunda, derhal kan hücreleri sayımı ve/veya diğer gerekli testler yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8). Diğer antiagr egan ajanlarla olduğu gibi, 
klopidogrel de travma, cerrahi ya da diğer patolojik durumlara bağlı olarak kanama riski artmış ola bilecek olan hastalarda ve ASA , heparin, glikoprotein I Ib/IIIa inhibitörleri , Cox-
2 inhibitörleri dahil non- steroid anti -enflamat uar ilaçlar  (NSAID) veya selektif serotonin 
gerialım inhibitörleriyle  veya CYP2C19 güçlü indükleyicileriyle veya pentoksifilin gibi 
kanama riski ile ilişkilendirilebilecek diğer ilaçları birlikte alan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Hastalar, kanama belirtileri açısından gizli kanama dahil olmak üzere özellikle tedavinin ilk haftasında ve/veya invazif kardiyak girişimler veya ameliyat 4/24 sonrasında dikkatle izlenmelidir. Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral 
antikoagül anlar ile birlikte uygulanması önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
Bir hastaya elektif cerrahi operasyon uygulanacağı ve antiagregan etki istenmediği takdirde, klopidogrel cerrahi operasyondan 7 gün önce ke silmelidir.  
 Tekrarlayan iskemik olay riski yüksek, yakın zamanda geçici iskemik atak ya da inme geçirmiş hastalarda, ASA ve klopidogrel kombinasyonunun majör kanamayı artırdığı gösterilmiştir. Bu yüzden, yararının kanıtlandığı klinik durumlar dışında, böyle bir kombinasyon uygulanmasında tedbirli olunmalıdır.  Klopidogrel kanama süresini uzattığından, kanamaya eğilimli lezyonları (özellikle gastrointestinal ve göz içi) bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  Hastalara, klopidogrel kullanımı sırasında (tek başına ya da ASA ile birlikte) ortaya çıkabilecek kanamaların her zamankinden daha uzun sürede durdurulabileceği ve herhangi bir olağan dışı kanamayı  (yeri ya da süresi) hekimlerine bildirmeleri gerektiği 
söylenmelidir. Hastaların, herhangi bir cerrahi girişim planlanmadan ve  herhangi bir yeni 
ilaca başlamadan önce hekimine ve diş hekimine klopidogrel kullanmakta olduğunu bildirmesi gerekir.  
 
ST elevasyonsuz akut koroner sendromlu hastalarda ve 75 yaş ve üzeri hastalarda, bu 
popülasyondaki artan kanama riski nedeniyle, klopidogrel 600 mg yükleme dozu kullanımı önerilmemektedir.  
 Trombotik Trombos itopenik Purpura (TTP):  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP); TTP klopidogrel kullanımını takiben, bazen 
kısa bir maruziyet sonrasında çok seyrek olarak bildirilmiştir. TTP, trombositopeni ve 
nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ve ya ateş ile ilişkilendirilen mikroanjiyopatik 
hemolitik anemi ile kar akterizedir.  TTP plazmaferez dahil hızlı tedavi gerektiren, 
potansiyel olarak fatal bir durumdur.  
 
Yeni geçirilmiş iskemik inme: 
 
• Tedavi başlangıcı  
o Akut minör IS veya orta ila yüksek riskli GİA hastalarında olayın başlamasından en 
geç 24 saat sonra ikili antitrombosit tedavi (klopidogrel ve ASA) başlanmalıdır.  
o İntrakraniyal kanama (travmatik olmayan) öyküsü olan akut minör IS veya orta ila yüksek riskli Gİ A hastalarında kısa süreli ikili antiplatelet tedavisinin yarar -risk 
dengesine ilişkin veri yoktur.  
o Minör olmayan IS hastalarında, klopidogrel monoterapisine sadece olayı takip eden 
ilk 7 günden sonra başlanmalıdır.  
• Minör olmayan IS hastaları (NIHSS >  4)  
Veri eksikliği göz önüne alındığında, ikili antiplatelet tedavisinin kullanılması önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.1). 
• Girişimin gerekli olduğu veya planlandığı, yakın zamanda geçirilmiş minör IS veya orta ila yüksek riskli Gİ A hastalarında Karotis endarterektomi veya intravasküler 
trombektomi ile tedavinin endike  olduğu hastalarda veya tromboliz veya antikoagülan 
tedavi planlanan hastalarda ikili antiplatelet tedavisinin kullanımını destekleyecek veri yoktur. Bu durumlarda ikili antiplatelet tedavisi önerilmez.  5/24 Edinilmiş hemofili:  
Klopidogrel kullanımını takiben, edinilmiş hemofili bildirilmiştir. Kanamalı veya 
kanamasız, doğrulanmış izole aktive Parsiyal Tromboplastin Süresi (aPTT) uzaması 
vakalarında, edinilmiş hemofili değerlendirilmelidir. Edinilmiş hemofili teşhisi teyit 
edilmiş hastalar uzmanların denetiminde  tedavi edilmelidir ve klopidogrel kesilmelidir.  
 Sitokrom P450 2C19 (CYP2C19):  
Farmakogenetik: CYP2C19 zayıf metabolize edici hastalarda, tavsiye dozundaki 
klopidogrel, klopidogrel aktif metabolitini daha az oluşturur ve trombosit fonksiyonu üzerinde daha az etkilidir. Hastanın CYP2C19 genotipini belirlemek için testler 
mevcuttur.  Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu enzimin aktivitesini inhibe eden ilaçların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin klinik önemi  kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır  (CYP2C19 inhibitörlerinin listesi için bkz. Bölüm 4.5,  
ayrıca bkz. Bölüm 5.2). 
 CYP2C19 aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif metabolitinin ilaç seviyelerinde artışa neden olması beklenir ve kanama riskini artırabilir. 
Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerinin eşzamanl ı kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.5).  CYP2C8 s ubstratları:  
Klopidogrel ve CYP2C8 substratlarını içeren ilaçları birlikte  kullanan hastalara dikkat 
edilmesi gerekmektedir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 Tiyenopiridinler  arasında çapraz reaksiyon:  
Tiyenopiridinler arasında çapraz reaktivite bildiri ldiğinden, hastaların başka bir 
tiyenopiridine (örneğin tiklopidin, prasugrel) karşı aşırı duyarlılık öyküsü olup olmadığı 
değerlendirilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8). Tiyenopiridinle r hafiften şiddetliye kadar 
değişebilen alerjik reaksiyonlara (döküntü, anjiyoödem veya trombositopeni ve nötropeni gibi hematolojik reaksiyonlar) neden olabilirler. Daha önce bir ti yenopiridine karşı alerjik 
reaksiyon ve/veya hematolojik reaksiyon gelişen hastalarda, bir başka ti yenopiridine karşı 
aynı veya farklı bir reaksiyonun gelişme riski nde artış olabilir . Tiyenopiridine karşı 
bilinen bir alerjisi olan hastalarda hipersensitivite bulgularının izlenmesi önerilir.  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda klopidogrel ile elde edinilen terapötik deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu hastal arda dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2).  
 Karaciğer yetmezliği:  
Kanama diyatezi olabilecek orta şiddette karaciğer hastalığı bulunan hastalardaki deneyim 
sınırlıdır. Bu nedenle, klopidogrel bu popülasyonda dikkatle kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 
4.2).  Yardımcı maddeler:  6/24 OPİREL® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp  laktaz yetmezliği ya 
da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ilaçlar: Potansiyel katkı etkisi nedeni ile kanama riskinde  artış bulunmaktadır. Dolayısıyla  
klopidogrelin, kanama riski ile ilişkilendirilebilecek ürünler ile birlikte kullanımında dikkatli  olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4) . 
 Oral antikoagülanlar  
Kanama şiddetini artırabileceğinden, klopidogrelin oral antikoagülanlar ile birlikte  
uygulanması önerilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.4). 75 mg/ gün klopidogrel uygulanması, 
S-varfarin farmakokinetiğini veya uzun dönem varfa rin tedavisi gören hastalarda 
Enternas yonel Normalize Oran (INR)ını değiştirmemiş olsa da;  klopidogrelin varfarin ile 
eşzamanlı uygulanması hemostaz üzerinde bağımsız etkilerden dolayı kanama riskini 
artırır.  
 Glikoprotein I Ib/IIIa inhibitörleri:  
Klopidogrel, glikoprotein I Ib/IIIa inhibitörler i alan hastal arda dikkatle kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 Asetilsalisilik asit (ASA): Asetilsalisilik asit ADP -uyarı mlı trombosit agregasyonunun klopidogrel ile inhibisyonunu 
değiştirmemiştir. Fakat klopidogrel asetilsalisilik asitin kollajen uyarımlı trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkilerini potansiyalize etmiştir. Bununla birlikte, bir gün süreyle günde iki kez 500 mg asetilsalisilik asitin birlikte uygulanması, klopidogrel kullanımının 
neden olduğu kanama süresi uzamasında anlamlı bir artışa neden olmamıştır. Klopidogrel ile asetilsalisilik asit arasında, kanama riskinin artmasına yol açan farmakodinamik bir 
etkileş im olabilir.  Dolayısıyla, klopidogrel ile asetilsalisilik asidin birlikte kullanımında 
dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, klopidogrel ve ASA, bir yıl 
süreyle birlikte uygulanmıştır ( bkz. B ölüm 5.1). 
 Heparin:  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, klopidogrel heparin dozunun 
değiştirilmesini gerektirmemiştir veya heparinin koagülasyon üzerindeki etkisini 
değiştirmemiştir. Heparinin birlikte kullanımı, klopidogrel ile uyarılan  trombosit 
agregasyonunun  inhibisyonu üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.   Klopidogrel i le heparin 
arasında kanama riskinin artmasına yol açan bir farmakodinamik etkileşim olasıdır. 
Dolayısıyla, klopidogrel ile heparinin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Trombolitikler: Klopidogrel, fibrin veya non- fibrin spesifik trom bolitik ajanlar ve heparinlerin birlikte 
kullanımı, akut miyokard infarktüsü geçiren hastalarda değerlendirilmiştir. Klinik olarak anlamlı kanama insidansı, trombolitik ajanlar ve heparin  ile birlikte ASA kullanımında 
gözlenen ile aynıdır. Bununla be raber klopidogrelin trombolitik ajanlarla birlikte 
kullanımı s ırasında dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.8). 
 7/24 Non-steroid anti -inflamatuar ilaçlar (NSAİİ ’ler): 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik araştırmada, klopidogrel ve naproksenin 
birlikte uygulaması gizli gastrointe stinal kan kaybını artırmıştır. Bununla birlikte, diğer 
NSAİİ ’ler ile yapılan çalışmaların bulunmaması nedeniyle, gastrointestinal k an kaybı 
riskinin bütün NSAİİ ’ler ile artıp artmayacağı bilinmemektedir. Dolayısıyla, NSAİİ ’ler 
(Cox -2 inhibitörleri dahil) ve klopidogrel birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Selektif Serotonin Gerialım İnhibitörleri (SSR I): 
SSRI’ler trombosit aktivasyonunu etkileyerek kanama riskini artırdıklarından, SSR I’lerin 
klopidogrelle birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Diğer eşzamanlı tedaviler:  CYP2C19 indükleyicileri  
Klopidogrel kısmen CYP2C19 tarafından aktif metabolitine metabolize edildiğinden, bu enzimin aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin kullanımının, klopidogrelin aktif metabolitinin artan ilaç seviyelerine neden olması beklenir.  
 Rifampisin, CYP2C19’ u güçl ü bir şekilde indükler ve hem klopidogrel aktif metabolitinin 
hem de trombosit inhibisyonuna neden olur ve bu da özellikle kanama riskini artırabilir. 
Önlem olarak, güçlü CYP2C19 indükleyicilerin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  CYP2C19 inhibitörleri  
Klopidogrelin aktif metabolitine dönüşmesi kısmen CYP2C19 aracılığı ile olduğundan, bu enzimin aktivitesini inhibe eden ila çların kullanımının klopidogrel aktif metabolit kan 
düzeylerinde azalmaya yol açması beklenir. Bu etkileşmenin kl inik ilişkisi kesin değildir. 
Önlem olarak, CYP2C19 enziminin kuvvetli veya orta kuvvetli inhibitörleri ile birlikte  
kullanımından kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 CYP2C19’ u inhibe eden ilaçlara omeprazol ve esomeprazol, fluvoksamin, fluoksetin, 
moklobemid, vorikonazol, flukonazol, tiklopidin, karbamazepin ve efavirenz dahildir. 
 Proton pompa inhibitörleri (PPI)  
OPİREL
® ile eş zamanlı omeprazol ya da esomeprazol kullanımından kaçınılmalıdır. 
Klopidogrelin aktif metabolitinin oluşumunda CYP2C19 inhibitör etkisi olmayan ya da minimal düzeyde olan başka bir asit düşürücü ilaç kullanılması düşünülmelidir.  
Lansoprazol ve pantoprazolün, omeprazol ya da esomeprazole göre OPİREL
®’in 
antitrombosit aktivitesi üzerindeki etkisi daha azdır. 
 
Klopidogrelle  aynı z amanda veya 12 saat arayla, günde 1 defa 80 mg omeprazol 
uygulaması, klopidogrel aktif metabolitine maruziyeti %  45 (yükleme dozu) ve %  40 
(idame dozu) azaltmıştır. Azalma, trombos it agregasyonu inhibisyonunda %  39 (yükleme 
dozu) ve %  21 (idame dozu) düşüşle ilişkili olmuştur. Esomeprazolün klopidogrelle 
benzer bir etkileşim göstermesi beklenir.  
 Hem gözlemsel hem klinik çalışmalarda, bu farmakokinetik/farmakodinamik etkileşimin majör kardiyovasküler olaylar açısından klinik etkilerine dair tutarsız veriler bildirilmiştir. 
Önlem olarak, omeprazol veya esomeprazol ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.4). 8/24 Pantoprazol veya lansoprazol ile, metabolit maruziyetinde daha az düşüş gözlenmiştir. 
Günde 1 defa 80 mg pantoprazol ile  eşzamanlı tedavi sı rasında, aktif metabolit plazma 
konsantrasyonları %  20 (yükleme dozu) ve %  14 (idame dozu) azalmıştır. Bu, trombosit 
agregasyonu inhibisyonunda %  15 (yükleme dozu) ve %  11 (idame dozu) düşüşle ilişkili 
olmuştur. Bu sonuçlar, klopidogrel  ve pantoprazolün birlikte kullanılabileceğini 
göstermektedir.  
 
H2 blokörleri ve ya antasidler gibi mide asidini azaltan diğer tıbbi ürünlerin klopidogrelin 
antitrombosit aktivitesini engellediğine dair kanıt yoktur.  Desteklenmiş anti- retroviral tedavi (ART): Desteklenmiş anti- retroviral tedaviler (ART) 
ile tedavi edilen HIV hastalarının vasküler olay riski yüksektir. Ritonavir veya kobisistat destekli ART ile tedavi edilen HIV hastalarında önemli ölçüde azalmış trombosit inhibisyonu gösterilmiştir. Bu bulguların klinik önemi belirsiz olmakla birlikte, tıkanmanın açılması sonrası tekrar tıkanma olayları yaşayan veya klopidogrel yükleme tedavisi programı altında trombotik o laylarla karşılaşan ritonavir ile desteklenmiş ART ile 
tedavi edilen HIV ile enfekte hastaların spontan raporları vardır. Ortalama trombosit inhibisyonu, klopidogrel ve ritonavirin birlikte kullanılmasıyla azaltılabilir. Bu nedenle, klopidogrelin ART ile desteklenmiş tedavilerle birlikte kullanılması önerilmemelidir.  
 Diğer ilaçlar: 
Potansiyel farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimlerinin araştırılması amacıyla, klopidogrel ile diğer eşzamanlı ilaçlarla birçok klinik çalışma yapılmıştır. Klopidogrel atenolol, nifedipin veya hem atenolol hem de nifedipin ile birlikte uygulandığında , klinik 
olarak anlamlı biçimde ortaya çıkan farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, 
klopidogrelin farmakodinamik aktivitesi fenobarbital veya östrojenin eş zamanlı uygulanmasından anlamlı düzeyde etkilenmemiştir.  Digoksin ya da teofilinin farmakokinetiği, klopidogrel ile eş zamanlı kullanımda değişmemiştir. Antiasitler, klopidogrelin emilim miktarını değiştirmemiştir.  
 CAPRIE çalışmasından elde edilen veriler, CYP2C9 tarafından metabolize edilen fenitoin ve tolbutamidin , klopidogrel ile güvenli bir şekilde eş zamanlı uygulanabileceğini  
göstermektedir.  
 CYP2C8 substratları:  
Klopidogrelin, sağlıklı gönüllülerde repaglinid maruziyetini art tırdığı gösterilmiştir. In 
vitro  çalışmalar, repaglinid  maruziyetindeki artışın, klopidogrelin glukronit metaboliti 
tarafından CYP2C8’in  inhibisyonu nedeniyle  olduğunu göstermiştir. Plazma 
konsantrasyonlarındaki  artış riski ile ilişkili olarak,  klopidogrel  ile CYP2C8 
metabolizması öncelikli temizlenen ilaçları n (örn. repaglinid paklitaksel) birlikte 
kullanımlarına dikkat edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4). 
 Yukarıda açıklanan  spesifik tıbbi ürün etkileşim bilgileri dışında, aterotrombotik hastalığı 
olan hastalarda klopidogrel ve yaygın olarak uygulanan bazı tıbbi ürünlerle etkileşim çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte,  klopidogrel klinik çalışmalar ına 
katılan hastalar, klinik olarak anlamlı advers etkileşim kanıtı bulunmayan  diüretikler, beta 
blokörler, ACEI ( anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitör ü), kalsiyum antagonistleri, 
kolesterol düşürücü ajanlar , koroner vazodilatörler, antidiyabetik ajanlar  (insülin dahil) , 
antiepileptik ajanlar ve GPIIb/IIIa antagonistleri dahil olmak üzere çeşitli tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak almıştır.  9/24 Diğer oral P2Y12 inhibitörlerinde olduğu gibi, opioid agonistlerinin birlikte uygulanması 
muhtemelen gastrik boşalmanın yavaşlaması nedeniyle klopidogrel emilimini geciktirme ve azaltma potansiyeline sahiptir. Klinik ilgisi bilinmemektedir. Morfin veya diğ er opioid 
agonistlerinin birlikte verilmesini gerektiren akut koroner sendromlu hastalarda parenteral bir antitrombosit ajan kullanılması düşünülmelidir.  
 Rosuvastatin:  
300 mg klopidogrel dozunun uygulanmasından sonra hastalarda rosuvastatin maruziyetini 2 kat (EAA) ve 1,3 kat (C
maks) arttırdığı ve 75 mg klopidogrel dozunun tekrarlayan 
uygulamasının rosuvastatin maruziyetini 1,4 kat (EAA) arttırdığı C maks üzerinde etkisi 
olmadığı gösterilmiştir.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 4.6. Gebelik ve  laktasyon:  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, tedavi süresince tıbben etkili doğum 
kontrol yöntemlerinin kullanılması uygun olacaktır.  
Gebelik dönemi  
Klopidogrelin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Bir önlem olarak, elde edilecek yararın  risklere baskı n olduğu durumlar haricinde, OPİREL
®’in gebelik 
sırasında kullanımından kaçınılması önerilir. 
 Klopidogrel için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/emb riyonal/fetal gelişim/ doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğruda n ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
OPİREL
® gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Klopidogrelin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler, klopidogrel ve metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir ( bkz. Bölüm 5.3). Bir önlem olarak, OPİREL
® ile tedavi sırasında 
emzirilmemelid ir. 
 Üreme yeteneği/fertilite  
Hayvanlar  üzerin de yapılan çalışmalarda klopidogrel in fertilite yi değiştirdiği 
gösterilmemiştir.  
  10/24 4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etkiler  
Klopidogrel in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 Güvenlilik profilinin özeti  
Klopidogrel, güvenlilik açısından, 12.000’ i 1 yıl ya da daha uzun süre tedavi a lan hastalar 
olmak üzere, 44.000 ’den fazla sayıd a hastada değerlendirilmiştir. CAPRIE çalışmasında, 
75 mg/gün klopidogrel yaş, cinsiyet ve ırk özelliklerinden bağımsız olarak 325 mg/gün ASA’ ya benzer bulunmuştur. CAPRIE, CURE, CLARITY, COMMIT ve ACTIVE -A 
çalışmalarında gözlenen klinik olarak anlamlı advers etkiler aşağıda tartışılmaktadır. 
Klinik çalışmalara ek olarak, spontan olarak advers reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 Kanama hem klinik çalışmalarda hem pazarlama sonrası deneyimde en yaygın bildirilen yan etkidir, çoğunlukla tedavinin ilk ayında bildirilmiştir.  
 CAPRIE çalışmasında, klopidogrel veya ASA ile tedavi edilen hastalarda, herhangi bir 
genel kanama insidansı %  9,3 olarak bulunmuştur. Şiddetli olgu insidansı, klopidogrel ve 
ASA için benzer bulunmuştur .  
 
CURE çalışmasında, cerrahiden en az beş gün önce tedavisi kesilen hastalarda,  koroner 
bypass graft cerrahisinden sonraki 7 gün içerisinde majör kanamalarda bir  artış 
olmamıştır . Bypass graft cerrahisinin beş günü içerisinde tedavi altında kalan hastalarda, 
olay oranı klopidogrel + ASA grubunda %  9,6, plasebo + ASA grubunda ise %  6,3 olarak 
bulunmuştur.  CLARITY çalışmasında, klopidogrel + ASA gr ubunda, plasebo + ASA grubuna kıyasla 
kanamada  genel bir  artış olmuştur. Majö r kanama insidansı her iki grup arasında benzer 
bulunmuştur. Bu, başlangıç özelliklerine ve fibrinolitik tedavi veya heparin tedavisinin 
tipine göre tanımlanan hasta alt -grupları genelinde tutarlıdır. 
 COMMIT çalışmasında serebral olmayan majör kanama veya serebral kanamanın genel  
oranları düşüktür ve her iki grupta da benzer bulunmuştur.  ACTIVE -A çalışmasında, majör kanama oranı, klopidogrel+ASA grubunda (%  6,7), 
plasebo+ASA (%  4,3) grubuna kıyasla daha yüksek bulunmuştur. Majör kanama, her iki 
grupta da daha çok ekstrakraniyal kaynaklıdır (klopidogrel+ASA grubunda %  5,3; 
plasebo+ASA grubunda %  3,5) ve çoğunlukla gastrointestinal sistemde ortaya çıkmıştır 
(% 3,5’e kıyasla %  1,8). Klopidogrel+ASA tedavi grubunda, plasebo+ASA grubuna 
kıyasla intrakraniyal kanama daha fazl a görülmüştür (sırasıyla %  1,4’e karşılık %  0,8). 
Gruplar arasında, fatal kanama (klopidogrel + ASA grubunda  % 1,1; plasebo +ASA 
grubunda %  0,7) ve hemorajik inme oranları (sırasıyla %  0,8 ve %  0,6) açısından 
istatistiksel olarak anlamlı fark saptanmamıştır.  
 Klinik çalışmalarda gözlenen veya spontan olarak bildirilen advers reaksiyonlar, sistem -
organ sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır:  11/24 Çok yaygın: ≥  % 1/10, yaygın (≥  % l/100 ila <  % 1/10), yaygın olmayan (≥  %1/1.000 ila 
< % 1/100), seyrek (≥  % 1/10.000 ila <  % 1/1.000), çok seyrek <  % 1/10.000, bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor):  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni, eozinofili Seyrek : Nötropeni, şiddetli nötropeni dahil  
Çok seyrek: Trombotik trombositopenik purpura (TTP)  (bkz. Bölüm 4.4), aplastik anemi, 
pansitopeni, agranulositoz, şiddetli trombositopeni, granulositopeni, anemi , edinilmiş 
hemofili A . 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyonlar, serum hastalığı  
Bilinmiyor: Tienopiridinler (örneğin tiklopidin, prasugrel) arasında çapraz r eaktif ilaç 
aşırı duyarlılığı ( bkz. Bölüm 4.4) , özellikle HLA DRA4 alt tipi bulunan hastalarda  (Japon 
popülasyonunda daha sıklıkla) olmak üzere şiddetli hipoglisemiye neden olabilen insülin otoimmün sendromu.  Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyon, halüsinasyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: İntrakraniyal kanama (fatal sonuçlanan bazı vakalar bildirilmiştir),  baş 
ağrısı, baş dönmesi, parestezi  Çok seyrek: Tat duyusunda bozulma , agüzi (tat alamama)  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde kanama (konjunktival, oküler, retinal)  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Klopidogrele hassasiyet reaksiyonu bağlamında oluşan Kounis sendromu (Vasospastik alerjik anjina  / alerjik miyokardiyal infarktüs).  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hematom  
Çok seyrek: Ciddi kanama, ameliyat yarasında kanama, vaskülit, hipotansiyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis  
Çok seyrek: Solunum yolunda kanama (hemoptizi, akciğerlerde kanama), bronkospazm, 
interstitiyel pnömoni, eozinofilik pnömoni  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal kanama, dispepsi, karın ağrısı , diyare  
Yaygın olmayan: Bulantı, gastrit, şişkinlik, kabızlık, kusma, gastrik ülser, duodenal ülser  
Seyrek:  Retroperitoneal kanama  
Çok s eyrek: Fatal sonuçlanan gastrointestinal ve retroperitoneal kanama, pankreatit, kolit 
(ülseratif ve ya lenfositik kolit dahil), stomatit  12/24 Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, akut karaciğer yetmezliği, anormal karaciğer fonksiyon testi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ciltte e zik 
Yaygın olmayan: Kızarıklık, kaşıntı, deride kanama (purpura)  
Çok seyrek: E ritematöz veya eksfoliyatif kızarıklık, ürtiker, anjiyoödem, büllöz dermatit 
(eritema multiforme, Stevens -Johnson Sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis 
(AGEP), toksik epidermal nekroliz), ilaca bağlı aşırı duyarlılık sendromu, eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç kaynaklı döküntü (DRESS), egzema, liken planus 
 Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Seyrek: Jinekomasti  
 Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas -iskelet sisteminde kanama (hema trozis), artralji, artrit, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
Çok seyrek: Glomerülonefrit, kan kreatininde artış  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ameliyat alanında kanama  
Çok seyrek: Ateş  
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kanama süresinde uzama, nötrofil sayısında azalma, tro mbosit sayısında 
azalma  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klopidogrel ile doz aşımı, kanama zama nında uzamaya ve takiben kanama 
komplikasyonlarına yol aç abilir.  Kanama gözlendiğinde gerekli tedavinin uygulanması 
düşünülmelidir.  Klopidogrelin farmakolojik etkinliğine karşı bir antidot bulunmamaktadır. Uzamış kanama zamanını hızla düzeltmek gerektiğinde, klopidogrelin etkilerini trombosit transfüzyonu tersi ne çevirebilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: Kan ve kan yapıcı organlar, antitrombotik ajanlar, heparin hariç 
trombosit agregasyonu inhibitörleri  13/24 ATC Kodu: B 01AC -04. 
 
Klopidogrel, metabolitlerinden biri trombosit agr egasyonu inhibitörü olan bir ön ilaçtır. 
Klopidogrel , trombosit agregasyonunu inhibe eden aktif metabolitini oluşturmak için 
CYP450 enzimleri tarafından meta bolize edilmelidir. Klopidogrel aktif metaboliti selektif 
olarak adenozin difosfat ın (ADP) trombosit P2Y 12 reseptörüne bağlanmasını inhibe 
ederek ve takiben glikoprotein GPIIb/IIIa  kompleksinin ADP aracılı aktivasyonu 
trombosit agregasyonunu inhibe eder.  
 Irreversibl bağlanma nedeniyle, maruz kalan trom bositler geri kalan yaşam süresinde de 
etkilenirler (yaklaşık 7 -10 gün) ve normal trombosit fonksiyonuna geri dönüş trombosit 
siklusuna paralel bir hızda gerçekleşir. ADP dışındaki agonistler tarafından indüklenen trombosit agregasyonu, salıverilen ADP tar afından trombosit aktivasyonunun 
amplifikasyonun bloke edilmesi ile de inhibisyona uğrar.  
 Bu aktif metabolit, bazıları polimorfik olan veya di ğer ilaçlarla inhibisyona maruz kalan 
CYP450 enzimleri tarafından oluşturulmaktadır, dolayısıyla tüm hastalarda yeterli 
trombosit inhibisyonu oluşturmayacaktır.  
 Farmakodinamik Etkiler: Günde 75 mg düzeyinde uygulanan tekrarlanan dozl ar ilk günden itibaren ADP ile 
indüklenen trombosit agregasyonunda önemli bir inhibisyon sağlamıştır. Bu inhibisyon 
progres if olarak artarak 3. ile 7. günler arasında  sabit düzeye ulaşmıştır. Sabit düzeyde, 
günde 75 mg doz ile gözlenen ortalama inhibisyon %  40 ile %  60 arasındadır. Trombosit 
agregasyonu ve kanama süresi genellikle, tedavinin kesilmesinden sonraki 5 gün içerisi nde kademeli olarak başlangıç değerlerine geri dönmüştür. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Klopidogrelin güvenliliği ve etkili liği, 100.000’ den fazla hastanın dahil edildiği 7 çift-kör 
çalışmayla değerlendirilmiştir: Klopidogrelin ASA ile karşılaştırıldığı CAPRIE çalışması, klopidogrelin plaseboyla karşılaştırıldığı CURE, CLARITY, COMMIT , CHANCE, 
POINT  ve ACTIVE -A çalışmaları (bu çalışmalarda her iki ilaç da, ASA ve diğer stand art 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır).  
 Yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (MI), yeni geçirilmiş iskemik inme veya yerleşmiş periferik arter hastalığı:  CAPRIE çalışması, yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü (<  35 gün), yeni 
geçirilmiş iskemik inme (7 gün ile 6 ay arasında)  veya yerleşmiş periferik arter hastalığı 
(PAH) ile kendisini gösteren aterotrombozlu 19.185 hastada yapılmıştır. Hastalar 75 mg/gün klopidogrel veya 325 mg/gün ASA gruplarına randomize edilmiş ve 1 ile 3 yıl arasında izlenmiştir. Miyokard enfarktüslü hastaları kapsayan alt  grupta  yer alan hastaların 
çoğu akut miyokard enfarktüsünü takip eden ilk birkaç  günde ASA almıştır. 
 Klopidogrel, ASA ile karşılaştırıldığında yeni iskemik olay ların (miyokard enfarktüsü, 
iskemik inme ve vasküler ölüm den oluşan birleşik sonlanım noktası ) insidansını anlamlı 
olarak azaltmıştır.  Tedavi amaçlı analizde, 2 yıl süreyle tedavi edilen her 1.000 hasta için 
yeni bir iskemik olay yaşaması engellenmiş ek 10 [GA: 0 - 20] hastaya karşılık gelecek 
şekilde klopidogrel grubunda 939 olay ve ASA grubunda 1.020 olay gözlemlenmiştir (bağıl risk azalması (RRR) %  8,7; [%  95 GA: 0,2 – 16,4]; p=0,045). İkincil sonlanım 14/24 noktası olarak toplam mortalite analizi, klopidogrel (%  5,8) ile ASA (% 6,0) arasında bir 
fark göstermemiştir.  
 
Kalifiye koşullar  (miyokard enfarktüsü, iskemik inme ve PAH)  ile yapılan bir  alt grup 
analizinde, en yüksek yarar PAH nedeniyle çalışmaya alınan hastalarda (özellikle de 
miyokard enfarktüsü öyküsü olanlarda) görülürken (p = 0 ,003’ te istatistiksel anlamlılık 
elde edilmiştir ) (RRR = %  23,7; GA: 8,9 – 36,2), inme hastalarında daha zayıf yarar 
(ASA ’dan anlamlı olarak farklı değildir) (RRR = %  7,3; GA: -5,7 – 18,7 [p=0,258] ) 
görülmüştür. Sadece yakın zamanda geçirilmiş miyokard enfarktüsü temel alan çalışmaya kaydedilen hastalarda, klopidogrel sayısal olarak daha düşüktü, ancak ASA ’dan 
istatistiksel olarak farklı değildi (RRR =  -% 4; CI: -22,5 – 11,7 [p=0,639]). Ek olarak, 
yaşa göre yapılan  bir alt grup analizi, klopidogrelinin  75 yaş ve altındaki  hastalarda 
gözlemlenene göre  75 yaş ın üzerindeki  hastalar da daha az yararının olduğunu 
göstermiştir.  
 CAPRIE çalışması,  alt grupların ayrı ayrı etkililiğini değerlendirmek için 
güçlendirilmediğinden, kalifiye koşullara göre bağıl  risk azalmasındaki  farklılıkların  
gerçek mi yoksa tesadüfen ortaya çıkan bir sonuç mu olduğu net  değildir. 
 Akut koroner sendrom:  
CURE çalışmasına ST segment elevasyonu olmayan akut koroner sendromlu (unstabil 
angina ya da Q -dalgasız miyokard enfarktüsü) ve en son göğüs ağrısı ya da iskemiyle 
uyumlu semptom  atağının başlamasından sonraki 24 saat içinde gelen 12.562 hasta 
katılmıştır. Hastalarda yeni iskemi olayı ile uyumlu EKG değişiklikleri veya kardiyak 
enzimlerin veya troponin I veya T ’nin normal üst sınırının en az iki katı olması 
gerekiyordu. Hastalar, her iki gruba da kombinasyon halinde ASA (günde tek doz 75- 325 
mg) ve diğer standart tedavileri verilmek üzere, ya klopidogrel (300 mg’ lık yükleme 
dozunun ardından 75 mg/gün dozda  N=6.259 ) ya da plasebo (N=6.303) grubuna 
randomize edilmiş tir. Hastalar bir yıl a kadar  tedavi edilmiştir . CURE çalışmasında 823 
(% 6,6) hasta eşzamanlı GPIIb/IIIa  reseptör antagonisti tedavisi almıştır. Hastaların %  
90’ından fazlasına heparin uygulanmış ve eşzamanlı heparin tedavisinden klopidogrel ile 
plasebo arasındaki bağıl kanama oranı anlamlı olarak etkilenmemiştir.  Primer sonlanım noktasına [kardiyovasküler (KV) ölüm, miy okard enfarktüsü (MI) veya 
inme ] ulaşan hastaların sayısı, klopidogrel ile tedavi edilen grupta 582 (%  9,3), plasebo 
ile tedavi edilen  grupta ise 719 (%  11,4) olarak bulunmuştur ; bu da klopidogrel ile tedavi 
edilen grupta %  20 oranında rölati f risk a zalması olduğunu göstermektedir (% 95 Güven 
Aralığı % 10 -28; p=0,00009). (Rölatif risk azalması hastalar konservatif olarak tedavi 
edildiğinde %  17, stentli  veya stentsiz perkütan translüminal koroner girişimi ile %  29 ve 
koroner bypass graft cerr ahisi (CABG) durumunda ise %  10 olarak bulunmuştur). Yeni 
kardiyovasküler olaylar (birincil sonlanım noktası), 0- 1, 1-3, 3-6, 6-9 ve 9- 12 ay çalışma 
aralıklarında sırasıyla %  22 (GA: 8,6; 33,4), %32 (GA: 12,8; 46,4), %  4 (GA: - 26,9; 26,7), 
% 6 (GA: -33,5; 34,3) ve %  14 (GA: -31,6; 44,2)) bağıl risk azalmalarıyla önlenmiştir. 
Böylece 3 aylık tedavi sonr asında, klopidogrel + ASA grubu ile gözlemlenen  yarar 
artmamış, ama kanama risk i devam etmiştir ( bkz. Bölüm 4.4.) .  
 CURE çalışmasında, trombolitik tedaviye (RRR = %  43,3; GA: %  24,3; %  57,5) ve 
GPIIb/IIIa inhibitörlerine (RRR = %  18,2; GA: %  6,5; %  28,3) ihtiyacın azalması 
klopidogrel kullanımıyla ilişkilendirilmiştir.  
 15/24 Ko-primer sonlanım noktasına (KV ölüm, Mİ, inme ve ya refrakter iskemi) ulaşan hasta 
sayısı, klopidogrel tedavisi alan grupta 1.035 ( % 16,5), plasebo alan grupta ise 1.187 (%  
18,8) oranında bulunmuştur ; bu da klopi dogrel ile tedavi edilen grupta %  14’lük rölatif 
risk azalması olduğunu göstermektedir (%  95 Güven aralığı %  6 -% 21, p=0,0005) . Bu 
yarar, çoğunlukla Mİ insidansındaki istatistiksel olarak anlamlı azalmadan 
kaynaklanmıştır [klopidogrel ile tedavi edilen grupta 287 (%  4,6) ve plasebo ile tedavi 
edilen grupta 363 (%  5,8)]. Stabi l olmayan anjina nedeniyle yeniden hastaneye yatış 
oranında bir etki gözlemlenmemiştir.  Farklı özelliklere (örn. unstabil angina veya Q -dalgasız MI, düşük- yüksek risk düzeyleri, 
diyabet, revaskülarizasyon ihtiyacı, yaş, cinsiyet, vb.) sahip popülasyonlarda elde edilen 
sonuçlar, primer analiz sonuçlarıyla tutarlıdır. Özellikle, stent yerleştirilen (Stent- CURE) 
2.172 hastada (toplam CURE popülasyonunun %  17’si) yapılan bir post -hoc analizde 
veriler, klopidogrelin plaseboya kıyasla, klopidogrel ile eş -birincil sonlanım noktası (KV 
ölüm, Mİ, inme) için %  26,2’ lik anlamlı bir RRR ve ayrıca ikinci eş -birincil sonlanım 
noktası (KV ölüm, Mİ, inme veya refrakter iskemi) için %  23,9’ luk anlamlı bir RRR 
göstermiştir. Ayrıca, bu hasta alt grubunda klopidogrelin güvenlilik profili özel bir endişe yaratmamıştır. Bu nedenle, bu alt kümeden elde edilen sonuçlar, araştırmanın genel sonuçlarıyla uyumludur.  
 Klopidogrel ile gözlemlenen yararl ar, diğer akut ve uzun süreli kardiyovasküler 
tedavilerden (heparin/LMWH, GPIIb/IIIa antagonistleri, lipid düşürücü tıbbi ürünler, beta blokerler ve  ACE inhibitörleri gibi) bağımsızdır.  Klopidogrelin etkililiği, ASA dozundan 
(75-325 mg günde tek doz) bağım sız olarak gözlenmiştir.  
 Akut ST -segment  elevasyonlu MI geçiren hastalarda, klopidogrelin etkililiği ve 
güvenliliği, 2 randomize, plasebo- kontrollü, çift-kör çalışmayla [CLARITY ve COMMIT 
Çalışmaları] değerlendirilmiştir.  
 CLARITY çalışmasına, ST elevasyo nlu miyoka rd enfarktüsünü takiben 12 saat içinde 
başvuran ve trombolitik tedavi planlanan 3.491 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, ASA 
(150- 325 mg'lık yükleme dozunu takiben 75- 162 mg/gün dozunda), bir fi brinolitik ajan 
ve gerektiğinde heparin ile kombine olarak, klopidogrel (300 mg'lık yükleme dozunun 
ardından 75 mg/gün dozunda, n= 1.752) veya plasebo (n=1.739) uygulanmıştır. Hastalar 
30 gün süreyle takip edilmiştir. Primer sonla nım noktası, taburcu edilmeden önce çekilen 
anjiyogramda  enfarktüse bağlı arter oklüzyonu veya ölüm veya koroner anjiyografi 
öncesinde tekrarlayan MI kompozitinin ortaya çıkmasıdır. Anjiyografi geçirmeyen 
hastalarda, primer sonlanım noktası ölüm veya 8. güne kadar tekrarlayan MI veya 
hastaneden taburcu olmadır. Hasta popülasyonu %  19,7’si kadın ve %  29,2’si 65 yaş ve 
üzeri hastaları içermektedir. Hastaların toplam %  99,7’ si fibrinolitik (fibrin spesifik: %  
68,7’si, fibrin spesifik olmayan: %  31,1’i), %  89,5’i heparin, %  78,7’si beta bloker, %  
54,7’si ACE inhibit örleri ve %  63’ü statin kullanmıştır.  
 Klopidogrel grubunda yer alan hastaların yüzde onbeşi ( % 15) ve plasebo grubundaki 
hastaların %  21,7’ si primer sonlanım noktasına ulaşmış olup, bu sonuç, temel olarak tıkalı 
enfarktüsle ilişkili arterlerdeki azalma ile ilgili olan  klopidogrel lehine %  6,7 oranında bir 
mutlak azalma ve %  36 oranında bir olasılık azalmasını göstermektedir (GA: %  95:24,    
% 47  p<0,001). Bu yarar, hastaların yaşı ve cinsiyeti, enfarktüsün yeri ve kullanılan 
fibrinoli tik veya heparin türü dahil olmak üzere önceden belirlenmiş tüm alt gruplarda 
tutarlı bulunmuştur.  
 16/24 2x2 faktöriyel tasarımlı COMMIT ç alışmasına, EKG bozukluklarının (ST elevas yonu, ST 
depresyonu veya sol dal  bloğu) eşlik ettiği şüpheli MI semptomlarının ba şlangıcını takiben 
24 saat içinde başvuran 45.852 hasta dahil edilmiştir. Hastalara, 28 gün süreyle veya 
hastaneden taburcu oluncaya kadar, 162 mg/gün dozunda ASA (162 mg/gün) ile kom bine 
olarak, klopi dogrel (75 mg/gün dozunda, n=22.961) veya plasebo (n=22.891) 
uygulanmıştır. Ko- primer sonlanım noktaları, herhangi bir nedenle ölüm ve ilk olarak 
ortaya çıkan yeniden enfarktüs oluşumu, inme  veya ölümdür. Popülasyonun %  27,8’i 
kadın, %  58,4’ ü 60 yaş ve üzeri (%  26’sı 70 yaş ve üzeri) ve %  54,5’ i fibrinolitik kullanmış 
hastadan oluşuyordu.  
 Klopidogrel herhangi bir nedene bağlı ölüm için rölatif riski anlamlı düzeyde, %  7 
(p=0 ,029) oranında azaltmıştır ve yeniden en farktüs oluşumu, inme veya ölüm 
kombinasyonunun rölatif riskini ise %  9 oranında (p=0,002) azaltmıştır ; bu da sırasıyla %  
0,5 ve %  0,9 değerinde mutlak azalmayı temsil etmektedir. Bu yarar, yaş, cinsiyet ve 
fibrinolitik kullanan veya kullanmayanlar arasında tutarlıydı ve 24 saat gibi kısa bir sürede gözlemlenmiştir.  
 
Akut Koroner Sendromda (AKS) P 2Y
12 İnhibitör Ajanlarının De -Eskalasyonu : 
 
AKS ’nin akut fazından sonra ASA (asetilsalisilik asit)  ile ilişkili olarak  daha potent bir 
P2Y12 reseptör inhibitöründen klopidogrele geçiş, klinik sonuç verileri ile birlikte 
araştırmacı destekli (ISS) iki randomize çalışmada -TOPIC ve TROPICAL -ACS - 
değerlendirilmiştir.  
 
Daha potent P2Y12 inhibitörleri olan tikagrelor ve prasugrel  ile kendi pivot çalışmalarından  
elde edilen klinik yarar, rekürren iskemik olaylarda (akut ve subakut stent trombozu (ST),  
miyokard enfarktüsü (MI) ve acil revaskülarizasyon) anlamlı bir azalma ile  
ilişkilendirilmektedir.  İskemik yarar ilk yıl süresince tutarlı olsa da tedaviye başladıktan  
sonra ilk günlerde AKS ’den sonra iskemik rekürrenste daha büyük bir azalma 
gözlenmiştir.  
 
Bunun aksine post-hoc analizler, daha potent P2Y12 inhibitörleri ile kanama riskinde,  
ağırlıklı olarak AKS sonrası ilk aydan sonra idame faz sırasında olmak üzere istatistiksel  
açıdan anlamlı artışlar ortaya koymuştur. TOPIC ve TROPICAL -ACS çalışmaları etkililik  
sürerken kanama olaylarının nasıl azaltılabileceğini araştırmak için tasarlanmıştır.  
 
TOPIC (Akut Koroner Sendromdan Sonra Trombosit İnhibisyonunun Zamanlaması)  
 
Bu randomize, açık etiketli çalışmaya PCI gerektiren AKS hastaları alınmıştır. A SA 
(asetilsalisilik asit)  ve daha potent bir P 2Y12 inhibitörü alan ve bir ayda advers etki 
izlenmeyen hastalar sabit doz ASA (asetil salisilik asit)  artı klopidogrel (de -eskalasyon 
yapılmış ikili antitrombosit tedavisi (DAPT)) tedavisine geçiş yapmak veya kendi ilaç rejimlerine devam etmek üzere (değiştirilmemiş  DAPT) atanmıştır.  
 
Toplamda STEMI veya NSTEMI veya unstabil anginalı 646 ha stanın 645’ i analiz 
edilmiştir  (de-eskalasyon yapılmış DAPT (n=322); değiştirilmemiş DAPT (n=323)). De -
eskalasyon  yapılmış DAPT grubunda 316 hasta (%  98,1) ve değiştirilmemiş DAPT 
grubunda 318 hasta  (% 98,5) için birinci yılda takip değerlendirmesi yapılmıştır. Her iki 
grup için medyan takip süresi 359 gün olmuştur. Çalışılan kohortların özellikleri iki grupta 
da benzerlik göstermiştir. 17/24 AKS sonrasında 1. yılda  kardiyovasküler ölüm, inme, acil revaskülarizasyon ve BARC  
(Kanama Akademik  Araştırma Konsorsiyumu) kanama derecesi en az 2 olma durumunun 
bileşimi olan primer sonuç, de -eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 43 hastada (%  13,4) 
ve değiştirilmemiş DAPT grubunda 85 hastada (%  26,3) izlenmiştir (p<0,01). Bu 
istatistiksel olarak anlamlı farkın temel nedeni , de-eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 
iskemik  sonlanım noktalarında bir fark bildirilmeksizin (p=0,36) daha az kanama olayının  
gözlenmesi ve BARC ≥ 2 olan kanama olaylarının daha az sıklıkla meydana  gelmesi olup 
(% 4) bu oran değiştirilm emiş DAPT grubunda %  14,9 olarak kaydedilmiştir  (p<0,01). 
Kanama olayları de- eskalasyon yapılmış DAPT grubunda 30 hastada (%  9,3) ve  
değiştirilmemiş DAPT grubunda 76 hastada (%  23,5) meydana gelen tüm BARC olarak 
tanımlanmıştır (p<0, 01). 
 
TROPICAL -ACS (Akut Koroner Sendrom  Hastalarına Yönelik Kronik Antitrombosit 
Tedavisi  Sırasında Trombosit İnhibisyonuna Yanıt Verme Durumunun Test Edilmesi)  
 Bu randomize açık etiketli çalışmaya başarılı PCI sonrasında biyobelirteçleri pozitif olan 
2610 AKS ’li hasta alınmıştır. Hastalar prasugrel 5 veya 10 mg/gün (0- 14. günler) 
(n=1 .306)  veya ASA (<100 mg/gün) ile kombinasyon halinde prasugrel 5 veya 10 mg/gün 
(0-7. günler) ve sonrasında klopidogrel 75 mg/güne de -eskalasyon yapılan tedavi (8 -14. 
günler)  (n=1304) almak üzere rastgele atanmıştır. On dördüncü günde trombosit 
fonksiyon testi  (PFT) yapılmıştır. Yalnızca prasugrel alan hastalar 11,5 ay boyunca 
prasugrel almaya devam  etmiştir.  
 
De-eskalasyon yapılan hastalar yüksek trombosit reaktivitesi (HPR) testine tabi 
tutulmuştur. HPR ≥ 46 birim olması halinde hastaların dozu 11,5 ay boyunca prasugrel 5 
veya 10 mg/gün doza eskalasyon yapılmıştır. HPR < 46 birim olması halinde ise hastalar 
11,5 ay boyunca  klopidogrel  75 mg/gün almaya devam etmiştir. Dolayısıyla 
yönlendirilmiş  de-eskalasyon kolunda prasugrel (%  40) veya klopidogrel (%  60) alan 
hastalar yer almaktadır. Tüm hastalar  ASA (asetilsalisilik asit)  almaya devam etmiş ve bir 
yıl boyunca takip edilmiştir. 
 Primer sonlanım noktası (12 ayda bileşik KV ölüm, MI, inme ve BARC kanama derecesi 
≥2 insidansı) benzer etkililik göstererek karşılanmıştır. Yönlendirilmiş de -eskalasyon  
grubundaki 95 hastada (%  7) ve kontrol grubunda 118 hastada (%  9) bir olay meydana  
gelmiştir (benzer etkililik için p=0,0004). Yönlendirilmiş de -eskalasyon, iskemik 
olayların  bileşik riskinde (de -eskalasyon grubunda %  2,5 ve kontrol grubunda %  3,2; 
benzer etkililik  için p=0,0115) veya BARC kanama derecesi ≥2 olan ana sekonder 
sonlanım nokta sında (de -eskalasyon  grubunda %  5 ve kontrol grubunda %  6 (p=0,23)) bir 
artışa neden olmamıştır.  
 
Tüm kanama olaylarının kümülatif insidansı (BARC sınıf 1 ila 5) yönlendirilmiş de -
eskalasyon  grubunda %  9 (114 olay) ve kontrol grubunda %  11 (137 olay) olmuştur 
(p=0,14).  
 
Akut Minör IS veya Orta ila Yüksek Riskli Gİ A’da İkili Antiplatelet Tedavisi (DAPT)  
 
CHANCE ve POINT adlı randomize araştırmacı destekli çalışmalarda (ISS) akut minör IS veya orta ila yüksek riskli GİA’dan sonra inmeyi önlemek için bir tedavi olarak 
klopidogrel ve ASA kombinasyonlu DAPT, klinik güvenlilik ve etkililik sonucu verileriyle de ğerlendirilmiştir.  18/24 CHANCE (Engelleyici Olmayan Akut Serebrovasküler Olay Görülen Yüksek Riskli 
Hastalarda Klopidogrel)  
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut GİA 
(ABCD2 skoru ≥4) veya akut minör inme (NIHSS ≤3) geçi ren 5.170 Çinli hasta dahil 
edilmiştir. Her iki gruptaki hastalara 1. gün açık etiketli ASA verilmiştir (tedaviyi 
uygulayan doktorun takdirine bağlı olarak ASA dozu 75 ila 300 mg arasında değişiklik göstermektedir). Randomizasyon ile klopidogrel -ASA grubuna dahil olan hastalar 1. gün 
300 mg klopidogrel yükleme dozu, ardından 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg klopidogrel ve 2. günden 21. güne kadar 75 mg ASA dozu almıştır. Randomizasyon ile ASA grubuna dahil olan hastalar ise, 1. günden 90. güne kadar klopidogrelin bir plasebo versiyonunu ve 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg ASA dozu almıştır.  Primer etkililik sonucu, akut minör IS veya yüksek riskli GİA’dan sonraki ilk 90 gün 
içinde herhangi yeni bir inme olayı (iskemik ve hemorajik) olmuştur. Bu ASA grubundaki 
303 hastaya (%  11,7) kıyasla klopidogrel -ASA grubundaki 212 hastada (%  8,2) meydana 
gelmiştir (risk oranı [HR], 0,68; %  95 güven aralığı [GA], 0,57 ila 0,81; P < 0,001). 
Klopidogrel -ASA grubunda 204 hastada (% 7,9) IS görülürken ASA grubunda 295 (% 
11,4) hastada görülmüştür (HR, 0,67; %  95 GA, 0,56- 0,81; P <0,001). İki çalışma 
grubunun her birinde 8 hastada (her grubun % 0,3’ü) hemorajik inme meydana gelmiştir. Klopidogrel -ASA grubundaki 7 hastada (% 0,3) ve ASA grubundaki 8 hastada (% 0,3) 
orta veya şiddetli kanama gözlenmiştir. (P = 0,73). Herhangi bir kanama olayı oranı, ASA 
grubunda % 1,6 iken klopidogrel -ASA grubunda % 2,3 olmuştur (HR, 1,41; % 95 GA, 
0,95 – 2,1; P = 0,09).   POINT (Yeni Gİ A ve Minör İskemik İnmede Platelet Odaklı İnhibisyon)  
Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü klinik çalışmaya, akut GİA 
(ABCD2 skoru ≥4) veya minör inme (NIHSS ≤3) görülen 4.881 uluslararası hasta dahil edilmiştir. Her iki gruptaki tüm hastalar 1. günden 90. güne kadar açık etiketli ASA 
(tedaviyi uygulayan doktorun takdirine bağlı olarak 50 -325 mg dozda) almıştır. 
Randomizasyon ile klopidogrel grubuna dahil olan hastalar, 1. gün 600 mg klopidogrel 
yükleme dozu, ardından 2. günden 90. güne kadar günde 75 mg klopidogrel almıştır. Plasebo grubuna dahil olan hastalar ise 1 - 90. günlerde klopidogrel plasebo almıştır. 
 Primer etkililik sonucu, 90. günde majör iskemik olayların (IS, MI veya iskemik vasküler olaya bağlı ölüm) bir bileşimi olmuştur. Bu tek başına ASA alan 160 hastada (%  6,5) ve 
klopidogrel -ASA alan 121 hastada (%  5) meydana gelmiştir (HR, 0,75; %  95 GA, 0,59 ila 
0,95; P=0,02). Sekonder sonuç IS ise, klopidogrel -ASA alan 112 hastada (%  4,6) 
görülürken tek başına ASA alan 155 hastada (%  6,3) ortaya çıkmıştır (HR, 0,72; %  95 
GA, 0,56- 0,92;  P = 0,01). Primer güvenlilik sonucu majör kanama, klopidogrel -ASA alan 
2.432 hastanın 23’ ünde (%  0,9) ve tek başına ASA alan 2.449 hastanın 10 ’unda (%  0,4) 
meydana gelmiştir (HR, 2,32; %  95 GA, 1,1 ila 4,87; P = 0,02 ). Klopidogrel -ASA alan 
40 hastada (% 1,6) ve tek başına ASA alan 13 hastada (%  0,5) minör kanama gözlenmiştir 
(HR, 3,12; %  95 GA, 1,67 ila 5,83; P < 0,001). 
 CHANCE ve POINT Zamana Bağlı Analizi  
DAPT ’a 21 günden fazla devam etmenin etkililik üzerinde bir faydası saptanmamıştır. 
DAPT'ın kısa dönemli zamana bağlı etkisini analiz etmek için atanılan tedaviye göre majör iskemik olayların ve majör kanamaların zamana bağlı dağılımı yapılmıştır.  
 19/24 Tablo 1- CHANCE ve POINT ’te atanılan tedaviye göre majör iskemik olayların ve majör 
kanamaların zamana b ağlı dağılımı (CLP: Klopidogrel)  
 
 
Atriyal fibrilasyon:  
 
ACTIVE programına dahil iki ayrı çalışma olan ACTIVE -W ve ACTIVE -A 
çalışmalarına, vasküler olaylar açısından en az bir risk faktörü bulunan atriyal fibrilasyon hastaları  dahil edilmiştir. Çalışmaya alınma kriterlerine göre hekimler, ACTIVE -W 
çalışmasına vitamin K antagonisti (VKA) tedavisi (örneğin warfarin) adayı ol an hastaları  
dahil etmiştir. ACTI VE-A çalışmasına ise, için VKA tedavisinin mümkün olmadığı veya 
bu tedaviyi almak istemeyen hastalar dahil edilmiştir.  
 ACTIVE -W çalışması, vitamin K antagonistleriyle tedavinin, klopidogrel+ASA 
tedavisine kıyasla daha etkili olduğunu göstermiştir.  Çok merkezli, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü bir ça lışma olan ACTIVE -A 
çalışmasında (N=7 .554), 75 mg/gün klopidogrel + ASA (N=3.772) ile plasebo+ASA 
(N=3 .782) karşılaştırılmıştır. Önerilen ASA dozu 75- 100 mg/gün olmuştur. Hastalar 5 yıl 
süreyle tedavi edilmiştir.  
 ACTIVE programına randomize edilen hastalar belgelenmiş atriyal fibrilasyonu bulunan 
hastalardır (ya sürekli atriyal fibrilasyonu olan ya da son 6 ayda aralıklı olarak en az 2 AF 
atağı geçirmiş olan ve aşağıdaki risk faktörlerinden en az birine sahip hastalar; ≥ 75 yaş 
ya da ilaç ted avisi gerektiren diabetes mellitus veya belgelenmiş MI ya da bel gelenmiş 
koroner arter hastalığı olan 55 -74 yaş arasında olmak ; sistemik hipertansiyon tedavisi 
görüyor olmak; inme, geçici is kemik atak  (GİA) ya da  MSS dışı sistemik emboli öyküsü; 
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%  45 olacak  şekilde  sol ventrikül disfonksiyonu;  
belgel enmiş periferik vasküler hastalık. Ortalama CHADS
2 puanı 2 bulunmuştur  (0-6). 
 Majör çalışmadan dışlanma kriterleri önceki 6 ay içinde belgelenmiş peptik ülser hastalığı; intraserebral kanama öyküsü; belirgin trombositopeni (trombosit sayısı <  50 x 10
9/l); 
klopidogrel ya da oral antikoagülan (OAC) gereksinim i; ya da her iki bileşende n birine 
karşı intoleranstır.  
 ACTIVE -A çalışmasına katılan hastaların  % 73’ü hekim değerlendirmesi, INR 
(uluslararası normalleştirilen oran) izlemine uyum sağlayamama, düşme veya kafa travmasına yatkınlığı veya spesifik kananma riski nedeniyle  VKA kullanamamıştır;    Olay 
sayısı     
CHANCE ve 
POINT’teki 
sonuçlar  Atanılan tedavi  Toplam  1.hafta  2.hafta  3.hafta  
Majör iskemik 
olaylar  ASA (n=5035)  458 330 36 21 
 CLP+ASA( n=5016)  328 217 30 14 
 Fark 130 113 6 7 
Majör hemoraji  ASA (n=5035)  18 4 2 1 
 CLP+ASA(n=5016)  30 10 4 2 
 Fark -12 -6 -2 -1 20/24 hastalar ın VKA kullanamamıştır; hastaların %  26’sı için hekim kararı hastanın VKA 
kullanma konusundaki isteksizliğine bağlı verilmiştir .   
 
Hasta popülasyonunun %  41,8’ ini kadınlar oluşturmuştur. Ortalama yaş 71 olup hastaların 
% 41,6’ sı 75 yaş ve üzeri oluşturmuştur. Hastaların toplam %  23’ü anti- aritmik, %  52,1’i 
beta bloker, %  54,6’sı ACE inhibitörü ve %  25,4’ü statin kullanmıştır.  
 Birincil sonlanım noktasına ulaşan hasta sayısı (ilk inme, MI, CNS  dışı sistemik emboli 
veya vasküler ölüm gerçekleşene kadar geçen süre) , öncelikli olarak inme insidansındaki 
büyük azalma nedeniyle  klopidogrel+ASA ile tedavi edilen grupta 832 (%  22,1), 
plasebo+ASA ile tedavi edilen grupta 924 (%  24,4) olmuştur (bağıl  risk azalması %  
11,1’dir; %  95 GA: %  2,4 - %  19,1; p=0,013).  
İnme, klopidogrel +ASA alan 296 hastada (% 7,8) ve plasebo  + ASA alan hastaların 408 
hastada (% 10,8) meydana gelmiştir  (bağıl  risk azalması , % 28,4; %  95 GA, % 16,8- % 
38,3; p=0,0001).  
 Pediyatrik popülasyon:  
86 yeni doğan veya tromboz riski altındaki 24 aylığa kadar olan bebekler arasında yapılan 
doz arttırmalı bir çalışmada (PICOLO), klopidogrel ar t arda 0,01, 0,1 ve 0,2 mg/kg dozları 
yenidoğan ve bebeklerde, 0,15 mg/kg dozu sadece yeni doğanlarda olmak üzere değerlendiril miştir. Klopidogrel 75 mg/gün alan yetişkinlerinki ile karşılaştırılabilir olan 
0,2 mg/kg’lık doz, %  49,3’lük ortalama yüzde inhibisyonu (5 μM ADP -indüklenmiş 
trombosit agregasyonu) sağlamıştır. Randomize, çift kör, paralel bir grup çalışmasında 
(CLARINET) , sistemikten pulmoner arteriyel şant ile palyasyona uğrayan siyanotik 
konjenital kalp hastalığı olan 906 pediyatrik hastalara randomize olarak 0,2 mg/kg 
(n=467) veya plasebo (n=439) klopidogrel, ikinci basamak cerrahi işleme kadar arka plan tedavisi olara k verilmiştir. Şantın palyasyonu ve çalışılan ilacın hastaya ilk verildiği gün 
arasında ortalama 20 gün vardır. Yaklaşık olarak hastaların %  88’i beraberinde 
asetilsalisilik asit kullanmıştır (1 -23 mg/kg/gün doz aralıklarında). Trombotik kaynaklı bir 
olayı  takiben 120 günlük yaştan önce birincil kompozit sonlanım noktası, şant trombozu 
veya kardiyak müdahale ile ilgili gruplar arasında anlamlı fark bulunmadı (klopidogrel grubu için 89 [% 19,1] ve plasebo grubu için 90 [% 20,5]) ( bkz. Bölüm 4.2) . 
 Klopidogre l ve plasebo grupları arasında en çok bildirilen yan etki kanamadır. Fakat 
gruplar arasında kanama oranları arasın da çok ciddi bir fark yoktur. Bu çalışmanın uzun 
dönem güvenlik takibinde, bir yaşına gelmiş ve hala şantı bulunan 26 hastaya 18 aylık 
olana k adar klopidogrel verilmiştir. Bu çalışmanın uzun dönem takibinde yeni güvenlik 
endişeleri kaydedilmemiştir.  
 
CLARINET ve PICCOLO testleri kullanırken hazırlanan çözeltilerle yürütülmüştür. 
Yetişkinlerde yapılan karşılaştırmalı biyoyararlanım çalışmasında, konstitüye klopidogrel 
solüsyonlarının ruhsatlı tablete kıyasla; benzer derecede ve sirküle olan ana (inaktif) metabolitin nispeten yüksek oranda absorpsiyona uğradığı gösterilmiştir.  5.2. F armakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Günde 75 mg tek veya tekrarlanan oral dozlardan sonra, klopidogrel hızla absorbe olur. 
Değişmemiş klopidogrelin ortalama pik plazma seviyeleri (75 mg tek oral dozdan sonra 21/24 yaklaşık 2,2-2,5 ng/m L’dir), dozun uygulanmasından yaklaşık 45 dakika sonra ortaya 
çıkar. Klopidogrel metabolitlerinin idrardaki atılımı esas alındığında absorpsiyonu en az 
% 50’dir. 
 
Dağılım: 
Klopidogrel ve dolaşımda bulunan ana metaboliti (inaktif), in vitro  insan plazma 
proteinlerine geri dönüşümlü olarak bağlanır (sırasıyla %  98 ve %  94). Bu bağlanma, in 
vitro geniş bir konsantrasyon aralığında (100 mg/L  konsantrasyona kadar) doyurulabilir 
değildir. 
 
Biyotransformas yon: 
Klopidogrel büyük oranda karaciğerde metabolize olur. In vitro ve in vivo, klopidogrel iki 
ana metabolik yola göre metabolize olur: biri esterazlar aracılığı ile olur ve inaktif karboksilik asit türevine hidroliz ile sonuçlanır (karboksilik asit türevi dolaşımdaki  
metabolitlerin %  85’ini temsil eder). Diğeri multipl sitokrom p450 aracılığı ile olur. 
Klopidogrel ilk önce ara metabolit 2- okso klopidogrele metabolize olur. Takiben 2-okso 
klopidogrelin metabolizması ile klopidogrelin tiyol türevi olan aktif metabolit oluşur.  
Aktif metabolit büyük ölçüde CYP2C19 enzimi tarafından olmak üzere CYP1A2, CYP2 B6 ve CYP3A4 gibi diğer CYP enzimlerinin de katkılarıyla oluşur. In vitro ortamda 
izole edilen aktif tiyol metaboliti hızla ve geri dönüşümsüz olarak trombosit reseptörlerine bağlanarak, trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu metabol it plazmada izole 
edilememiştir.  
 Aktif metabolitin C
maks.değeri, 4 günlük 75 mg idame dozundan sonra, tek doz 300 mg 
klopidogrel yükleme dozunu takiben olanın 2 katıdır. Dozun verilmesinden sonra C maks’a 
30-60 dakikada ulaşılır.  
 Eliminas
yon: 
İnsanlarda, l4C ile işaretlenmiş klopidogrelin oral dozunu takiben, 120 saat  içinde yaklaşık 
% 50 oranında idrarla ve yaklaşık %  46 oranında feçesle atılır. 75 mg oral tek dozdan 
sonra, klopidogrelin ya rı ömrü yaklaşık 6 saattir. Dolaşımdaki ana metabolitin 
eliminasyon yarı ömrü tek ve tekrarlanan uygulamalardan sonra 8 saattir.  Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Aktif metabolitin C
maks değeri, tek doz 300 mg klopidogrel yükleme dozunu takiben 4 
günlük 75 mg idame dozundan sonra, olanın 2 katıdır.  Hasta lardaki karakteristik özellikler:  
 Farmakogenetik  
CYP2C19 hem ara metabolit 2- okso klopidogrelin hem de aktif metabolitin oluşumu ile 
ilişkilidir. Klopidogrel aktif metabolitinin farmakokinetik ve antitrombosit etkileri, ex vivo 
trombosit agregasyon miktar tayini ile ölçüldüğü gibi, CYP2C19 genotipine gör e farklılık 
gösterir.  
 CYP2C19*1 gen çiftinden her biri tam fonksiyonel metabolizmaya tekabül ederken, CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri fonksiyonel değildir. CYP2C19*2 ve CYP2C19*3 gen çiftleri, zayıf metabolize edici Kaf kasya (%  85) ve Asya (%  99) 
ırklarındaki azalmış fonksiyonlu gen ç iftlerinin çoğunluğunu oluşturmaktadır. 
Metabolizmanın olmaması veya azalması ile ilişkili olan diğer gen çiftleri daha az sıklıkta görülür ve CYP2C19*4, *5, *6, *7 ve *8’ i içerir.  22/24 Düşük metabolize r olan bir hastada,  yukarıda tanımlan dığı şekilde iki adet  fonksiyonsuz 
gen çifti olacaktır. Zayıf CYP2C19 metabolize edici genotipleri için yayınlanan sıklıklar 
yaklaşık Kafkasyalılarda %  2, Siyahlarda %  4 ve Çinlilerde %  14’tür. Hastanın CYP2C19 
genotipinin tespiti  için testler mevcuttur.  
 Dört CYP2C19 metabolize edici grubunda (ultra hızlı, kapsamlı, orta ve zayıf) 10’ ar 
gönüllünün olduğu 40 sağlıklı gönüllüde yapılan çapraz bir çalışmada, ardından 75 mg/gün dozun uygulandığı 300 mg ve 150 mg/gün dozun uygulandığı 600 mg, her biri 
için toplam 5 günlük (kararlı durum) kullanılarak, farmakokinetik ve antitrombosit cevaplar değerlendirilmiştir. Ultra hızlı, kapsamlı ve orta metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti ve ortalama trombosit agregasyonu inhibisyonu (TAI) bakımından 
büyük fark gözlenmemiştir. Zayıf metabolize edicilerde, aktif metabolit maruziyeti kapsamlı metabolize edicilere kıyasla %  63-71 azalmıştır. 300 mg/75 mg doz rejiminden 
sonra, zayıf metabolize edicilerde antitrombosit cevap azalmıştır: Kap samlı metabolize 
edicilerdeki %  39 TAI (24 saat), %  58 TAI (5. gün) ve ortalama metabolize edicilerdeki 
% 37 TAI (24 saat), %  60 TAI (5. gün) ile karşılaştırıldığında; ortalama TAI (5 mcM 
ADP) %  24 (24 saat) ve %  37 (5. gün) olmuştur. Zayıf metabolize edic iler 600 mg/150 
mg rejimini aldıklarında, aktif metabolit maruziyeti 300 mg/75 mg rejimiyle olandan fazla olmuştur. Ayrıca, TAI %  32 (24 saat) ve %  61 (5.gün) değerleri de 300 mg/75 mg rejimini 
alan zayıf metabolize edicilerinden yüksek, 300 mg/75 mg rejim i alan diğer CYP2C19 
metabolize edicilerinkine benzer bulunmuştur.  
 Yukarıdaki sonuçlara uygun olarak, kararlı durumda 335 klopidogrel ile tedavi edilen deneklerin 6 çalışmasını içeren bir meta analizde, aktif metabolit maruziyetinin ara metabolizörler iç in % 28 ve trombosit agregasyonu inhibisyonu (5 μM ADP) sırasında 
zayıf metabolizörler için % 72 azaldığı gösterilmiştir, yaygın metabolizörlere kıyasla IPA’da sırasıyla % 5,9 ve % 21,4’ lük farklılıklar ile azalmıştır.  
 Klopidogrel  ile tedavi edilen hastalarda CYP2C19 genotipinin klinik sonuçlar üzerindeki  
etkisi prospektif, randomize, kontrollü çalışmalar da değerlendirilmemiştir. Bununla 
birlikte,  genotipleme sonuçları olan klopidogrel ile tedavi edilen hastalarda bu etkiyi 
değerlendirmek için bir di zi retrospektif analiz yapılmıştır: CURE (n = 2.721), 
CHARISMA (n = 2.428), CLARITY -TIMI 28 (n = 227), TRITON -TIMI 38 (n = 1.477) 
ve ACTIVE -A (n = 601) ve bir dizi yayınlanmış kohort çalışması.  
 TRİTON -TIMI 38 ’de ve kohort çalışmalarının üçünde (Collet, Sibbing, Giusti), 
metabolizma bozukluğu olan hastalarda (orta ve zayıf metabolize ediciler birlikte), 
kapsamlı metabolize edicilere kıyasla daha yüksek oranda kardiyovasküler olay (ölüm, 
miyokard enfraktüsü ve inme) veya stent trombozu görülmüştür.  CHARIS MA’da ve bir kohort çalışmada (Simon), kapsamlı metabolize edicilere kıyasla 
olay oranında artış sadece zayıf metabolize edicilerde gözlenmiştir.  
 CURE, CLARITY, ACTIVE A ve kohort çalışmalarının birinde (Trenk), metabolize  
edicileri durumu esas alındığında, olay oranında artış gözlenmemiştir. 
 Bu analizlerin hiçbiri zayıf metabolize edicilerdeki sonuç farklılıklarını tespit için  yeterli 
büyüklükte değildir.    23/24 Özel popülasyonlar:  
Karaciğer yetmezliği: Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda 10 gün boyunca günde 
75 mg klopidogrelin tekrarlayan doz uygulamalarından sonra, ADP -indüklenmiş 
trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllülerde gözlenenle benzer olmuştur. 
Kanama süresindeki uzamanın ortalaması da iki grupta benzer bulunmuştur.  Böbrek yetmezliği:  
Günde 75 mg klopidogreli n tekrarlayan dozlarından sonra , ciddi böbrek hastalığı 
(kreatinin klirensi dakikada 5 ile 15 ml arasında) bulunan hastalarda, ADP ile indüklenen trombosit agregasyonunun inhibisyonu sağlıklı gönüllül erde gözlenenden daha düşük (%  
25) olmakla birlikte, kanama zamanının uzaması günde 75 mg klopidogrel alan sağlıklı gönüllülerde gözlenenle aynıdır.  Klopidogrel aktif metabolitinin aşağıdaki özel popülasyonların farmakokinetiği bilinmemektedir.  
 Cinsiyet: Kadın ve erkekleri karşılaştıran küçük bir çalışmada, kadınlarda ADP indüklenmiş trombosit agregasyonunda daha az inhibisyon gözlenmiştir, ancak kanama süresi uzamasında fark olmamıştır. Büyük, kontrollü klinik çalışmada (İskemi k olay riski 
olan hastalarda klopidogrele karşı asetilsalisilik asit (ASA) , CAPRIE); klinik sonuç 
olaylarının insidansı, diğer advers klinik olaylar ve anormal klinik laboratuar 
parametreleri erkeklerde ve kadınlarda benzer bulunmuştur.  Yaşlılar: Genç sağlık lı gönüllülere kıyasla yaşlı (≥ 75 yaş) gönüllülerde, trombosit 
agregasyonu ve kanama süresinde fark olmamıştır. Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  Etnik: Orta ve zayıf CYP2C19 metabolizmasına yol açan CYP2C19 gen çiftlerinin prevalansı etnik öz elliklere göre farklılık gösterir ( bkz. Farmakogenetik bölümü). CYP 
genotiplemesinin klinik etkilerini değerlendirmek için literatürde Asya popülasyonuna ait sınırlı veri mevcuttur.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Sıçan ve babunlarda yapılan pre -klinik çalışmalar sırasında en sık rastlanan etkiler 
karaciğerde ortaya çıkan değişikliklerdir. Bu değişiklikler, insanlar daki klinik doz olan 75 
mg/gün’ ün en az 25 katını temsil eden dozlarda ortaya çıkmış olup, karaciğerdeki 
metabolizma enzimlerinin üzeri ndeki bir etkinin sonucudur. Terapötik dozda klopidogrel 
alan insanlarda, karaciğerdeki metabolize edici enzimler üzerinde bir etki gözlenmemiştir.  
 Sıçan ve babunlar da çok yüksek dozlarda  klopidogrelin yetersiz gastrik tolerabilite 
(gastrit, gastrik eroz yon ve/veya kusma)  de bildirilmiştir .  
 Klopidogrel, farelerde 78 hafta süreyle, sıçanlarda ise 104 hafta süreyle günde 77 mg/kg dozlarda uygulandığında, hiçbir karsinojenik etkiye rastlanmamıştır (insanlar daki klinik 
doz olan 75 mg/gün’ ün en az 25 katını temsil eden dozlarda).  
Klopidogrel, bir dizi in vivo ve in vitro çalışmayla, genotoksik etkileri bakımından test 
edilmiş ve herhangi bir genotoksik etki görülmemiştir.  Klopidogrelin dişi ve erkek farelerin üremesi üzerinde bir etkisi bulunmamış ve sıçan ya da tavşanlarda teratojenik etki göstermemiştir. Klopidogrel, laktasyon dönemindeki 24/24 sıçanlara verildiğinde, yavruların gelişiminde hafif bir gecikmeye sebep olmuştur. 
Radyoaktif madde işaretli klopidogrelle yapılan özel farmakokinetik çal ışmalar, ana 
bileşenin ya da metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir. Sonuç olarak, direkt etki (hafif toksik etki) ya da dolaylı bir etki (düşük palatabilite) olasılığı dışlanamaz.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz anhidröz  (inek sütü kaynaklı)  
Avicel pH 102  
Aerosil 200 Kroskarmelloz sodyum  
Talk 
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Hipromelloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Triasetin  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Oda sıcaklığında (25°C altında) saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC /  TE/ PVDC Al folyo blister içinde 28 ve 90 film tablet 
 6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Kağıthane/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
217/3  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 25.09.2008 Ruhsat yenileme tarihi:  30.04.2014 
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ:   
 