1/8   
 
KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
Bakamsilin 400 mg Film Tablet 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Bakampisilin HCl 400 mg 
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz (anhidr) 58.50 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
 
 
3. FAR MASÖT İK FORM 
 
Film tablet 
 
Beyaz renkte, bir yüzünde “BAK 400” diğer yüzünde “KOÇAK” yazılı çentikli, oblong  film 
tabletler.  
Tablet eşit yarımlara bölünebilir. 
 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endik asyonlar 
 
Bakamsilin,   ampisiline   hassas   olduğu   düşünü len   mikroorganizmaların   neden   olduğu, 
aşağıdaki organizmaların hassas suşları nedeniyle oluşan aşağıda belirtilen infeksiyonlarda 
endikedir. 
 
 
1) Üst ve Alt Solunum Sistemi Enfeksiyonları: Gram-pozitif bir organizma olan 
Streptokok ların sebep  olduğu;  ß-hemolitik streptokok,  Streptokokus  piyojens, pnömokok, 
penisilinaz  üretmeyen  stafilokok  ve  H.influenza’nın neden  olduğu,  kronik bronşitin akut 
alevlenmeleri dahil 
2)  Üriner  Sistem  Enfeksiyonları:  (E.  koli,  proteus  mirabilis  ve  streptokokus  fekalis 
salmonella ve şigella nedeniyle oluşan) 
3) Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları 
4) Komplike Olmayan  Gonore: Gram-negatif bir organizma olan N. gono rrhoeae‘nin sebep 
olduğu  
Enfeksiyonlar için oral tedaviyi takiben parenteral ampisilin ile tedavi öncelikli olarak yapılır. 
Bacampisilin b-lactamase üreten organizmaların neden olduğu  enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılmaz. 
 
In vitro çalışmalar enfeksiyona neden olan organizmaların tanınmasında ve onların ampisiline 
duyarlılığına karar vermesinde kullanılır. 2/8   
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde:  Hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlarda günde 2 kez, 400 mg (1 tablet), ağır 
enfeksiyonlarda günde 2 kez, 800 mg (2 tablet) kullanılır.  
Akut komplike olmayan  gonorede 1600 mg tek doz halinde (1 x 4) 1 g probenesit ile birlikte 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
 
Tabletler bir bardak su alınır. Yemek arasında ya da yemek ile beraber alınabilir. 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 30 ml/dk.’ın altında olan hastalarda 24 saatte bir 400 mg 
kullanılır. 
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 10 ml/dk.’nın altında olan hatalarda 36 saatte bir 400 mg 
kullanılır. 
 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kreatinin klerensi <20 mL/dak), düşük do zlar 
düşünü lmelidir.  Bağışıklık  sistemi  fonks iyonları  zayıflamış  hastalarda  süperenfeksiyon 
gelişme ihtimali çok daha yüksektir ve dikkatlice gözlemlenmelidirler. 
 
Karaciğer yetmezliği 
Doz ayarı gerekmez. 
 
 
Pediatrik popülasyon: 
25 kg ve üzerindeki çocuklarda: 
Üst solunum  yolu, idrar yolu ve deri enfeksiyonlarında; 25 mg/kg/gün olarak 12 saat aralıkla 
2 eşit doz h alinde verilmelidir. 
Şiddetli veya dirençli enfeksiyonlarda ve alt solunum yolu enfeksiyonlarında; 50 mg/kg/gün 
olarak 12 saat aralıkla 2 eşit doz h alinde verilmelidir. 
Hemolitik streptokok ların neden olduğu  her enfeksiyon, akut romatizmal ateş veya glomerulo 
nefritten korunmak için en az 10 günlük tedavi uygulanmalıdır. 
 
25 kg’ın altındaki çocuklarda: 
Kilosu 25 kg’ın altında olan çocuklarda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda yaşla ilişkili böbrek fonks iyon bozukluğu olması muhtemeldir, bu nedenle 
doz ayarı yapılması gerekebilir. 
 
 
4.3. Kontrendik asyo nlar 
BAKAM SİLİN,  bakampisiline,  içindeki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  ve  beta- 
laktam grubu (penisilinler ve sefalospo rinler) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 
Aminopenisilin ku llanımına bağlı olarak hastalarda yüksek oranda gelişen ekzantem 
oluşumundan do layı bakampisilin bulaşıcı mononükleoz ile bağlantısı olan enfeksiyonların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. 3/8   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Penisilin ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonu çlanabilen aşırı duyarlılık 
(anafilaktoid) reaksiyonları bildirilmiştir. Anafilaksi, parenteral  tedaviyi  takiben  daha  s ık 
olmasına rağmen oral penisilinlerle tedavi edilen hastalarda da görülmüştür. Bu reaksiyonlar, 
çoklu alerjenlere karşı aşırı duyarlılık geçmişi olan bireylerde daha fazla oluşur. 
Bakampisilin   ile   tedaviye   başlanmadan   önce   penisilinlere,   sefalopsorinlere   ve   diğer 
alerjenlere karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı iyice araştırılmalıdır. 
Eğer alerjik reaksiyon oluşursa bakampisilin tedavisi kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin, oksijen ve i.v. steroidler ile acil 
tedavisi şarttır. Hava yolunun  açık tutulması sağlanmalı ve entübasyon uygulanmalıdır. 
 
Tedavi sırasında bakteriyal patojenler ve mantarlarla süperenfeksiyon ihtimali 
unutulmamalıdır. 
 
Sifilisden de şüphe  edilen gonokok  enfeksiyonlarında, bakampisilin tedavisine başlanmadan 
önce karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalı ve sifilis için en az 4 ay boyunca her ay 
serolojik testler uygulanmalıdır. 
 
Uzun  süreli  tedavide  hemotopoetik  sistem,  böbrek  ve  karaciğer  fonks iyonları  belirli 
aralıklarla izlenmelidir. 
 
Diyare meydana gelirse doktora veya eczacıya danışılmadan ilaç alınmamalıdır, aksi taktirde 
şiddetlenme görülebilir. 
 
Böbrek yetmezliği olanlarda doz g lomerüler filtrasyon oranına (GFR) göre ayarlanmalıdır. 
Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  (Kreatinin  klerensi  <20  mL/dak),  düşük  dozlar 
düşünü lmelidir.  Bağışıklık  sistemi  fonks iyonları  zayıflamış  hastalarda  süperenfeksiyon 
gelişme ihtimali çok daha yüksektir ve dikkatlice gözlemlenmelidirler. 
 
BAKAM SİLİN laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Allopurinol ve ampisilinin bir arada kullanılması cilt dökün tüsü insidansını artırır. Ancak 
allopurinol ile bakampisilinin birlikte kullanımının aynı etkiyi yapıp yapmadığına dair bir 
bilgi yoktur. 
Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini artırabilir. 
Bakampisilin, disülfiram ile birlikte kullanılmamalıdır. 
Oral kontraseptif ve aynı zamanda ampisilin alan kadınlarda kontraseptif etkinliğin azaldığı 
ve çekilme kanamasının görüldüğü b ildirilmiştir. Bakampisilin ile ilgili hiçbir bildirim 
alınmamasına rağmen bakampisilin ve oral kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımı sırasında 
alternatif bir kontraseptif yöntemin kullanılması önerilir. 
Probenesid ampisilinin renal tubuler atılımı nı azaltmaktadır. Bakampisilin ile eşzamanlı 
kullanımı ampilisinin kandaki seviyesinin artmasına ya da uzamasına neden olabilir. 4/8   
Laboratuar testleri ile etkileşimi: 
İdrarda yüksek konsantrasyonda Ampisilin bulunması, idrarda glukoz  tespiti için kullanılan 
bazı testleri (Benedik, Fehling solüsyonu g ibi) etkileyerek yanlış pozitif sonu çlara neden 
olabilir. 
Hamile kadınlarda Ampisilin kullanımının total konjuge estriol, estriol-glukronid, konjuge 
estron ve estrodiol’ün serum seviyelerinde geçici azalmaya neden olabileceği bildirilmiştir. 
 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Bilgi bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
BAKAM SİLİN kullanımı sırasında çocuk doğu rma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak  östrojen içeren  oral  kontraseptiflerin etkisini  azaltabileceğinden 
ilacın  alındığı  süre  içinde  başka  bir  etkili  doğum  kontrol  yöntemine  de  başvurulması 
önerilebilir 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Bakampisilin için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim doğum  ya da 
doğum son rası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
Hayvan deneylerinde teratojenik etkisi olmadığı saptanmıştır. Ancak insanlardaki teratojenite 
kesin olarak bilinmediğinden hamilelerde sadece mutlaka gerekli ise kullanılmalıdır. ve 
annenin ilacı kullanmasından doğ acak fayda risklerinden fazla ise doktor tavsiyesi ile 
kullanılabilir. 
 
Laktasyon  dönemi 
Anne  sütüne  geçer;  aminopenisilinlerin  bebeklerdeki  etkileri  bilinmediğinden  dikkatli 
kullanılması tavsiye edilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir. 5/8   
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1000,  <1/100); nadir (≥1/10.000,  <1/1000 ); çok nadir (<1/10.000 ); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bakampisilin (günde iki defa)  ile tedavi edilen hastalarda gözlemlenen istenmeyen etkilerin 
şekli çok düşük  dozda kullanılmasına rağmen diğer ampisilinlerinkine yakından benzerdir 
örneğin gastrointestinal semptomlar ve dermatolojik reaksiyonlar gibi. 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Seyrek:  Anemi,  hemolitik  anemi,  trombositopeni,  trombositopenik  purpura,  eozinofili, 
lökop eni  (Bu  reaksiyonlar genellikle  tedavinin  kesilmesiyle  düzelir  ve  bu  reaksiyonların 
hipersensitivite fenomeni olduğuna  inanılmaktadır.) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Cilt kızarıklığı, ürtiker, eriteme multiforme gibi hafif aşırı duyarlılık reaksiyonları. 
Oral  penisilinlerle,  ciddi  akut  hipersensitivite  reaksiyonları  da  (anaflaktik  reaksiyonlar) 
meydana gelebilir. Bu durum acil tedaviyi gerektirir. 
 
Penisilin sınıfındaki antibiyotiklerin kullanımını takiben anjiyo ödem, serum hastalıklar, ilaç 
ateşi, damar iltihabı, ve Stevens Johnson s endromu gibi ciddi aşırı duyarlılık reaksyonları 
görünmüştür. Buna ilaveten, bakamsilin ile tedavi edildiğine hastalarda Lyell’s 
sendromu/toksik epidermal nekroliz’e ait 4 rapor bulunmaktadır. 
 
Merkezi sinir sistemi hastalıkları: 
Çok Yaygın: Baş dönmesi, vertigo, baş ağrısı, uykusu zluk, uyku hali 
 
Gastrointestinal hastalıkları: 
Çok Yaygın: Bulantı, kusma, glossit, stomatit, gastrit, reflü, epigastrik (üst karınla ilgili) 
rahatsızlık, ağız kuruluğu, diyare, yumuşak dışkı, abdominal ağrı, gaz, kabızlık. 
Seyrek:  Bakteriyel  patojen  ile  ilgili  kolit,  enterokolit  ya  da  psödo membranöz  kolit 
görülmüştür. Tablet yeterli kadar su ile alınmadığında özofajal ülser görülmüştür. 
 
Hepato-bilier hastalıklar: 
Yaygın olmayan: AST, ALT ve alkalin fosfatazda orta dereceli artış 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Çok yaygın: Şiddetli kaşınma, ürtiker, pruritus, terlemede artış 
Not: Infeksiyöz Mono nükleoz’lu ve lösemili hastalar ekzantem yaşama konusunda  yüksek 
risk altındadırlar. 
 
Diğer hastalıklar: 
Çok Yaygın: Yorgunluk, kas ağrısı, ödem, vajinit, disüri, lökore 
 
Diğer seyrek reaksyonlar: bakamsilin ile rastgele ilişkilisine bakılmaksızın ülseratif ağız 
iltihabı, hepatit, sarılık, dolaşım yetersizliği, hipertansiyon, oligüri, koma, göğüs  ağrısı ve 
süper enfeksiyonu içeren diğer seyrek reaksiyonlar görülmüştür. 6/8   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov. tr; e- 
posta: tufam@titck.gov. tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Penisilinlerde doz  aşımı meydana gelmesi çok zayıf bir ihtimaldir.  Penisilinin böbreklerden 
hızla atılması nedeni ile genelde doz aşımının görülme ihtimali, böbrek fonks iyonu bozuk 
olan hastalarda daha yüksektir. An cak böyle bir durumun meydana geldiği düşünü lüyorsa 
(özellikle çocuklarda) derhal doktora danışılmalıdır. Şiddetli diyare, bulantı ve kusmanın 
tedavisi gerekebilir. 
 
 
 
5.  FAR MAKOLO JİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Antibakteriyel 
ATC  kodu  : J01C A06 
 
Ampisilin türevi bir pro-drug olan Bakamsilin gram (-) ve gram (+) bir çok mikroorganizma 
üzerinde bakterisit etki gösteren geniş spektrumlu bir antibiyotiktir. Yarı sentetik bir penisilin 
türevi olan Bakamsilin barsakta inaktif olduğun dan barsak florasına hiçbir etkisi yoktur, bu 
nedenle süper enfeksiyon, diyare, abdominal harabiyet gibi Ampisilin ve Amoksisilin’de 
görülen  yan  etkilere  daha  az  rastlanır.  Bu  antibiyotiklere göre  daha  yüksek  dü zeylerine 
ulaşarak daha fazla biyoyararlılık gösterir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim : 
Oral olarak alındıktan sonra mide asidinden etkilenmeden barsağa gelir. Yapısında bu lunan 
ester grubu nedeniyle yağda çözünürlüğü çok fazla olduğund an absorbsiyonu düşük  olan 
ampisiline göre gastrointestinal kanaldan emilim i son  derece hızlı ve fazladır. 
 
Metabolizma: 
Barsaktan emilirken barsak duvarı ve kanda bulunan esteraz enzimleri tarafından hidroliz 
edilerek aktif ampisilin’e dönüşü r, böylece kanda çok yüksek Ampisilin konsantrasyonlarına 
ulaşır. 
 
 
Dağılım: 
Kandaki bu yüksek konsantrasyon nedeni ile dokulara daha çabuk nüfuz eder ve infeksiyöz 
hastalıklarda daha hızlı terapötik etki gösterir. Örneğin bademcik dokusund aki 
kons antrasyonu, oral alınan ampisilinden 3 kez daha yüksektir. 7/8   
Eliminasyon: 
Alınan dozun % 80’i aktif olarak idrarla atıldığından üriner sistem enfeksiyonlarında da çok 
etkilidir. 
 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
 
Bilgi bulunmamaktadır. 
 
 
5.3. Klin ik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlar   üzerinde  uzun   süreli   karsinojenik  ve   mutojenik   çalışmalar   yapılmamıştır. 
750mg/kg do zlar verilerek fare ve sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, fertilite azalmasını 
gösteren veriler elde edilmemiştir. Ayrıca, 6 ay süresiyle günlük 800  mg ve 650 mg dozlar 
verilen  bakampisilin,sıçan  ya  da  köpeklerin  üreme  organlarını  etkilememiştir.  750mg/kg 
dozlar verilerek fare ve sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalarda bakampisilin, fetus üzerinde 
advers etkiler göstermemiştir. 
 
 
6. FAR MASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz anhidr 
Mikrokristalin selüloz 
Talk 
Magnezyum stearat 
Hypromellose E-15 
Titan dioksit 
Polietilen glikol 400 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Yok.  
                                  
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 o C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanır. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 film tablet içeren Alu/Alu blister ambalajlarda. 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
“Tıbbi  ürünlerin  kontrolü  yönetmeliği”  ve  “Ambalaj  ve  ambalaj  atıklarının  kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 8/8   
7. RUHSAT SAHİBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No:64-66 
Üsküd ar / İstanbul 
Tel. : 0216  492 57 08 
Faks : 0216  334 78 88 
 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
213/19 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.11.2007  
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 