1 / 10 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
DERMAKORT krem 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
% 0.1 a/a oranında betametazon (valerat esteri hali nde) içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Setostearil alkol % 7.2 
Klorkresol % 0.15 
Bergamot esansı % 0.75 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASOT İK FORM 
Krem 
Beyaz renkte, yumu şak, homojen krem. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
DERMAKORT yeti şkinlerde, ya şlılarda ve 1 ya ş üzeri çocuklarda steroide duyarlı 
dermatozun iltihaplı ve ka şıntılı belirtilerinin giderilmesinde kullanılan pot ent bir topikal 
kortikosteroiddir. 
 
Bu belirtiler: 
Atopik dermatit (infantil atopik dermatit dahil) 
Nummuler dermatit (diskoid egzama) 
Prurigo nodularis 
Psöriyazis (yaygın plak psöriyazisi hariç) 
Liken simpleks kronikus (nörodermatit) ve liken pla nus 
Seboreik dermatit 
Tahri ş edici ya da alerjik kontakt dermatit 
Diskoid lupus eritematozu 
Sistemik steroid tedaviye ek olarak yaygın eritrode rma 2 / 10 
 Böcek ısırığı reaksiyonları 
İsilik (miliaria) 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Yeti şkinler, ya şlılar ve 1 ya ş üzeri çocuklarda: 
DERMAKORT’un, nemli ve sızıntılı yüzeylere kullanım ı uygundur. 
DERMAKORT ince bir tabaka halinde yumu şak bir şekilde etkilenen alanı kaplayacak 
miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sa ğlanana kadar 4 hafta boyunca uygulanır. Daha 
sonra uygulama sıklı ğı azaltılır ya da tedavi daha az güçlü bir ilaca de ğiştirilir. Her uygulama 
sonrasında bir yumu şatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli süre be klenmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Haricen kullanılır. Dirsek ve dizlerdeki kalınla şmış psöriazis plakları gibi daha inatçı 
lezyonlarda gerekirse tedavi edilen saha polietilen  film ile kapatılarak DERMAKORT’un 
etkisi artırılabilir. Böyle lezyonlarda yeterli bir  cevap alabilmek için sadece geceleri kapalı 
tedavi uygulanması genellikle yeterlidir. Daha sonr a, oklüzyon uygulanmaksızın normal 
uygulama ile iyile şme korunur. 
Durum kötüle şirse ya da 2-4 haftada düzelme sa ğlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
de ğerlendirilmelidir. 
 
Atopik dermatit (egzama) 
Lezyon kontrolü sa ğlandıktan sonra tedavi azaltılarak kesilmelidir ve idame tedavi olarak bir 
yumu şatıcı kullanılmalıdır. 
Tedavinin ani kesilmesi dermatozlarda rebound etkis ine yol açabilir. 
 
Dirençli dermatozlar 
Sık relaps görülen hastalarda topikal bir kortikost eroidin sürekli kullanılması ile akut atak 
etkili biçimde tedavi edildikten sonra aralıklı doz  (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı tedavi 
olmadan) uygulanması dü şünülebilir. Bunun relaps sıklı ğını düşürdüğü gösterilmi ştir. 
Önceden etkilenmi ş ya da relaps potansiyeli olan alanlara uygulama sü rdürülmelidir. Bu rejim 
rutin günlük bir yumu şatıcı ile birlikte uygulanmalıdır. Durum ve sürdürü len tedavinin 
yararları ve riskleri düzenli olarak yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 3 / 10 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Sistemik emilim durumunda (geni ş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski  artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sa ğlamak için en dü şük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
1 ya şın altındaki çocuklarda kontrendikedir. 
Çocuklarda deri bariyeri tam olarak geli şmedi ğinden ve eri şkinlere göre yüzey alanı/vücut 
ağırlığı oranı daha fazla oldu ğundan, topikal kortikosteroidlere kar şı daha fazla lokal ve 
sistemik yan etki geli şir ve genel olarak eri şkinlere göre daha kısa süre ve daha az güçlü 
ilaçlarla tedavi gerekir. Terapötik yararın sa ğlandığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat 
edilmelidir. 
5 günden uzun süre kullanılmamalıdır, oklüzyon uygu lanmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Klinik çalışmalar ya şlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptam amıştır. Ya şlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklı ğının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istene n klinik etkiyi sa ğlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Betametazon, lokal kortikosteroid ve benzeri maddel ere veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı 
maddelere kar şı aşırı duyarlılık 
Tedavi edilmemi ş deri enfeksiyonları 
Rozasea 
Akne vulgaris 
Perioral dermatit 
İnflamasyonsuz ka şıntı 
Perianal ve genital pruritus 
1 ya şın altındaki çocuklarda dermatitler dahil olmak üze re dermatozlarda kontrendikedir. 
 
 
 4 / 10 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lokal hipersensitivite reaksiyonları te şhis edilen hastalı ğa benzer semptomlar gösterebilir 
(bkz. Bölüm 4.8). 
 
Glukokortikosteroid eksikli ğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve 
reversible hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen  supresyonu bazı bireylerde topikal 
steroidlerin sistemik absorpsiyonunda artı şa sebep olabilir. Bu durum gözlemlendi ğinde ya 
ilacın uygulama sıklı ğı azaltılarak ilaç yava ş yava ş bırakılır ya da daha az potent bir 
kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikl i ğine yol 
açabilir. 
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri: 
• Topikal steroidlerin formulasyonu ve etkileri 
• Maruz kalma süresi 
• Geni ş yüzey uygulamaları 
• Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı bölgeler, ya da üze rine kapatılmış örn. bebek bezi alanlar 
• Stratum corneumun artmı ş hidrasyonu 
• İncelmi ş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz 
• Çatlayan veya di ğer sebeplerle cilt bariyerinin bozuldu ğu alanlarda kullanım 
• Yeti şkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla  olması sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt bariyerlerinin tam 
olarak olgunla şmamasından ve yeti şkinlere nazaran kiloya oranla daha geni ş cilt 
yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır. 
 
Çocuklarda 
Bebeklerde ve 12 ya ş altındaki çocuklarda tedavi 5 gün ile sınırlandırı lmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supresyona sebebiyet ver ebilece ğinden uzun dönem sürekli 
topikal kortikosteroid kullanımında kaçınılmalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski 
Bakteriyel enfeksiyonlar ılık ve nemli kalan cilt k atmanları ya da oklüzyon ile kapatılmı ş cilt 
alanları arasında geli şirler. Oklüzyon uygulanmadan önce cilt alanı temizl enmeli ve temiz bir 
bez ile kapatılmalıdır. 5 / 10 
 Psoriasiste kullanım 
Topikal kortikosteroidler psoriasiste kullanılırken  dikkatli olunmalıdır. Bazı vakalarda nüks, 
tolerans geli ştirme, yaygınla şmış püstüler psoriasis riski, bozulmu ş cilt bariyerinden kaynaklı 
lokal ve sistemik toksisite geli şimi gibi istenmeyen etkiler raporlanmı ştır. Psoriasisli 
hastalarda kullanım gözetim altında olmalıdır. 
 
Yüze uygulama 
Atrofik de ğişikliklere kar şı hassas olan yüz bölgesine uzun süreli uygulama te rcih 
edilmemelidir. Bu sebeple uygulama 5 gün ile sınırl andırılmalı ve oklüzyon 
uygulanmamalıdır. 
 
Göz kapaklarına uygulama 
Göz kapaklarına uygulama esnasında ilacın göz ile t emas etmemesine dikkat edilmelidir. Göz 
ile devamlı maruziyette katarakt ve glokom görülebi lir. 
 
Konkomitant enfeksiyonlar 
Enfekte olmu ş inflamatuvarlı lezyonların tedavisi esnasında uygu n antimikrobiyal tedavi 
kullanılmalıdır. Enfeksiyonun yayılması halinde top ikal kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmalı ve uygun antimikrobiyal tedavi uygu lanmalıdır. 
 
Kronik bacak ülserleri 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserl eri etrafındaki dermatitlerin tedavisinde 
kullanılmaktadır. Ancak bu durumda lokal hipersensi tivite reaksiyonlarının daha fazla 
görülmesine ve lokal enfeksiyonun artmasına sebep o labilir. 
 
DERMAKORT’un içeri ğinde setostearil alkol bulundu ğundan lokal deri reaksiyonlarına (örn. 
kontakt dermatit) sebebiyet verebilir. 
DERMAKORT’un içeri ğindeki klorkrezol alerjik reaksiyonlara sebep olabi lir. 
DERMAKORT’un içeri ğindeki bergamot esansı UV ı şığına (do ğal ve suni güne ş ı şığına) 
duyarlılı ğı artırabilir. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrako nazol) e şzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette a rtışa yol açtığı gösterilmi ştir. Bu 6 / 10 
 etkile şimin klinik olarak önemli düzeye ula şması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne ba ğlıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri yoktur. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bi r kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geni ş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Betametazon’un gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hamile hayvanlara topikal kortikosteroid uygulanmas ı fötal geli şim anormalliklerine neden 
olabilir. İnsanlar için bu bulgunun ili şkisi tespit edilmemi ştir. Buna kar şın, betametazon 
gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yarar ın fetüse verece ği riskten fazla olması 
halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güven lili ği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik em ilimi olup olmadı ğı bilinmemektedir. 
Betametazon laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın bebe ğe verece ği riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sır asında kullanılırken bebe ğin yanlışlıkla 
yutmaması için memeye uygulanmamalıdır. 
 
 
 7 / 10 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan ara ştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini de ğerlendirecek veri bulunmamaktadır. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Betametazonun araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkisini ara ştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal betametazonun advers reaks iyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki olu şturması beklenmez. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması a şağıdaki gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10; Yaygın ≥1/100 ve < 1/10; Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100; Seyrek 
≥1/10.000 ve < 1/1.000; Çok seyrek < 1/10.000; bilin miyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite 
 
Endokrin bozukluklar 
Çok seyrek: Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eks en süpresyonu 
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral ob ezite), çocuklarda a ğırlık artışı/geli şme 
gerili ği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, kata rakt, hipertansiyon, vücut a ğırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alope si, tirkoreksi 
 
Deri ve derialtı dokusu bozuklukları 
Yaygın: Ka şıntı, deride lokal yanma ve a ğrı 
Çok seyrek: Allerjik temas dermatiti/dermatit, erit em, döküntü, ürtiker, pustular psöriazis, 
deride incelme/atrofi*, kırı şıklık*, deride kuruluk*, deride çizgilenme*, telenj iaktazi*, 
pigmentasyon de ğişiklikleri*, hipertrikoz, altta yatan semptomların a levlenmesi 8 / 10 
 * Hipotalamik-hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresy onunun lokal ve sistemik etkilerine 
ba ğlıdır 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin durumlar 
Çok seyrek: Uygulama yerinde irritasyon/a ğrı 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Topikal uygulanan betametazon sistemik etki olu şturacak kadar emilebilir. Akut doz a şımı 
olu şması beklenmez, bununla birlikte kronik doz a şımı veya yanlı ş kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz a şımı durumunda betametazon 
glukokortikosteroid yetmezli ği riski nedeniyle uygulama sıklı ğı azaltılarak ya da daha az 
etkili bir kortikosteroid ile de ğiştirilerek azaltılarak kesilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
ATC kodu: D07AC01 
Farmakoterapotik grup: Güçlü kortikosteroidler (gru p III) 
Topikal kortikosteroidler geç evre allerji reaksiyo nlarını mast hücre yo ğunlu ğunun azaltılma, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, l enfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması  ve ara şidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çe şitli mekanizmalarla baskılayan antienflamatuar ilaç lardır. 
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antiprur itik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Topikal steroidler sa ğlam deriden sistematik olarak emilime u ğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanıl an araç ve epidermal bariyerin bütünlü ğü 
gibi birçok faktöre ba ğlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya di ğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini artırabilir. 
Da ğılım:  
Deriden emildikten soma sistemik olarak uygulanan k ortikosteroidler gibi da ğılım gösterir. 
Dola şımdaki düzey saptanma sınırının altında oldu ğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin de ğerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gere klidir. 9 / 10 
 Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Ba şlıca karaci ğer tarafından metabolize edilir. 
Eliminasyon:  
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Betametazonun karsinojenik potansiyelini ara ştırmak için uzun süreli hayvan çalı şmaları 
yapılmamıştır. Betametazonun genotoksik potansiyelini ara ştırmak için özel bir çalı şma 
yürütülmemi ştir. Fertilite üzerindeki etkisi hayvanlarda de ğerlendirilmemi ştir. Gebelik 
sırasında fare ve sıçanlarda ≥0.1 mg/kg/gün ya da tav şanlarda ≥12 mikrogram/kg/gün dozda 
subkutan betametazon uygulaması damak yarı ğı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden 
olmu ştur. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Vazelin 
Parafin likit 
Setostearil alkol 
Setomakrogol 1000 
Monobazik sodyum fosfat dihidrat 
Klorkresol 
Bergamot esansı 
Distile su 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçimsizlik saptanmamı ştır. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 10 / 10 
 6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
20 g’lık, dı ş yüzü baskılı, iç yüzü lakla kaplı, HDPE kapaklı al uminyum tüp 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1 
Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel : 0212 692 92 92 
Fax: 0212 697 00 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI) 
162/84 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
24.12.1992 / 15.01.2013 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 