KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
M-FURO FA %0,1 + %2 krem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her 1 g krem içerisinde:
Fusidik asit 20 mg
Mometazon furoat 1 mg
Yardımcı maddeler:
Her 1 g krem içerisinde;
Setostearil alkol 16 mg
Metilhidroksibenzoat (E218) 2 mg
“Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız”.
3. FARMASÖTİK FORM
Su içinde yağ (Y/S) emülsiyonu
Beyaz, bağdaşık (homojen) görünümlü, kokusuz krem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
M-FURO FA, fusidik asite duyarlı olduğu doğrulanan ya da şüphelenilen bakterilerin
(Örneğin, stafilokok, streptokok, Propionibacterium acnes, Corynebacterium minutissumum)
neden olduğu ikincil bakteriyel enfeksiyonların eşlik ettiği egzamatöz dermatitlerin
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Olumlu sonuç alınıncaya kadar, enflamasyonlu bölgelere günde 1 kez yeterli miktarda
uygulanır. Uygulama süresi, tek bir tedavi için 7 günü geçmemelidir.
Uygulama şekli:
Deri yüzeyine sürülerek uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /Karaciğer Yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, topikal kullanılan M-FURO FA ile yapılmış bir çalışma
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Sayfa 1 / 8Çocuklarda vücut ağırlığına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle,
çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik yan etkilerine daha duyarlıdır.
Mometazon furoat ve fusidik asit bileşiminin güvenlilik ve etkililiği tam olarak
bilinmediğinden, 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. Süt çocuğu ve
küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.
Çocuklarda kortikosteroid kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktarla
sınırlandırılmalı ve tedavi süresi 5 günü geçmemelidir. Kronik kortikosteroid tedavisi,
çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.
Geriyatrik popülasyon:
M-FURO FA’nın yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Mometazon furoat, fusidik asit veya M-FURO FA’nın herhangi bir bileşenine alerjisi veya
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
M-FURO FA; fasiyal rozasea, akne vulgaris, perioral dermatit, perianal ve genital kaşıntı,
bakteriyel (örn. impetigo), viral (örn. herpes simpleks, herpes zoster ve suçiçeği)
enfeksiyonlar, varisella, tedavi alanında tüberküloz, frengi veya aşı sonrası reaksiyonlarda
kontrendikedir.
Uygun bir yöntemle tedavi edilmemiş veya kontrol altına alınamamış tüberküloza bağlı deri
bulgularında kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
M-FURO FA tedavisi sırasında iritasyon ve duyarlılık meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve
uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Diğer topikal veya oral kortikosteroidlere alerjik-tip
reaksiyon gösteren kişiler dikkatli kullanmalıdır.
Çocuklarda veya yüze uygulamada, tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı bandaj
yapılmamalıdır.
Yaştan bağımsız olarak, tüm hastalarda devamlı topikal tedaviden uzak durulmalıdır.
Özellikle geniş deri yüzeylerinde, intertriginöz deri alanlarında ve kapalı bandaj altındaki
uygulamalarda lokal ve sistemik toksisite görülebilir.
Güçlü topikal kortikosteroidlerin sistemik emilimi, bazı hastalarda tedavi bırakıldığında
ortadan kaybolan hormonal etkilere (hipofiz adrenal korteks ekseninin baskılanması, Cushing
sendromu), hiperglisemiye ve glikozüriye yol açabilir. Seyrek olarak, kortikosteroid
kulllanımının kesilmesine bağlı olarak belirtiler görülebilir.
Çocuklar, topikal kortikosteroidlerce uyarılan hormonal etkilere (HPA ekseni baskılanması ve
Cushing sendromu) karşı erişkin hastalardan daha fazla duyarlılık gösterebilirler çünkü deri
yüzey alanının vücut ağırlığına oranı daha büyüktür. Çocuklarda topikal kortikosteroidlerin
kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır. Kronik
kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.
Mometazon furoatın yeterli oranda emilmesine bağlı olarak; glokom ve kataraktı olan
hastaların durumunda kötüleşme veya diyabeti olan hastaların kan şeker düzeylerinde artış
görülebilir.
Göz içi basıncının artma riskine karşılık göz çevresinde çok dikkatli kullanılmalıdır.
Sayfa 2 / 8M-FURO FA bir kortikosteroid içerdiğinden; atrofik cilt, kütanöz ülser, akne vulgaris, hassas
cilt damarları ve perianal/genital pruritusta kullanımı tavsiye edilmez. Açık yaralar ve mukoz
membranlarla temasından kaçınılmalıdır.
Fusidik asit kullanımı ile bakteriyel direnç geliştiği bildirilmiştir. Tüm antibiyotiklerde olduğu
gibi, uzun süreli veya tekrarlayan uygulama antibiyotiğin direnç gelişme riskini arttırabilir.
Görsel rahatsızlık, sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraoküler) kortikosteroid
kullanımı ile rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımından
sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar
gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santral seröz korioretinopati (SSKR) gibi nadir
hastalıkları da içerebilecek olası görsel rahatsızlıkların nedenlerini değerlendirmek için
hastanın bir göz doktoruna sevki düşünülmelidir.
M-FURO FA’nın içeriğinde bulunan,
 Setostearil alkol, lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) neden olabilir.
 Metilhidroksibenzoat (E218), alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden
olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
M-FURO FA’nın herhangi bir ilaç ile bilinen bir etkileşimi yoktur. Ancak; steroidlerin neden
olabilecekleri maskelemeye bağlı olarak enfeksiyonun gizli yayılımı söz konusu
olabileceğinden, herhangi bir klinik gelişmenin görülmediği bir durumda, steroid-antibiyotik
kombinasyonlarının kullanımına 7 günden daha fazla süre devam edilmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Topikal olarak uygulanan mometazon furoat ve fusidik asitin, çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
M-FURO FA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Mometazon furoat ile hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin
bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
M-FURO FA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Hamile kadınlarda bölgesel uygulanan kortikosteroidlerin teratojenik etkilerini gösteren
çalışmalar yoktur. Bu nedenle hamilelik sırasında bu tür ilaçlar, yarar ve riskleri dikkate
Sayfa 3 / 8alınarak kullanılmalıdır. Hamilelik sırasında, geniş yüzeylere ve uzun süreli
uygulanmamalıdır.
M-FURO FA’nın gebe kadınlarda kullanımının güvenliliği ile bilgiler sınırlıdır. Topikal
kortikosteroidler gebelerde potansiyel risklerinden üstünse kullanılmamalıdır. Bu sınıfa dahil
olan ilaçlar gebe kadınlarda büyük miktarlarda ve uzun süre kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Mometazon furoat ve fusidik asitin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Mometazon furoat ve fusidik asitin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da M-FURO FA tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve M-FURO FA tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır. Eğer M-FURO FA meme üzerine sürülmüşse, emzirmeden önce
meme yüzeyi temizlenmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir. Mometazon furoat ile yapılan genetik
toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve mikronükleus testi) mutajenik bir
potansiyel göstermemiştir. Fusidik asitin üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ilâ < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ilâ < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ilâ < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Saçkıran
Bilinmiyor: Enfeksiyon, fronküloz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Yanma hissi
Bilinmiyor: Parestezi
Göz hastalıkları
Seyrek: Görmede bulanıklık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Sayfa 4 / 8Yaygın olmayan: Deride iritasyon, kaşıntı, batma hissi, eritem, kuruluk, kontakt dermatit,
egzama
Seyrek: Ürtiker, anjiyoödem, vezikül
Bilinmiyor: Deride hipopigmentasyon, hipertrikozis, stria, sivilce, deri atrofisi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama bölgesi reaksiyonları
Topikal dermatolojik kortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar:
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve
telanjiektazi.
Deri yüzey alanlarının vücut alanlarına oranı daha büyük olduğundan, çocuklar topikal
kortikosteroidlerin neden olduğu hipotalamik pituiter adrenal (HPA) ekseni baskılanması ve
Cushing sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler.
Kronik kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deri üzerine uygulama ile doz aşımı bildirilmemiştir.
Topikal kortikosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipotalamik-hipofiz-
adrenal fonksiyonlarını baskılayarak, sekonder adrenal yetmezliği ile sonuçlanabilir. Bu
durumda tedaviye son verilmelidir.
Doz aşımı durumunda, gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi
belirtileri hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit dengesizliği
tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin kademeli olarak kesilmesi
önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikosteroidler, Antibiyotikle olan kombinasyonlar
ATC Kodu: D07CC
M-FURO FA’da; antienflamatuvar ve antipruritik etkilere sahip mometazon furoat ile, güçlü
topikal antibakteriyel etkiye sahip fusidik asit birlikte kullanılmaktadır.
Fusidik asit; Fusidium coccineum kültüründen elde edilen bir antibiyotik olup, ribozomlarda
aminoaçil-sRNA’dan proteinlere amino asit aktarımını engelleyerek, bakteriyel protein
sentezini baskılar.
Sayfa 5 / 8Fusidik asit, birçok Gram pozitif bakteri üzerinde güçlü antibakteriyel etkiye sahip bir
antibiyotiktir. Özellikle; Staphylococcus aureus, Streptokoklar ve Corynebacterium’lara karşı
çok etkin bir antibiyotik olup, penisilinlere ve diğer antibiyotiklere dirençli
mikroorganizmalara karşı da etkilidir. 0,03 – 0,12 mcg/mL konsantrasyonunda,
Staphylococcus aureus’un hemen hemen tüm suşları inhibe edilir. Neisseria ve belirli
Clostridia ve Bacteriodes’lere karşı da etkilidir.
Mometazon furoat; belirgin antienflamatuvar, antipruritik ve antipsöriyatik etkilere sahip bir
kortikosteroittir.
Kortikosteroitler, böbrek üstünden salgılanan steroid hormonlar ve bunların sentetik
analoglarıdır. Farmakolojik dozlarda, antienflamatuvar etki sağlamak veya bağışıklığı
baskılamak amacıyla kullanılırlar.
Topikal kortikosteroidler, normal ve zedelenmiş deriden emilebilirler. Deriden emilme oranı;
üründe kullanılan sıvağ maddelerine, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı bandaj varlığına göre
değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin kapatılması halinde, deri yolu ile
emilim artar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İnsanda M-FURO FA’nın topikal uygulama sonrasındaki farmakokinetik özelliklerini
tanımlayan veriler bulunmamaktadır.
Emilim: İn vitro çalışmalar, fusidik asitin sağlam insan derisinden penetre olabildiğini
göstermektedir. Penetrasyonun derecesi fusidik asite maruz kalma süresi ve derinin durumu
gibi faktörlere bağlıdır.
%0,1’lik krem formundaki mometazon furoat preparatının, topikal uygulamasından sonra
sistemik emilimi çok düşüktür. İnsanlarda sağlam deriye uygulanan dozun yaklaşık %0,4’ü
emilir. Topikal olarak kullanılan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik
kortikosteroidler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine değişen
düzeylerde bağlanırlar. Hastalıklı deriye uygulanan mometazon furoat kreminin hipotalamus-
hipofiz-surrenal ekseni üzerindeki etkileri araştırılmış ve plazma kortizol düzeylerinin anlamlı
oranda değişmediği, düşük sistemik emilim ve biyoyararlanım ile tutarlı oldukları
saptanmıştır.
Farelerde yapılan kroton yağı deneyinde, tek uygulama sonrasında mometazon furoat
betametazon valerata eşdeğer ve beş uygulama sonrasında ise betametazon valerattan yaklaşık
8 kat daha etkili bulunmuştur. Gine domuzlarında yapılan bir çalışmada; 14 uygulama
sonrasında mometazon, betametazon valerata göre epidermal akantoza bağlı
Malassezia ovalis’in azaltılmasında iki kat daha etkili bulunmuştur.
Dağılım: Topikal olarak kullanılan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik
kortikosteroidler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine değişen
düzeyde bağlanırlar.
Biyotransformasyon: Emilen mometazon furoat ve fusidik asit esas olarak karaciğerde
metabolize olur.
Eliminasyon: Perkütan absorpsiyon sonrasında topikal kortikosteroidler böbreklerden atılırlar.
Fusidik asit, başlıca safra ve az miktarda da idrarla atılmaktadır.
Sayfa 6 / 8Doğrusallık / doğrusal olmayan durum: Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
M-FURO FA ile ilgili klinik öncesi güvenliliğine ilişkin deney hayvanlarında yapılan
çalışmalar ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve
mikronükleus testi) mutajenik bir potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Dimetikon
Oktildodekanol
Setostearil alkol
Süperpolistat
Steareth 2
Steareth 20
Poliheksanid
EDTA
Metilhidroksibenzoat (E218)
Fosforik asit
Poliakrilamid /C13-14 izoparafin /laureth-7
Saf su
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalı ve dondurulmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı polietilen kapakla kapatılmış, içi laklı alüminyum tüpte 30 g krem.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir
8. RUHSAT NUMARASI
Sayfa 7 / 82015/856
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
Sayfa 8 / 8