 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ     
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADEPİRON® 250 mg/5ml , şurup 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   1ml’deki  
Metamizol sodyum                                                             50 mg  
 Yardımcı maddeler: 1ml’deki                              
Sakkaroz                                                                              700 mg  
Hidroksi  metan  sulfonik asit  sodyum tuzu ½ H
2O             5 mg  
Potasyum sorbat                                                                   5 mg  
Sodyum benzoat                                                                   5 mg  
Tartrazin E102                                                                     0,02 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Şurup. 
Berrak, sarı renkte, portakal kokusunda ve tadında viskoz sıvı   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
- Yaralanma veya cerrahi sonrası akut şiddetli ağrı  
- Kolik  
- Tümör ağrısı  
- Başka terapötik önlemlerin endike olmadığı diğer akut veya kronik şiddetli ağrı  
- Diğer önlemlere yanıt vermeyen yüksek ateş  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doz ağrının veya ateşin şiddetine ve hastanın ADEPİRON®’a  reaksiyon hassasiyetine bağlıdır.  
Öncelikli olarak ağrıyı ve ateşi kontrol edebilecek en düşük etkili doz tercih edilmelidir. 
 
Çocuklarda ve 14 yaşına kadar adölesanlarda tek doz olarak vücut ağırlığının kg’ı başına 8- 16 
mg metamizol verilebilir. Ateş  durumunda, çocuklar için genelde vücut ağırlığının kg’ı başına  
10 mg yeterlidir. Yetişkinler ve 15 yaş ve üzerindeki adölesanlar (> 53kg) tek doz olarak 1000 
mg alabilirler. Maksimum günlük doza bağlı olarak, tek doz günde 4 kez, 6- 8 saatlik  aralarla 
alınabilir.  
 
Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada belirgin bir etki beklenebilir.  
 
 
 
 
 
  
 
 
 2 Aşağıdaki tablo ağırlığa veya yaşa bağlı olarak önerilen bir defalık doz ve maksimum günlük 
dozu göstermektedir:  
 
 
Ateş durumunda, çocuklar için genelde vücut ağırlığının kg’ı başına 10 mg metamizol dozu  
yeterli olmakla birlikte, alternatif olarak, vücut ağırlığı ve yaşa bağlı olarak aşağıdaki tek  
dozlar alınabilir.  
 
Vücut ağırlığı  Tek doz  
 
Uygulamanın süresi rahatsızlığın yapısına ve şiddetine bağlıdır. ADEPİRON® ile uzun süreli  
tedavi sırasında, diferansiyel kan sayımı da dahil olmak üzere düzenli kan sayımları  
gerçekleştirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
*Ambalaja ekli olan ölçek  kabı 15 ml hacmindedir. 1,7 ml ; 2,5 ml ; 3,3 ml ; 5 ml; 6,7 ml ; 7,5 ml ; 
10 ml ve 15 ml’lerden işaretlidir.  5 ml şurup 250 mg metamizol sodyum içermektedir .   
 ADEPİRON
®’un farklı farmasötik formları mevcuttur. Uygulama yolu seçimi, istenilen  
terapötik etkiye ve hastanın durumuna bağlıdır. Çoğu vakada tatmin edici bir etki elde etmek için oral uygulama yeterlidir. Hızlı analjezik etki gerektiğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olmadığı durumlarda intravenöz veya intramüsküler uygula ma tavsiye 
edilir. Oral kullanımı takiben 30 ila 60 dakikada ve parenteral uygulamayı takiben yaklaşık 30 dakikada belirgin bir etki beklenebilir. Uygulama yolu tercih edilirken, ilacın parenteral uygulamasının anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlarda risk artışı ile ilişkili olduğu dikkate 
alınmalıdır.  
     Vücut ağırlığı  Tek doz  Maksimum günlük doz  
kg yaş ml mg ml mg 
5-8 3-11 aylık  1-2 50-100 4-8 200-400 
9-15 1-3 yaş  2-5 100-250 8-20 400-1.000 
16-23 4-6 yaş  3-8 150-400 12-32 600-1.600 
24-30 7-9 yaş  4-10 200-500 16-40 800-2.000 
31-45 10-12 yaş  5-14 250-700 20-56 1.000-2.800 
46-53 13-14 yaş  8-18 400-900 32-72 1.600-3.600 
> 53 ≥ 15 yaş  10-20 500-1.000 40-80 2.000-4.000 
kg yaş ml mg 
5-8 3-11 aylık  1-2 50-100 
9-15 1-3 yaş  2-3 100-150 
16-23 4-6 yaş  3-5 150-250 
24-30 7-9 yaş  5-6 250-300 
31-45 10-12 yaş  6-9 300-450 
46-53 13-14 yaş  9-11 450-550  
 
 
 3 Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/  karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı azaldığı  için  
tekrarlanan yüksek  dozlardan  ka çınılmalıdır.  Yalnızca,  kısa  süreli  tedavi  için  dozun  
azaltılması gerekmez.  Şiddetli b öbrek  ya  da  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  uzun  
dönemli  tedavi  ile ilgili olarak kazanılmış yeterli deneyim mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
ADEPİRON® 3 aylıktan küçük bebeklere uygulanmamalıdır. 3 aylıktan küçük bebekler için  
dozun uygun şekilde verilebileceği başka farmasötik formlar mevcuttur.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda ADEPİRON® metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme  
olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalar:  
Genel sağlık durumu bozuk olan ve kreatinin klirensi düşük olan hastalarda,ADEPİRON
® 
metabolizması ürünlerinin eliminasyonunda gecikme olabileceğinden, doz azaltılmalıdır.  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
• Metamizol ya da diğer  pirazolonlara   veya  pirazolidinlere   karşı  alerji  ve reaksiyon, örn. bu 
maddelerden  birine  karşı  önceden  gelişen  agranülositoz   
• ADEPİRON
®’un bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı  alerji 
•  Bozulmuş  kemik  iliği fonksiyonu (örn.  sitostatik  tedavi  sonucu oluşan)  ya da hematopoetik 
sistem  hastalıkları 
• Bilinen  analjezik  astım sendromu olan veya  bilinen  ürtike r-anjiyoödem  analjezik  intoleransı  
olan hastalar  (salisilatlar,  parasetamol  veya   diklofenak,  ibuprofen,  indometazin,  naproksen   
gibi diğer  narkotik olmayan  analjeziklere karşı  bronkospazm  ya da diğer  anafilaktoid  
reaksiyonlar  (örn.  ürtiker, rinit,  anjiyoödem)  gelişen  hastalar   
• Akut  intermitan  hepatik  porfiria  (porfiria  ataklarının  indüksiyon riski)   
• Konjenital  glukoz  -6- fosfat  dehidrogenaz  eksikliği  (hemoliz  riski)   
• 3 aylıktan  küçük bebekler de kullanılmamalıdır.  
• Gebeliği n üçüncü  trimesteri  
• Laktasyon  (Bkz.  Bölüm  4.6)  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ADEPİRON
® pirazolon türevi olan metamizol içerir ve nadir ancak yaşamı tehdit edici olabilen 
şok ve agranülositoz riski taşır (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
ADEPİRON®’a karşı anafilaktoid reaksiyon gösteren hastalar, diğer narkotik olmayan 
analjeziklere karşı da aynı reaksiyonu gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.   
  ADEPİRON
®’a karşı anafilaktik veya immünolojik kaynaklı reaksiyon gösteren hastalar 
(örneğ in agranülositoz), diğer pirazolonlar ve pirazolidinlere karşı da aynı reaksiyonu 
gösterecek şekilde özellikle risk altındadırlar.  
  Diğer pirazolonlara, pirazolidinlere ve diğer narkotik olmayan analjeziklere anafilaktik veya başka bir immünolojik reaksiyon gösteren hastalarda, ADEPİRON
®’a da benzer şekilde 
reaksiyon gösterme riski yüksektir.  
   
 
 
 4 Agranülositoz:  
Nötropeni (< 1,500 nötrofil/mm3) söz konusu olduğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan 
sayımı acil olarak kontrol edilmeli ve normal değe rlere dönünceye kadar  izlenmelidir.  
 
Tüm hastalara, aşağıdaki belirtilerden veya semptomlardan herhangi biri ortaya çıkarsa ilacı kesmeleri ve derhal doktorlarına danışmaları tavsiye edilmelidir: genel durumda beklenmedik bir bozulma (ateş, titreme, boğaz  ağrısı, yutma güçlüğü gibi), kalıcı veya yeni ortaya çıkan ateş 
ve özellikle ağız, burun ve boğaz bölgesinde veya genital veya anal bölgede ağrılı mukoza değişikliklerinde ADEPİRON
® kullanımı derhal kesilmeli ve kan sayımı izlenmelidir 
(diferansiyel kan s ayımı dahil). Laboratuvar testlerinin sonuçları beklenmeden tedavi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Trombositopeni  
Deride ve mukoz membranlarda artan kanama eğilimi ve peteşi gibi trombositopeni belirtileri 
(bkz. bölüm 4.8) görülürse, ADEPİRON® kullanımı derhal durdurulmalı ve kan sayımı 
izlenmelidir (diferansiyel kan sayımı dahil). Tedavi laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
beklemeksizin durdurulmalıdır.   
 
Pansitopeni :  
Pansitopeni ortaya çıkması halinde tedavi hemen kesilmeli ve kan değerleri  normale dönene 
kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bütün  hastalar,  metamizol  
kullanımı  sırasında  kan  diskrazisinin  göstergesi  olabilecek belirti ve semptomların (örn. 
genel kırıklık, enfeksiyon, düşmeyen ateş, çürükler, kanama, solukluk) görülmesi halinde hemen doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.   
Ağır deri reaksiyonları:  
Metamizol kullanımı sırasında Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve  Toksik  Epidermal  
Nekroliz  (TEN), eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç  etkileşimi (DRESS) dahil olmak 
üzere   yaşamı  tehdit  eden veya ölümcül  deri  reaksiyonları bildirilmiştir.  Belirti  veya  
semptomların  gelişmesi halinde metamizol tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman yeniden uygulanmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.3) . Hastalar belirti ve bulgular  konusunda 
bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları yönünden sıkı takibe alınmalıdır.  
 
Anafilaktik / anafilaktoid reaksiyonlar:  
Uygulama  yolu  seçilirken  parenteral  uygulamanın  anaf ilaktik/anafilaktoid  reaksiyonlar 
açısından daha yüksek bir risk taşıdığı göz önüne alınmalıdır.    Özellikle  aşağıdaki  hastalar  metamizole  karşı  olası  şiddetli  anafilaktoid  reaksiyonlar açısından özel bir risk altındadırlar :  
• Analjezik astım send romu veya ürtiker -anjiyoödem tipte anal jezik intoleransı olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.3) , 
• Bronşiyal a stımı olan hastalar; özellikle de aynı anda rinos inüzit ve nazal polipleri  olanlar  
• Kronik ürtikeri olan hastalar ,  
• Alkol intoleransı olan hastalar;  yani,  belli alkollü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklığı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar.  Alkol  intoleransı  önceden  tanı  konmamış  analjezik  astım  sendromunun göstergesi olabilir  
(Bkz. Bölüm  4.3).  
• Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) karşı intoleransı olan 
hastalar ,   
 
 
 5 ADEPİRON®  uygulanmadan  önce  hastalar  dikkatlice  sorgulanmalıdır.  Anafilaktoid 
reaksiyonlar açısından özel risk altında olduğu saptanan hasta larda, ADEPİRON® olası riskler 
ve beklenen yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.3 
“Kontraendikasyonlar”). Bu koşullar altında ADEPİRON® kullanılacaksa sıkı bir tıbbi gözetim 
gerekir ve acil tedavi uygulaması için gerekli  koşullar hazır olmalıdır.  
 
Anafilaktik şok esas olarak duyarlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle, astımlı ya da 
atopik hastalarda metamizol kullanımı özel dikkat altında uygulanmalıdır.   
 
İlaca bağlı karaciğer hasarı (DILI)  
Metamizol ile tedavi edilen hastalarda, tedavinin başlangıcından birkaç gün ila birkaç ay sonra başlayan, ağırlıklı olarak hepatoselüler paternli akut hepatit vakaları bildirilmiştir. Belirti ve 
semptomlar, sıklıkla diğer ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı (örn. deri döküntüsü, kan 
diskrazileri, ateş ve eozinofili) bağlamında veya otoimmün hepatit özelliklerinin eşlik ettiği 
sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın serum karaciğer enzimlerinde yükselmeyi içermektedir. Çoğu hasta metamizol tedavisinin k esilmesiyle iyileşmiştir; bununla birlikte, bazı 
izole vakalarda, karaciğer transplantasyonu gerektiren akut karaciğer yetmezliği geliştiği 
bildirilmiştir.  
 
Metamizolün neden olduğu karaciğer hasarının mekanizması net olarak açıklanamamıştır, ancak veriler immüno -alerjik bir mekanizmaya işaret etmektedir.  
 Hastalar, karaciğer hasarını düşündüren semptomların ortaya çıkması durumunda doktorlarına başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir. Bu tür hastalarda metamizol kesilmeli ve karaciğer fonksiyonu değe rlendirilmelidir.  
 Metamizol tedavisi sırasında karaciğer hasarının başka bir nedeninin belirlenmediği karaciğer hasarı epizodu olan hastalarda metamizol yeniden uygulanmamalıdır.  
İzole hipotansif reaksiyonlar :  
Metamizol uygulaması  hipotansif reaksiyon lara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). Bu 
reaksiyonlar  muhtemelen  doza  bağımlıdır  ve  daha  çok  parenteral  uygulamadan  sonra ortaya çıkma eğilimindedir.  
 Aşağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonların görülme riski 
artmak tadır:  
• İntravenöz enjeksiyonun çok hızlı uygulanması (Bkz. Bölüm 4.2).  
• Önceden mevcut hipotansiyonu olan; volüm kaybı ve ya  dehidratasyonu  olan  hastalarla,  
dolaşım  stabil  olmadığı  ya  da  başlangıç  halinde dolaşım yetmezliği olan hastalar (örn. 
miyokard enfarktüsü veya çoklu yaralanması olan hastalar)  
• Yüksek ateşi olan hastalar  
 Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir hassasiyetle belirlenmelidir; eğer bu koşullar altında ADEPİRON
® uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif reaksiyon  
riskini azaltmak için koruyucu önlemler ( örn. dolaşım stabilizasyonu) gerekli olabilir.  
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalığı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları olan  
hastalar gibi, kan basıncının düşürülmesinden muhakkak kaçınılması gereken hastalarda 
yalnızca yakından hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır.    
 
 
 6 ADEPİRON® böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda  yalnızca ciddi bir fayda -risk 
analizi yapıldık tan sonra ve gerekli önleyici tedbirler alınarak kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2) .  
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, g likoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu  tıbbi  ürün  her  ml’sinde  5  mg  potasy um  sorbat   ihtiva  eder.  Bu  durum,  böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  Bu  tıbbi  ürün  her  ml’sinde  5  mg  sodyum benzoat  ihtiva  eder.  Bu  durum,  kontrollü  
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Sodyum benzoat yeni 
doğmuş bebeklerde sarılık riskini arttırabilir.  Bu tıbbi ürün her ml’sinde 5 mg hidroksi  metan  sülfonik asit sodyum tuzu ½ H
2O (sodyum 
formaldehit hidrojen sülfit)  ihtiva  eder. Formaldehit mide bulantısına ve ishale sebebiyet 
verebilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 0,02 mg tartrazin içermektedir.  Alerjik reak siyonlara neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri 
 
Metabolize edici enzimlerin farmakokinetik indüksiyonu  
Metamizol, CYP2B6 ve CYP3A4 dahil olmak üzere metabolize edici enzimleri indükleyebilir.  
 Metamizolün bupropion, efavirenz, metadon, valproat, siklosporin, takrolimus veya sertralin 
ile birlikte uygulanması, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarında azalmaya ve klinik etkinlikte potansiyel bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, metamizol eşzamanlı uygulandığında 
dikkatli olunması önerilir; klinik yanıt ve/veya ilaç seviyele ri uygun şekilde izlenmelidir . 
 
ADEPİRON
® klorpromazinle birlikte kullanıldığında ağır hipotermi oluşabilir.  Pirazolonlar ile 
oral antikoagülanlar, kaptopril, lityum,  ve triamteren arasında etkileşimler  olduğu  ve  kombine  kullanımda  antihipertansifler in  ve  diüretiklerin etkinliğinin değişebildiği bilinmektedir. 
Metamizolün bu etkileşimlere ne düzeyde neden olduğu bilinmemektedir.    Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle yaşlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.   Metamizol eş zamanlı alındığında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini azaltabilir, Bu nedenle bu kombinasyon kardiyoproteksiyon amacıyla düşük doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli  kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim  
Metamizol kullanan hastalarda, Trinder/Trinder -benzeri reaksiyonların kullanıldığı  laboratuvar 
testleri (örneğin kreatinin, trigliseritler, HDL kolesterol ve ürik asit serum seviyelerini ölçmek 
için yapı lan testler) ile etkileşim bildirilmiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C , 3. trimesterde X’dir.  
  
 
 
 7 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi:  
1. ve 2. trimester:   
Metamizol’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar  
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ADEPİRON
® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
3. trimester:  
Metamizol’un gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
Metamizol gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından  
şüphelenilmektedir. Metamizol gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 İlk trimesterde (n = 568) metamizole maruz kalan gebe kadınlara dair yayınlanan verilere  göre, 
teratojenik veya embriyotoksik etkilere ilişkin bir kanıt saptanmamıştır. Seçili vakalarda, başka 
tedavi seçeneği olmadığında, birinci ve ikinci trimesterde tek doz metamizol kullanımı kabul 
edilebilir. Ancak genel olarak, birinci ve ikinci trimesterde metamizol kullanılması önerilmez. 
Üçüncü trimesterde metamizol kullanımı fetotoksisite (böbrek  yetmezliği ve duktus arteriozus 
konstriksiyonu) ile ilişkilidir ve bu nedenle metamizol kullanımı gebeliğin üçüncü 
trimeste rinde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Üçüncü trimesterde yanlışlıkla metamizol 
kullanılması durumunda amniyotik sıvı ve duktus arteriozus  ultrason ve ekokardiyografi ile 
kontrol edilmelidir. Metamizol prostaglandin sentezinin sadece zayıf bir inhibitörü olmasına rağmen, fetal ve maternal trombosit agregasyonundaki azalmaya bağlı perinatal komplikasyon olasılığı göz ardı edilemez.  
 Metamizol, plasenta bariyerini geçer. Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesi göstermiş 
ancak teratojenite göstermemiştir (bkz.  Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
Metamizolün parçalanma ürünleri kayda değer miktarda
 anne sütüne geçer  ve emzirilen bebek 
için risk göz ardı edilemez. Özellikle emzirme döneminde tekrarlı şekilde metamizol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  Tek bir metamizol u ygulaması durumunda, annelerin dozdan 
sonra 48 saat boyunca sütlerini sağmaları ve atmaları önerilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Hayvanlarda metamizol üreme toksisitesine neden olmaktadır.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve reaksiyon yeteneği üzerinde bilinen herhangi 
bir istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, tedbir amaçlı olarak en azından yüksek dozlarda, 
konsantrasyon  ve  reaksiyon  yeteneğinin  bozulabileceği  göz önünde bulundurulmalı  ve  araç  
ya  da  makine  kullanı mından ve diğer riskli aktivitelerden kaçınılmalıdır  (özellikle de alkol 
kullanımı söz konusu ise). 
 
  
 
 
 8 4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek (≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiyor)  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Lökope ni 
Çok seyrek: Ölümle sonuçlanabilen agranülositoz, trombositopeni  
Bilinmiyor: Aplastik anemi, ölümle sonuçlanabilen pansitopeni  
 
Bunlar, daha önce hiçbir komplikasyon olmaksızın birçok kez ADEPİRON
® kullanılmış  
olmasına rağmen yine de oluşabilir. 
 Bunlar nadir endikasyonlardır ve ADEPİRON
® bir haftadan daha uzun süre kullanıldığında  
agranülositoz riski artabilir. 
  
 Bu reaksiyon doza bağlı değildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. 
Agranülositozun tipik belirtileri yüksek ateş, titreme, boğaz ağrısı, yutkunma güçlüğü ve ağız, 
burun, boğaz ve genital veya anal bölgede inflamasyondur. Ancak, antibiyotik tedavisi  
uygulanan hastalarda agranülositozun tipik belirtileri minimal düzeyde olabilir. Lenf  
nodlarında veya dalakta büyüme düşüktür ya da büyüme söz konusu değildir. Eritrosit  
sedimentasyon hızı çok artmıştır, granülositler belirgin derecede azalmış ya da tümüyle yok  
olmuştur. Her zaman olmamakla beraber genel olarak, hemoglobin, kırmızı hücreler ve  
trombosit değerleri normaldir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İyileşme için tedavinin derhal kesilmesi elzemdir. Dolayısıyla hastanın genel durumu  
beklenmedik biçimde kötüleşir, ateşi düşmez ya da yeniden yükselirse veya özellikle ağız, 
burun ve boğazda olmak üzere mukoz membranlarda ağrılı değişikl ikler gözlemlenirse,  
diagnostik laboratuvar araştırma sonuçlarını beklemeksizin ADEPİRON® tedavisinin, derhal  
kesilmesi kesin bir şekilde önerilmektedir.  
 Deri ve mukoz membranlarda kanamaya eğilim ve peteşi trompositopeninin tipik  
belirtilerindendir.  
 Pansitopeni durumunda, tedavi derhal durdurulmalı ve normal değerlere dönünceye kadar tam  
kan sayımı takibi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar *  
Çok seyrek: Analjezik kaynaklı astım sendromu. Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu 
intolerans reaksiyonları tipik olarak astım atakları şeklinde görülür.  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*  
 * Bu reaksiyonlar özellikle parenteral uygulama sonrasında oluşabilir, şiddetli ve yaşamı tehdit  
eder bir hal alabilir ve hatta bazen ölümle sonuçlanabilir.  Bu  reaksiyonlar  ADEPİRON
®  daha  
önce  defalarca  hiçbir  şikayete  yol açmadan kullanılmış olsa bile ortaya çıkabilir.       
 
 
 9 Bu tür reaksiyonlar; metamizol uygulamasından hemen sonrasında ya da  saatler sonra ortaya  
çıkabilir. Ancak buradaki olağan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde reaksiyonun  
oluşmasıdır. Daha hafif   reaksiyonlar  tipik  olarak  kutanöz  ve  mukozal semptomlar (kaşınma, 
yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), dis pne ve daha az sıklıkla gastrointestinal şikayetler 
halinde ortaya çıkar.  Bu h afif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem 
(hatta larinksi de kapsayacak  şekilde), şiddetli  bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan  
basıncında  düşüş (bazen  öncesinde kan basıncı artışıyla) ve dolaşım şoku ile şiddetli formlara 
ilerleyebilir.  Dolayısıyla  eğer cilt reaksiyonları gelişirse, ADEPİRON® tedavisi derhal  
durdurulmalıdır. 
  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uygulama esnasında ya da uygulama sonrası hipotansif reaksiyonlar  
(muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonun diğer  
belirtilerini içermeyen). Bu tipte bir reaksiyon kan basıncında ciddi olabilecek bir düşüşe  neden 
olabilir. Hızlı enjeksiyon bu gibi hipotansif reaksiyon oluşma riskini arttırır.  
 Yüksek ateş durumunda, aşırı duyarlılık reaksiyonunun herhangi bir başka belirtisi  olmaksızın, 
kan basıncında doza bağlı olarak kritik bir düşüş de oluşabilir.   
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanama vakaları bildirilmiştir.  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Akut hepatit, sarılık, karaciğer enzimlerinde yükselme dahil ilaca bağlı karaciğer 
hasarı (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Deri ve deri altı d okusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sabit ilaç erüpsiyonları  
Seyrek: Döküntü (örn. makülo- papül er döküntü)  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu ya da Toksik Epidermal Nekroliz (tedaviyi  
durdurunuz, Bkz. Bölüm 4.4). 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS)  
 Metamizol tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç etkileşimi (DRESS) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4). 
  
Böbrek  ve  idrar  yolu hastalıkları  
Çok  seyrek: Böbrek fonksiyonunda akut kötüleşme, çok nadir olarak oligüri, anüri veya 
proteinüri, ve/veya akut böbrek yetmezliği gelişebilir, a kut interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmiştir; bu, düşük konsantrasyonda bulunan zararsız bir 
metamizol metabolitin e (rubazonik asit) bağlı olabilir. 
 
   
 
 
 10 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
;e- posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Akut doz aşımı sonrası bulantı, kusma, abdominal ağrı, böbrek fonksiyon bozukluğu/akut 
böbrek yetmezliği (örn. interstisyel nefrite bağlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir 
sistemi  se mptomları  (baş  dönmesi,  somnolans,  koma,  nöbetler ),  kan  basıncında düşüş  veya 
bazen  şok  ve  kardiyak  aritmiler  (taşikardi)  bildirilmiştir. Çok yüksek dozlardan sonra, 
rubazonik asit atılımı sonucu idrar rengi kırmızıya dönebilir.    
Tedavi:  
Metamizolün  bilinen  spesifik  bir  antidotu  yoktur.  Eğer  ilaç  yeni  alınmışsa,  etkin 
maddelerin daha fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer detoksifikasyona yönelik (örn. gastrik lavaj) ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın  ana  
metaboliti  (4 -N-metil amino  antipirin)  diyaliz,  hemofiltrasyon, hemoperfüzyon ya da plazma 
filtrasyonu yoluyla elimine edilebilir.  
 Zehirlenme tedavisi ve ciddi komplikasyonların önlenmesi, genel ve spesifik olarak yoğun  
medikal  takip ve tedavi gerektirir.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları (şok) oluşması durumda derhal alınması gereken tedbirler:  
İlk belirtiler görüldüğünde (örn. ürtiker ve ciltte kızarma, huzursuzluk, baş ağrısı, terleme, 
bulantı gibi kutanöz reaksiyonlar), enjeksiyon durdurulmalıdır. Kanül damarda bırakılır veya  
damar giriş açılır. Baş ve üst gövdeyi alçaltmak, solunum yolu  sağlamak ve oksijen uygulamayı 
içeren genel acil durum tedbirlerine ilave olarak, sempatomi metikler, volüm değiştirme veya 
glukokortikoidlerin kullanımı gerekli olabilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapötik grup: Analjezikler, Diğer Analjezikler ve Antipiretikler, Pirazolonlar  
ATC Kodu: N02BB02  
 Metamizol  analjezik,  antipiretik  ve  antispazmodik  özellikleri olan bir pirazolon türevidir.   Etki mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır . Bazı araştırmaların sonuçları metamizol ve ana 
metabolitinin (4 -N-metil- amino -antipirin)  kombine  bir  santral  ve  periferik  etki  modeline  
sahip olabileceğini göstermektedir.  
       
 
 
 11 5.2 Farmakokinetik özellikler:  
Metamizol  ve  metabolitlerinin  farmakokinetiği tam olarak araştırılmamıştır . Fakat aşağıdaki 
bilgiler verilebilir:  
  
Emilim:  Oral  uygulamadan  sonra  metamizol  tamamen  aktif  metaboliti  olan  4 -N-metil 
amino -antipirine (MAA) hidrolize olur. Metamizolün ana metaboliti MAA, karaciğerde 
oksidasyon, demetilasyon ve ardından asetilasyon ile daha fazla metabolize edilir. MAA’nın  
mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak  %90’dır  ve  oral  uygulama  sonrası  intravenöz  
uygulamaya  oranla  biraz  daha yüksektir. Metamizol besinler le birlikte alındığında MAA’nın 
farmakokinetiği fark edilir bir değişikliğe uğramaz.  
  
Dağılım:  Protei ne  bağlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için %18 ve AAA  
için  %14’dür.  Bir  intravenöz  doz  sonrası  metamizolün  plazma  yarılanma  ömrü yaklaşık 
14 dakikadır. Metamizol plasenta bariyerini geçer. Metabolitleri emziren annelerin sütüne geçer. 
 
Biyotransformasyon:   Klinik  etkiyi  temel  olarak  MAA  ve  bir  dereceye  kadar  da  4 -amino -
antipirin (AA) sağlar. AA’nın EAA değerleri MAA’nın EAA değerinin yaklaşık %25’ini 
oluşturur. 4- N-asetil -amino -a n t i p i r i n   ( A A A )   v e   4 -N-formil -amino -antip irin  (FAA) gibi 
metabolitlerin klinik etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler için lineer olmayan  bir  farmakokinetik  gözlenir.  Bu  bulgunun  klinik  önemi  hakkında  bir  yargıya varılabilmesi  için  daha  fazla  çalışmaya  ihtiyaç  vardır.  Kısa  dönemli  tedavide metabolitlerin birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur.  
   
Eliminasyon:  Radyoaktif işaretli intravenöz dozun yaklaşık %96’sı idrar, yaklaşık %6’sı ise 
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra metabolitlerin %85’i idrarl a atılmış ve bunun  
%3±%1’i  MAA,  %6 ±%3’ü  AA,  %26± %8’i  AAA  ve  %23 ±%4’ü  FAA’dan oluşmuştur.1 
g’lık tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klerens MAA için 5 ml ±2 ml/dk., AA için 38 
ml±13 ml/dk., AAA için 61 ml ±8ml/dk., ve FAA için 49 ml ±5 ml/dk olmuştur. Aynı dozdan 
sonraki plazma yarılanma ömürleri de MAA için 2.7± 0.5 saat, AA için 3.7 +1.3 saat, AAA için 
9.5±1.5 saat ve FAA için 11.2± 1.5 saat olmuştur.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  Tüm metabolitler için lineer olmayan bir farmakokinetik 
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yargıya varılabilmesi için daha fazla 
çalışmaya ihtiyaç vardır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaların tedavisinde EAA 2 -3 kat artar. Karaciğer sirozu olan hastalar da, tek doz oral  
uygulama sonrasında MAA ve FAA’nın yarılanma ömrü yaklaşık 3 kat artarken AA ve  
AAA’nın yarılanma ömürleri aynı dereceye yükselmez. Bu hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda metabolitlerin eliminasy onu yetişkinlerdekinden daha hızlıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama sonrasında, MAA ve FAA’nın yarılanma ömrü 3 kat artmıştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artış bu kadar belirgin olmamıştır.  Bu hastalarda yüksek dozlardan kaçınılmalıdır.   
 
 
 12 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek  fonksiyonu  bozulmuş  olan  hastalar a ait m evcut veriler bazı metabolitler için (AAA 
ve FAA) eliminasyonun azaldığını göstermektedir . Bu hastalarda yüksek dozlardan 
kaçınılmalıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik toksisite:  
Farklı  hayvan  türlerinde  subkronik  ve  kronik  toksisite  çalışmaları  gerçekleştirilmiştir. 
S ı ç a n l a r a   6   a y   s ü r e y l e   g ü n l ü k   1 0 0 -900  mg/kg  vücut  ağırlığı  dozunda  metamizo l 
uygulanmıştır. En yüksek dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositlerde ve Heinz cisimciklerinde artış saptanmıştır.  
  Köpeklere  6  ay  süreyle  günlük  30- 600  mg/kg  vücut  ağırlığı  dozlarında  metamizol 
uygulanmıştır.  Günde  300  mg/kg  dozlarından  itibaren,  doza  bağlı  hemolitik  anemi  ve böbrek ve karaciğer işlevlerinde bozulma gözlenmiştir.    In  vitro   ve  in  vivo   deneyler,  aynı  test  sistemlerinde  metamizol  için  çelişkili  sonuçlar  
vermiştir.  
 
Karsinojenite:  
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalışmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulguya rastlanmamıştır. Farelerde yapılan  uzun süreli üç çalışmadan ikisinde, yüksek dozlarda 
karaciğer hücreli adenomlarda artış bildirilmiştir.    
Üreme toksisitesi:  
Sıçan  ve  tavşan larda  yapılan  embriyotoksisite  çalışmalarında  teratojenik  potansiyel 
gösterilmemiştir.  
 Tavşanlarda,  maternal  toksisite  göstermeyen  100  mg/kg/gün  dozunda  letal  etkiler bildirilmiştir.  Sıçanlarda  fatal  embriyotoksik  etkiler,  maternal  tok sisite  gözlenen  doz 
aralığında  ortaya  çıkmıştır.  Sıçanlarda  100  mg/kg/gün’ün  üzerindeki  dozlar,  gestasyon süresinde uzama  ve  doğum sürecinde bozulmayla  beraber, y avrularda mortalite artışına neden 
olmuştur.    Fertilite  testlerinde,  250  mg/kg/gün’ün  üzerindeki  doz larda  döl  veren  jenerasyonun gebelik  
oranında  hafif  bir  azalma  gösterilmiştir.  F1  jenerasyonun  fertilitesi etkilenmemiştir.   Metamizol metabolitleri anne sütüne geçmektedir. Emzirenlerdeki etkilerine dair bir bilgi mevcut değildir.             
 
 
 13 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
 Sakkaroz          
Hidroksi  metan  sulfonik asit  sodyum tuzu ½ H
2O   
Potasyum Sorbat        
Sodyum Benzoat        
Sitrik asit        
Tartrazin E102       
Portakal esansı        
Saf su  
 
6.2  Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3  Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.  
 6.4  Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25 °C’nin altında oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajin niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, plastik (LDPE  / HDPE’den oluşan) kapaklı renkli cam şişede 100 mL şurup ve 15 
ml’lik ölç ü kabı  ile birlikte  sunulmaktadır . 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Amb alaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ADEKA İLAÇ SANAYİ ve  TİCARET A.Ş.  
55020 – İlkadım / SAMSUN 
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 192/100  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 21.07.1999 Son yenileme tarihi  : 28.07.2011 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   