1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  
1.BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LİVAGY 750 mg/200 mg/100 mg vajinal ovül   2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
1 vajinal ovül için;  
 Metronidazol   750mg 
Mikonazol nitrat  200mg 
Lidokain   100mg  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
 Vajinal ovül  Sarı veya sarımsı renkte ovül   4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  Candida albicans ’ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis  ve anaerob  
bakterilerin oluşturduğu bakteriyel vajinoz  ile karma vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  Hekim tarafından başka şekil de tavsiye edilmediği takdirde:  
Tedaviye başlarken 7 gün süreyle yalnızca akşamları birer ovül vajen derinliğine uygulanır. Tekrarlayan dirençli vakalarda 14 gün süreyle, akşam 1 vajinal ovül önerilebilir.   Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında L İVAGY’nin etkisi azalabileceğinden veya 
kullanım zorluğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye edilmektedir.  
 Uygulama ş ekli:  
Yalnız intravajinal kullanım içindir. Lİ VAGY sırtüstü yatar pozisyonda, vajen derinliğine 
uygulanmalıdır.  Yutulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.   Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle metronidazol doz unun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
fonksiyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır.  2  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını 
artırabileceğinden, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, hepatik ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalıdır.  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı ömr ü 2 katı ya da daha fazlasına 
çıkabilir. Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez fakat metabolitlerin birikimini arttırabilir. LİVAGY’i kullanacak olan karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz.  
 Geriyatrik popülasyon:  65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.   4.3. Kontrendikasyonlar  LİVAGY,  
- Bileşimindeki etkin maddelere veya imidazol türevleri gibi b unların türevlerine, 6.1 de 
listelenen yardımcı maddeye karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda,  
- Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 48 saat sonrasında alkol kullananlarda,  
- Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,  
- Gebeliğin ilk üç ayında,  
- Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,  
- Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  LİVAGY uygulamasının 10 günden uzun bir süre boyunca uygulanması gerekliyse düzenli klinik ve laboratuvar takibi (özellikle lökosit sayısı) önerilmektedir ve hastalar periferal veya 
merkezi nöropati gibi (paraestezi, ataksi, baş dönmesi konvülsif nöbetler gibi) advers reaksiyonlara karşı takip edilmelidir.  Sistemik Metronidazol, nörolojik kötüleşme riski nedeniyle aktif veya kronik ciddi periferik ve 
merkezi sinir sistemi hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Sistemik kullanım için metronidazol içeren ürünler ile Cockayne sendromlu hastalarda tedavi başlangıcından sonra çok hızlı başlayan ölümcül sonucu olan vakalar da dahil olmak üzere ciddi hepatotoksisite / akut karaciğer yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu popülasyonda, metronidazol, dikkatli yarar/risk değerlendirmesinden sonra ve yalnızca alternatif bir tedavi mevcut değilse kullanılmalıdır. Karaciğer fo nksiyon testleri, tedavinin başlamasından hemen 
önce, tedavi süresince ve sonrasında karaciğer fonksiyonu normal sınırlar içinde olana kadar veya başlangıç değerlerine ulaşılana kadar yapılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri tedavi sırasında belirgin şekilde yükselirse, ilaç kesilmelidir.  
 Cockayne sendromlu hastalara olası karaciğer hasarı semptomlarını derhal doktora bildirmeleri ve metronidazol almayı bırakmaları önerilmelidir.  
 Metronidazol ile, Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroli z (TEN) veya akut 
jeneralize eksantematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi büllöz deri reaksiyonları vakaları 3 bildirilmiştir. SJS, TEN veya AGEP semptomları veya belirtileri varsa, LİVAGY tedavisi 
derhal kesilmelidir.  
 Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur. Ancak bu tür hastalarda metronidazolün metabolitleri kanda birikebilir. Bunun şu an için klinik önemi bilinmemektedir.  Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabol itleri 8 saatlik bir diyaliz periyodunda 
etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Bu nedenle, metronidazol hemodiyalizden hemen sonra yeniden uygulanmalıdır.  İntermitan periton diyalizi (IDP) veya sürekli ambulatuvar periton diyalizi (CAPD) geçiren böbrek yetme zliği olan hastalarda, LİVAGY dozunda rutin bir ayarlama yapılmasına gerek 
yoktur.  Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını artırabileceğinden, bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün oral günlük dozu, 
hepatik ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalı ve tek doz olarak verilmelidir.  Hastalar, idrar renginde koyulaşma olabileceği konusunda uyarılmalıdır. İns anlarda gözlenen 
mutajenite riskine ilişkin yetersiz kanıt nedeniyle (bkz. Bölüm 5.3), LİVAGY’nin gerekenden daha uzun süre kullanılması dikkatle düşünülmelidir.  Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 48 saat 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.   Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kullanımda periferik nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir. Sistemik olarak metronidazole ve 
disülfüram’ı aynı anda kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir.  Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında ve bakirelerde kullanılmamalıdır.  
 Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da okl üzyon altında uygulandığında kalp  
ritim bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir.   LİVAGY, ovül şeklinde, intravajinal olarak uygulandığından, “ Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve 
süresi” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel değildir.  
 Lateks içeren kondom ve diyafram gibi kontraseptif ajanlar ile teması kontraseptif ajanların etkinliğini düşürebilir. Bu nedenle LİVAGY kontraseptif diyafram ve prezer vatifle temas 
etmemelidir.  
 LİVAGY, tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Trikomonal vajinit vakalarında eş tedavisi de gereklidir.   İnsanlarda mutajenite riski konusunda yeterli kanıt bulunmadığından (bkz. Bölüm 5.3), LİVAGY normalden daha uzun süreli kullanımı söz konusu olduğunda dikkatli 4 değerlendirilmelidir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidaz olün emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
 Alkol: Hastalara metronidazol tedavisi sırasında ve disülfiram benzeri (antabus etki) reaksiyon 
riski nedeniyle en az 48 saat boyunca alkol almamaları önerilmelidir.  
 Disülfiram: Aynı anda metronidazol kullanan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Varfarin tipi oral antikoagülanlar:  Oral Metronidazol ile birlikte  kullanıldığında, antikoagülan 
tedavisinin etki gücü artabileceğinden oral antikoagülan dozunun düşürülmesi gerekebilir. Bu nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmelidir. Heparin ile etkileşimi yoktur.  
 Lityum: Oral Metronidazolle birlikte kullanıldığında hastalarda olası böbrek hasarına dair 
kanıtlarla birlikte lityum tutulumu bildirilmiştir. Metronidazol verilmeden önce lityum tedavisi azaltılarak kesilmeli veya bırakılmalıdır. Metronidazol alırken lityum tedavisi gör en hastalarda 
plazma lityum konsantrasyonları, kreatinin ve elektrolitler izlenmelidir.  Fenobarbital -fenitoin:  Metronidazolün eliminasyonunu arttırarak yarılanma ömrünü 3 saate 
düşürür.  
 5-fluorourasil:  Metronidazol, 5 florourasilin klirensini azaltır ve bu nedenle 5- florourasilin 
toksisitesinin artmasına neden olabilir.  
 Siklosporin:  Siklosporin serum düzeylerinde yükselme meydana gelebilir. Metronidazolle 
birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve serum kreatinin düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 Busulfan: Metronidazol busulfanın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle busulfanın 
toksisitesini arttırabilir.  
 
Amiodaron: Metronidazol, amidaronun metabolizmasını inhibe eder. Kardiyotoksisite riski 
artar (QTc aralığında uzama, torsades de pointes, kalp durması)  
 
Astemizol ve terfenadin: Kesinlikle kullanılmamalıdır.  
 Karbamazepin: Etkileşim mekanizması bilinmemektedir. Anc ak, metronidazol muhtemelen 
karbamazepinin metabolizmasını inhibe etmektedir.   Veküronyum: (depolarizasyonsuz nöromüsküler bloke edici ilaç): Metronidazol veküronyumun 
etkisini güçlendirir.   Kolestiramin: Metronidazolün emiliminin azalmasına ve dolayısıy la etkisinin azalmasına yol 
açabilir.  
 Ergot alkaloidleri: Metronidazol sitokrom P450 3A4 sistemini inhibe eder böylece ergot türevlerinin metabolizması azalır. Ergotizm riski (bulantı, kusma, vazospastik iskemi) artar.  5  
Metronidazol treponemayı immobilize eder ve bu nedenle Treponema pallidum 
immobilizasyon testinde yanlış pozitif sonuç verir.  
 Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak ölçüm yapıldığında AST (SGOT), ALT (SGPT), LDH, trigliseridler veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.  Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında mikonazol nitratın emilmesine bağlı olarak etkileşim görülebilir;  
 Asenokumarol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde artış,  
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek plazma konsantrasyonlarını artırır,  Fenitoin ve fosfenitoin: Fenitoin to ksisite riskinde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, 
tremor),  
Fentanil: Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum depresyonu),  
Glimepirid: Hipoglisemi,  
Karbamazepin: Karbamazepin metabolizmasında azalma,   
Oksibutinin: Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet 
veya plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı),  
Oksikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve klerensinde azalma,  Pimozid: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması), 
Siklosporin: Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi), 
Tolterodin: Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararl anımında 
artış,  
Trimetreksat: Trimetreksat toksisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon).  
 Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim görülebil ir;  
 Antiaritmik ürünler: Lidokain toksisitesinde artış  
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme. Propranolol: Lidokain plasma klirensinde azalma,  
Simetidin: Lidokain plasma klirensinde azalma.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye  Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LİVAGY kombinasyonunu oluşturan etkin maddelerin fetus ve yenidoğan gelişimine etkileri 6 tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yönte mi 
ile gebelikten korunmalıdır.  
 Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Gebe kadınlarda LİVAGY’nin birinci trimesterde kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Bu yüzden LİVAGY gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendiri lmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   Laktasyon d önemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi bittikten 24 - 48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir.  
 Lidokainin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemekle birlikte emziren kadınlarda dikkatle kullanılması tavsiye edilmektedir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite:  
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol ne mikonazol nitrat ne de lidokainin insan ya da hayvanların fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir. Sistemik uygulamaya kıyasla metr onidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir. 
LİVAGY kullanımı baş dönmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabileceğinden, motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir.   4.8. İ stenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla  kıyaslandığında çok düşük plazma 
düzeylerine (%2 -12) neden olduğundan, sistemik yan etki insidansı da çok düşüktür. 
Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar (%2-6) vajinal iritasyona (yanma -kaşıntı) yol açabilir. Bu belirtiler ovül bileşiminde bulunan 
lidokainin lokal anestetik etkisiyle önlenebilir. Vajinitlerde vajen mukozası iltihaplanmış olabildiğinden; ilk vajinal ovül uygulandığında, ya da tedavinin üçüncü gününe doğru vajinada yanma ve kaşıntı ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilmektedir. Bu şikayetler tedaviye 
devam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır. Çok şiddetli iritasyon bulguları varsa tedavi kesilmelidir. Lidokainin LİVAGY’den emilimi çok düşük düzeydedir. Lokal anesteziklerle  
gerçek anlamda görülen advers etkiler, hastaların 1/1.000’inden daha azında görülür.  
 LİVAGY’nin içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 7 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni, methe moglobinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Anafilaksi  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, ateş  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 Psikiyatrik hastalıklar:  Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler , konfüzyon ve halüsinasyon dahil psikotik hastalıklar   
Bilinmiyor: Depresif ruh hali  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, ateş, baş ağrısı, halüsinasyon, paralizi, ışığa hassas iyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozukluğu, nistagmus ve tremor). Sersemlik, konvülziyonlar, uykusuzluk, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal 
nöropati veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi veya dozajın azaltılması durumunda nöropati yok olmuştur. Yorgunluk veya halsizlik, 
solgunluk, karıncalanma, his kaybı, parestezi, dezoryantasyon, ajitasyon, psikoz, nöbet, konuşmanın bozulması, hiperestezi, hipoestezi, letarji, halüsinasyonlar, sıcaklık hissi, sinirlilik, 
tedirginlik, öfori, uyku hali, bulanık veya çift görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı, koma (nadir), anksiyete, insomnia   Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere diplopi ve miyopi gibi görme bozuklukları.  Bilinmiyor: Optik nöropati/nöritis  
 Kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu / işitme kaybı (sensorinöral dahil), kulak çınlaması  
 Gastrointestinal hastalıklar:  Bilinmiyor: Tat almada değişiklik, oral mukozit, ağızda metalik tat, bulantı, kusma, epigastrik 
ağrı ve diyare gibi gastrointestinal bozukluklar , ağız kuruluğu, iştahsızlık, abdominal ağrı veya 
kramp   Hepatobiliyer hastalıklar  Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, alkalen fosfataz) artış, kolestatik hepatit veya miks hepatit ve hepatoselüler karaciğer hasarı, ilaç kesilmesiyle geri dönüş ümlü sarılık ve 
pankreatit. Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile tedavi edilen hastalarda karaciğer transplantasyonu gerektiren karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir.  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  Çok seyrek: Cilt döküntül eri, püstüler döküntüler, akut jeneralize eksantematöz püstüloz, 
kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)  8 Bilinmiyor: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, fiks 
ilaç erupsiyonu  
 
Kas- iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik has talıkları:  
Çok seyrek: Miyalji, artralji   Böbrek ve idrar hastalıkları:  Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metronidazol metabolitine bağlı olarak)  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın: Vajinal akıntı  Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık  Yaygın olmayan: Susama hissi  Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri döküntüleri, alerjik reaksiyonlar (anafilaktik şok)  
Bilinmiyor: Lokal iritasy on ve hassasiyet, kontakt dermatit  
 İntravajinal uygulamada, metronidazol ve lidokainin kan düzeyleri sistemik uygulamalara kıyasla çok daha düşük olduklarından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür.   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Fazla mi ktarda ovül uygulandığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görülebilir; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol açması beklenmez.  
 Doz aşımında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu yoktur. 12 gram metronidazol ün oral intihar amaçlı doz aşımı kullanımı raporlanmış, semptomlar 
kusma, ataksi ve hafif dezoryantasyonla sınırlı kalmıştır.  
 Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik tat,  
ataksi, baş dönmesi, parestezi, konvülsiyon, lökopeni, idrar renginde koyulaşma; mikonazol nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı, kusma, baş ağrısı, diyare görülebilir. Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda uygulandığında kalp ritm bozuklukları, nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet verebilir.  
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Antiinfektifler/ Antiseptikler (Kortikosteroid Kombinasyonları hariç) 
İmidazol türevi kombinasyonları  
ATC Kodu: G01AF20  
 9 LİVAGY, antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal etkili madde 
olarak metronidazol, lokal anestetik etkili bir madde olarak da lidokain içerir. Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara etkili geniş spektrumlu sentetik imidazol türevi bir antifungal dir. Gram pozitif bakterilere de etkilidir. Mikonazol nitrat etkisini sitoplazmik 
membranda bulunan ergosterol sentezi üzerinden gösterir. Mikonazol nitrat in vitro olarak 
Candida türlerine karşı mikotik hücrenin permeabilitesini değiştirir ve hücrenin glukoz 
kullanımını inhibe eder.   Metronidazol, 5- nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir. Metronidazol, Trichomonas vaginalis ve Gardnerella vaginalis ile anaerob streptokoklar dahil 
anaerob bakterilere etkilidir.   Lidokain nöron membranını stabilize ederek sinir iletimini bloke eden, lokal anestetik etkili bir maddedir.  
 Mikonazol, metronidazol ve lidokain sinerjik veya antagonistik değildirler.   Mikonazol, metronidazol ve lidokain kombinasyonu ile 35 vajinitli hastada yapılan etkililik  ve 
güvenlilik çalışmasında mikrobiyolojik iyileşme oranları 8. gün (Vizit 2) ve 3. hafta için (Vizit 3) sırasıyla %84 ve %92; aynı dönemlerde klinik iyileşme oranları ise %88 tespit edilmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler   
Emilim:  
Mikonazol nitrat: İntravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun %1,4 kadarı).  
Metronidazol- mikonazol nitrat -lidokain kombinasyonu uygulamasını takiben plazmada 
mikonazol nitrat saptanamamıştır.  
 Metronidazol: İntravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık %20’dir.  
Metronidazol- mikonazol nitrat -lidokain kombinasyonu uygulamasını takiben metronidazolün 
plazma kararlı durum düzeyleri 1,1-5,0 µg/ml’ye ulaşmıştır.  
 Lidokain: Lidokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir.  
Metronidazol- mikonazol nitrat -lidokain kombinasyonu uygulamasını takiben plazmada 
lidokain çok düşük düzeyde emilmiş, plazma kararlı durum düzeyleri 0,04 – 1 µg/ml’ye 
ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
Mikonazol nitrat: Proteinlere bağlanma oranı %90 -93 kadardır. Beyin- omurilik sıvısına zayıf 
şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1.400 L’dir.   Metronidazol: Metronidazol safra, kemik, göğüs, süt, serebral apse, beyin- omurilik sıvıs ı, 
karaciğer ve karaciğer apsesi, salya, seminal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve sıvılarına, plazmadakine yakın konsantrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve hızlı bir biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma o ranı %20’den fazla değildir. 
Dağılım hacmi 0 ,25-0,85 L/kg’dır.  
 10 Lidokain: Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain barsaklarda, idrarda ve düşük 
miktarda feçeste saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin edilmiştir. Lidokain plazma proteinlerine (primer olarak α1 -asitglikoproteine, daha az olarak da 
albümine) %33- %80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0,8-1,3 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mikonazol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır. (2,4-diklorofenil- 1 H imidazol etanol ve 2,4 -dikloromandelik asit)  
 Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboliti etkindir. İdrarla atılan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik  asid metaboliti olup, hidroksi 
metaboliti metronidazolün biyolojik aktivitesinin %0’una sahiptir.  
 Lidokain: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve glisinksilidid (GX) metabolitleri bulunmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Mikonazol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir. %1’den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %50’si, çoğunlukla değişmeden, feçes ile atılır.   Metronidazol: Yarı ömrü 6 -11 saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulandığında, 
metronidazol dozunun %6- 15’i fekal yolla, %60- 80’i değişmeden ve metabolitleri halinde 
idrarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı %20’dir.  
 Lidokain: Metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10’u) halinde böbreklerden atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  Metronidazolün kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda kanserojen olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda karsinojenik risk arttışına ilişkin açık bir 
kanıt elde edilmemiştir.  
 
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. İn vitro olarak 
yapılan memeli hücrelerindeki çalışmalarla, in vivo olarak yapılan kemirgen veya insanlardaki 
çalışmaların bazılarında metronidazolün mutajenik etkileri rapor edilirken, bazı çalışmalarda metronidazolün mutajenik etkisine dair yeterli kanıt bulunamamıştır.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Witepsol W35  
 6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.    11 6.3. Raf ömrü  
24 ay.   6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
PVC / PE blisterde 7 vajinal ovül  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  2017/894  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.11.2017 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ  
 
 