1 KISA ÜRÜN B ĐLG ĐSĐ 
 
1.  BE ŞER Đ TIBB Đ ÜRÜNÜN ADI 
ENCEF 250 mg/5ml Oral Süspansiyon Hazırlamak Đçin Kuru Toz 
 
2. KAL ĐTAT ĐF VE KANT ĐTAT ĐF B ĐLE ŞĐ M 
Etkin madde: 
Hazırlanmı ş süspansiyonun her 5 ml’sinde (1 ölçek); 250 mg sef dinir bulunmaktadır.  
Yardımcı maddeler: 
Hazırlanmı ş süspansiyonun her 5 ml’sinde;  
Sodyum sitrat anhidr  0.92 mg 
Sodyum benzoat  8.00 mg 
Pudra şekeri   2715.57 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT ĐK FORM 
Oral süspansiyon tozu 
Beyazımsı, açık sarı renkte, karakteristik aroma ko kulu granüler toz.  
Sulandırıldı ğında kremimsi, açık sarı renkte viskoz süspansiyon olu şturur. 
 
4. KL ĐNĐK ÖZELL ĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ENCEF, yeti şkin ve ergenlerde toplum kökenli  pnömoninin, kroni k  bron şitin akut 
eksazerbasyonunda, akut maksiler sinüzit, farenjit/ tonsillit, komplike olmamı ş deri ve 
yumu şak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. 
ENCEF, 6 ay ve 12 ya ş aralı ğındaki çocuklarda akut bakteriyel otitis media, aku t 
maksiler sinüzit, farenjit/tonsillit, komplike olma mı ş deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Akut bakteriyel otitis media tedavisi için standart  doz 
Çocuklarda (6 ay-12 ya ş arası): 2 Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5 ila 10 gün boyunca  günde 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg 
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır. 
Akut maksiler sinüzit tedavisi için standart doz 
Çocuklarda (6 ay- 12 ya ş arası): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 10 gün boyunca günde  2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg veya 
10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg’dır. 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunc a 12 saat ara ile günde 2 defa 
300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır.  
Faranjit / tonsilit tedavisi için standart doz 
Çocuklarda (6 ay- 12 ya ş arası): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca gün de 2 defa 12 saat ara ile 7 mg/kg 
veya 10 gün boyunca günde 1 defa 14 mg/kg'dır. 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyu nca 12 saat ara ile günde 2 defa 
300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır.  
Komplike olmamı ş deri ve yumu şak doku enfeksiyonları tedavisi için standart doz 
Çocuklarda (6 ay- 12 ya ş arası): 
Çocuklarda tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyunca gün de 2 defa 12 saat ara ile 7 
mg/kg'dır. 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunc a 12 saat ara ile günde 2 defa 
300 mg'dır. 
Kronik bron şit akut ekzaserbasyonu tedavisi için standart doz 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 5-10 gün boyu nca 12 saat ara ile günde 2 defa 
300 mg veya 10 gün boyunca günde 1 defa 600 mg'dır.  
Toplum kökenli pnömoni tedavisi için standart doz 
Yeti şkin ve ergenlerde (13 ya ş üzeri bireylerde): 
Yeti şkin ve ergenlerde tavsiye edilen doz, 10 gün boyunc a 12 saat ara ile günde 2 defa 
300 mg'dır. 
 
 
 3 ENCEF 250 mg/5 ml Oral Süspansiyon Pediyatrik Doz Şeması 
Ağırlık  Doz 
9 kg 24 saatte bir 2,5 ml veya 12 saatte bir 1,25ml ENCE F oral süspansiyon 
18 kg 24 saatte bir 5 ml veya 12 saatte bir 2,5ml ENCEF o ral süspansiyon 
27 kg 24 saatte bir 7.5ml veya 12 saatte bir 3,75ml ENCEF  oral süspansiyon 
36 kg 24 saatte bir 10 ml veya 12 saatte bir 5 ml ENCEF o ral süspansiyon 
≥43kg 24 saatte bir 12 ml veya 12 saatte bir 6 ml ENCEF o ral süspansiyon 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan uygulanır. 
Yutma güçlü ğü olmayan yeti şkin ve adolesanların ENCEF film tablet almaları öne rilir. 
Kullanıma hazır süspansiyon yemekten önce veya yeme kle beraber seyreltilmeden alınır.  
Süspansiyonun hazırlanması: 
Şişe üzerindeki i şaret çizgisinin yarısına kadar kaynatılmı ş, so ğutulmu ş su konarak iyice 
çalkalanır. Homojen bir da ğılım için 5 dakika beklenmelidir. Bu i şlemin ardından şişe 
üzerindeki i şaret çizgisine kadar tekrar su eklenir ve çalkalanı r. Sulandırılmı ş 
süspansiyon kontrollü oda ısısında 10 gün saklanabi lir. Her kullanımdan önce şişe iyice 
çalkalanmalıdır.  
Süspansiyonun sulandırma sonrası görünümü:  
Kremimsi, açık sarı renkte viskoz süspansiyon 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:   
Kreatinin klerensi <30ml/dakika olan yeti şkin hastalara sefdinirin günlük 300 mg/gün 
doz'u verilmelidir. Kronik hemodiyaliz hastalarına tavsiyen edilen ba şlangıç dozu birer 
gün ara ile 300 mg'dır (veya 7mg/kg/doz). Her hemod iyalizden sonra hastalara 300 mg 
sefdinir verilmelidir. Đzleyen dozlar birer gün ara ile 300 mg veya 7 mg/kg  
uygulanmalıdır. Hastanın ml/dakika cinsinden kreati nin klerensi (Clcr) de ğeri a şağıdaki 
formülden yararlanılarak, elde edilen serum kreatin in (mg/dl) de ğerleriyle 
hesaplanabilmektedir: 
[140 - ya ş (yıl)] x a ğırlık (kg) 
Clcr =         (x 0,85 [bayanlar için]) 
72 x serum kreatinin de ğeri (mg/dl) 4 Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi a şağıdaki formülden yararlanılarak 
hesaplanabilir: 
Vücut a ğırlı ğı veya uzunlu ğu 
Clcr = K x   
serem kreatinin de ğeri (mg/dl)  
Bir ya ş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir ya ş ve altındaki bebeklerde K= 0,45'dir,  
Karaci ğer yetmezli ği:  Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda sefdinir kullanımına dair 
yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  Böbrek bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon:  ENCEF 6 aylıktan küçük bebeklere uygulanmamalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ENCEF, sefdinir veya ilacın içerisinde yer alan mad delerden herhangi birine kar şı a şırı 
duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Sefdinir tedavisine ba şlanmadan önce hastanın sefdinir, di ğer sefalosporinler, penisilinler 
veya di ğer ilaçlara kar şı a şırı hassasiyeti olup olmadı ğı ara ştırılmalıdır. Penisilin alerjisi 
olan hastalarda sefdinir tedavisi ba şlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinir'e 
kar şı alerjik reaksiyon olu ştu ğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut hiperse nsitivite 
reaksiyonlarında epinefrin tedavisi ve klinik açıda n endike oldu ğunda oksijen, intravenöz 
yoldan sıvı, intravenöz yoldan antihistamin, kortik osteroid. presör amin uygulaması ve 
hava yolunun açık tutulması gibi acil tıbbi müdahel e gerekebilir. 
ENCEF gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile  ile ili şkili diyare 
(CD ĐD) rapor edilmi ştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolit'e ka dar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi ba ğırsa ğın normal florasını bozarak C.difficile  olu şmasına 
neden olmaktadır. C.difficile  CD ĐD olu şumuna neden olan Toksin A ve B üretmektedir. 
C.difficile 'nin hipertoksin üreten bantları morbidite ve morta lite artı şına neden 
olmaktadır. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal tedaviy e dirençli olabilir ve kolektomi 
gerekmektedir. Antibiyotik kullanımdan sonra diyare  görülen hastalarda CD ĐD 
dü şünülmelidir. Antibakteriyel ajanların kullanımından  sonra iki haftadan daha fazla 
sürede CD ĐD olu ştu ğu rapor edilen hastanın medikal öyküsü gerekmektedi r. 5 CD ĐD olu ştu ğu şüpheli veya kesinle şmi şse devam edilen antibiyotik tedavisi C.difficile’e  
kar şı direkt olarak kullanılmaz ve tedaviye devam edilm eyebilir. 
Di ğer geni ş spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi uzamı ş tedavi dirençli 
organizmaların geli şmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimd e izlenmesi 
gerekmektedir. E ğer tedavi süresince süperinfeksiyon geli şirse, uygun alternatif tedavi 
uygulanmalıdır. 
Di ğer geni ş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit ö yküsü olan ki şilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır. 
Geçici veya dirençli böbrek bozuklu ğu hastalarda (kreatin klerensi <30 ml/dak) 
sefdinir’in yüksek ve uzatılmı ş plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip 
edilebilece ğinden sefdinir'in total günlük dozu azaltılmalıdır.  
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni  
ve daha nadir olarak agranülositoz geli şebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren 
tedavilerde kan sayımları izlenmelidir ve nötropeni  geli şmesi durumunda tedavi 
sonlandırılmalıdır. 
Bu tıbbi ürün her dozunda l mmol (23 mg)'dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermez.  
ENCEF, yardımcı madde olarak pudra şekeri içerdi ğinden, nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya s ükraz-izomaltaz yetmezli ği olan 
ki şiler bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Antasidler: 
300 mg Sefdinir'in alüminyum veya magnezyum içeren antasidlerle birlikte kullanımı ile 
Cmax ve absorpsiyon oranı yakla şık % 40 oranında azalır. Cmax'ına ula şma süresi 1 
saattir. Sefdinir alımından 2 saat öncesinde veya s onrasında antasid alınmı şsa Sefdinir 
farmakokineti ği üzerine belirgin etki göstermemektedir. E ğer antasidlerin sefdinir 
kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa antasidler in sefdinir alımından en az 2 saat önce 
veya sonra alınmalıdır. 
Probenesid: 
Probenesid di ğer beta laktam antibiyotiklere etki etti ği gibi sefdinirin de renal atılımını 
inhibe ederek EAA'yı iki katına çıkartır, doruk pla zma sefdinir seviyeleri % 54 oranında 
arttırır ve görünen eliminasyon yarı ömrünü % 50 or anında uzatır. 6 Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınma sı gerekiyorsa probenesid'in sefdinir 
alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler: 
Sefdinir'in 60 mg esansiyel demir içeren bir terapö tik demir takviyesi veya esansiyel 10 
mg demir içeren vitaminler ile birlikte alındı ğında sefdinir'in absorpsiyonu sırasıyla % 80 
ve % 31 oranında azalır. 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir i çeren ya ğların) sefdinirin üzerine 
etkisi ara ştırılmamı ştır. 
Sefdinir alan bireylerin feçesleri kırmızımsı renkt e rapor edilmi ştir. Vakaların ço ğunda 
hastalar demir içeren ürünler almı ştır. Kırmızı renk, ba ğırsakta sefdinir ve sefdinirin 
parçalanmı ş ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmay ı şından kaynaklı 
olu şmaktadır. 
Nefrotoksik potansiyeli olan ilaçlar 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit anti biyotikler, kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrin ik asit, furosemid gibi) ile kombine 
tedavi böbrek fonksiyon bozukluklarında artı şa sebep olabilece ğinden, bu tip tedavilerde 
böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Öz ellikle böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir. 
Oral antikoagülanlar 
Sefalosporinler ve kumarin antikoagülanların birlik te kullanımında izole vakalarda 
kanama ile beraber ya da kanama olmaksızın protromb in zamanında uzama bildirilmi ştir. 
Bu gibi vakalarda pıhtıla şma parametreleri izlenmelidir. 
Nifedipin 
Bir kalsiyum kanal blokörü olan nifedipinin sefalos porin grubundan bir ba şka 
antibiyoti ğin biyoyararlı ğını % 70 oranına kadar artırabildi ği bildirilmi ştir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi 
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 7 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal geli şim/ do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Hekim tarafından zorunlu görülmedikçe gebelik dönem inde kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Sefdinirin tek doz 600 mg'ın uygulanmasını  takiben , insan sütünde bulundu ğu tespit 
edilmemi ştir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klinik dı şı çalı şmalarda, sefdinir verildi ğinde üreme performansı, do ğurganlık ve sperm 
de ğerlendirme parametreleri etkilenmemi ştir. Üreme toksisitesi çalı şmalarına dayalı 
klinik dı şı veriler insanlara yönelik potansiyel bir risk ort aya koymamaktadır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ENCEF'in araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur. 
 
4.8 Đstenmeyen etkiler 
Sefdinirin güvenlik profili 3841 yeti şkin ve adolesan hastalarla yapılan klinik 
çalı şmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan  etkilerin ço ğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Kalıcı kısıtlamalar ve ölümler sefdinir e ba ğlanmamaktadır. 
Yeti şkinlerde ve adolesanlarda en sık raporlanan istenme yen etki diyare, vajinal 
moniliyazis, bulantı, ba şağrısı, abdominal a ğrı ve vajinittir. 
Đstenmeyen ilaç reaksiyonları a şağıda tanımlanan sıklı ğa göre listelenmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, ba ş dönmesi 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Ba ş dönmesi 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın a ğrısı, mide bulantısı, diyare 
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kab ızlık, anormal feçes 8 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü, ka şıntı 
Üreme sistemi hastalıkları 
Yaygın: Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyazis ( kadınlarda)  
Yaygın olmayan: Lökore (kadınlarda), moniliyazis 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, a ğız kurulu ğu, i ştah azalması 
Pazarlama Sonrası 
Japonya da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonras ı sefdinir ile ili şkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratuar testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir: şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, bo ğulma hissi, serum hastalı ğı 
reaksiyonları, konjuktivit, stomatit. Stevens-Johns on sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, eksfoliatif dermatitit, eritema multiform e, eritema nodosum, akut hepatit, 
kolestazis, fulminat hepatit. hepatik yetmezlik, sa rılık, amilaz artı şı, akut enterokolit. 
kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, psödomembranö z kolit, pansitopeni, granülositopeni, 
lökopeni, trombositopeni, idiyopatik trombositopeni k purpura, hemolitik anemi, akut 
solunum yetmezli ği, astım ata ğı, ilaca ba ğlı pnömoni, ezonofilik pnömoni, idiyopatik 
interstiyel pnömoni, ate ş, akut renal yetmezlik, nöropati, kanama e ğilimi, koagülasyon 
bozuklu ğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst G Đ kanama, peptik ülser, ileus, bilinç 
kaybı, alerjik vaskülit, olası Sefdinir-diklofenak etkile şimi, kalp yetmezli ği, gö ğüs a ğrısı, 
miyokardial enfarktüs, hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz hareketler. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ;          e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 
218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi i le ilgili veriler mevcut de ğildir. Akut 
rodent  toksisite çalı şmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki olu şturmamı ştır. Di ğer β-
laktam antibiyotiklerinin fazla kullanımı ile kusma , mide bulantısı, epigastrik rahatsızlık, 9 ishal ve zihin karı şıklı ğı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedi r. Hemodiyaliz, 
böbrek rahatsızlı ğı olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attı ğından ciddi zehirlenme 
olaylarının görülmemesinde yardımcı olmaktadır. 
 
5. FARMAKOLOJ ĐK ÖZELL ĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: 3. ku şak sefalosporinler 
ATCkodu:J01DD15 
Sefdinir oral geni ş spektrumlu, yarı sentetik, üçüncü ku şak bir sefalosporindir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta-laktam antibiyotiktir ve  asıl etkinli ği bakterisit etki 
göstermesidir. 
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikr oorganizmalar sefdinire duyarlıdır. 
Sefdinirin S. aureusa ait penisilin ba ğlayan protein (PBP) 3. 2. 1 ve E. faecalis'a  ait 
penisilin ba ğlayan protein (PBP) 2 ve 3 üzerine di ğer sefalosporinlerden daha fazla 
etkinli ği bulunmaktadır. 
Sefdinir çözünelebilir mediyatörlerle nötrofil stim ülasyonu sırasında, nötrofillerden 
ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını i nhibe etmektedir. 
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara et kindir: Staphylococcus aureus  (beta 
laktamaz üreten su şlar dahil, metisiline dirençli su şlar hariç), Staphylococcus pneumoniae  
(penisiline duyarlı su şlar), Streptoccus pyogenes , Staphylococcus epidermidis  (yalnızca 
metisiline duyarlı su şlar) Streptoccus agalactiae, Streptokokların viridans  grubu 
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara et kindir: Haemophilus influenzae  
(beta laktamaz üreten su şlar dahil), Haemophilus parainfluenzae  (beta laktamaz üreten 
su şlar dahil). Moraxella catarrhalis  (beta laktamaz üreten su şlar dahil). Citrobacter 
diversus, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus mirabilis.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Sefdinir oral uygulamadan 2-4 saat sonra doruk plaz ma konsantrasyonlanna ula şır. 
Sefdinir süspansiyonun tahmin edilen mutlak biyoyar arlanımı % 25'tir. Sefdinir 
yemeklerden ba ğımsız olarak alınabilir, 
Sefdinir süspansiyonun 6 ay-12 ya ş çocuklara tek doz 7 mg/kg uygulanmasından sonra 
Cmaks (µg/ml), tmaks(sa) ve EAA (µg sa/ml) de ğerleri sırasıyla: 2.30, 2.2, 8.31 ve 14 10  mg/kg sefdinir süspansiyon tek doz uygulanmasından sonra 3.86. 1.8. 13.4 olarak 
saptanmı ştır 
Multipl doz uygulaması normal böbrek fonksiyonlu ha stalarda günde tek doz veya iki kez 
uygulama ile sefdinir plazmada birikmez. 
Da ğılım:  
Sefdinir için ortalama da ğılım hacmi çocuklarda 0.67 L/kg (±0.29) olarak sapt anmı ştır. 
Sefdinir hem yeti şkinlerde hem de çocuklarda plazma proteinlerine % 6 0 ile % 70 
oranında ba ğlanır; ba ğlanma oranları konsantrasyondan ba ğımsızdır. 
Metabolizma:  
Sefdinir kayda de ğer oranda metabolize olmaz. 
Atılım:  
Böbrekler yoluyla atılır ve plazma eliminasyon yarı  ömrü (t 1/2 ) ortalama 1.7 saattir. 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda sefdinir klerensi azalmaktadır. 
Eliminasyonun büyük kısmı böbreklerle oldu ğundan, böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda 
veya hemodiyaliz hastalarında doz ayarlaması gerekm ektedir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Böbrek Yetmezli ği:  
Çe şitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 ki şiyle yapılan bir çalı şmada, sefdinirin 
oral ve renal klerensindeki belirgin dü şüşler yakla şık olarak kreatinin klerensindeki 
(CLcr) dü şüşlere orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan has talarla 
kar şıla ştırıldı ğında, böbrek yetmezli ği olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu 
yüksek ve uzun süre kalmaktadır, CLcr 30 ve 60 ml/d ak olan ki şilerin Cmax ve t 1/2 ’si 
yakla şık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. CLcr < 30 ml/dak ola n ki şilerin Cmax’ı ~ 2 kat, t 1/2 'si 
~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi rena l bozuklu ğu olan (kreatinin klerensi < 
30 ml/dak ) hastalarda doz ayarlaması önerilmektedi r. 
Hemodiyaliz:  
Hemodiyalize giren 8 yeti şkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine gör e diyalizin 
sefdinirin vücuttan % 63 oranında attı ğı ve görünen eliminasyonun t 1/2 'si 16 saatten 3.2 
saate azalttı ğı bildirilmi ştir. Bu popülasyonda doz ayarlaması yapılmalıdır. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
Sefdinir ço ğunlukla böbreklerden elimine edildi ğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadı ğından sefdinirin farmakokinetik çalı şmaları karaci ğer yetmezli ği olan  hastalarda 
yürütülmemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekme mektedir. 
 11  Geriyatrik hastalar:  
Ya şın, sefdinirin farmakokineti ği üzerine etkisi 19-91 ya ş aralı ğında olan 32 ki şide tek 
doz 300 mg sefdinir alımından sonra incelenmi ştir. Sefdinire sistematik maruz kalan ya şlı 
bireylerde (N=16) Cmax % 44 ve EAA % 86 oranında ar tmı ştır. Bu artı ş Sefdinirin 
klerensinin azalmasından kaynaklanmaktadır. 
Görünen da ğılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyo n t1/2 'de fark edilebilir 
de ğişim gözlenmemi ştir (ya şlılarda 2.2 ± 0.6 saate kar şın gençlerde 1.8 ± 0.4 saat). 
Sefdinir klerensinin ya ştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki de ğişimle öncelikli 
olarak ili şkili oldu ğu görüldü ğünden, ciddi renal bozuklu ğu olmayan ya şlı hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir. 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N= 217), cinsiyetin ve ırk'ın sefdinirin 
farmakokineti ği üzerine belirgin bir etkisinin olmadı ğını göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT ĐK ÖZELL ĐKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum sitrat anhidr  
Sodyum benzoat 
Pudra şekeri 
Ksantan zamkı 
Guar zamkı 
Sitrik asit anhidr 
Çilek aroması  
Vanilya aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Açılmamı ş ürünü 25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklı ğında 10 gün saklanabilir.  12   
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
125 mL amber renkli, 100 mL i şaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli, 
polipropilen kapak. 
75 mL amber renkli, 60 mL i şaretli, tip III cam şişe ve 31/18 mm beyaz renkli, 
polipropilen kapak. 
 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeli ği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetme likleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH ĐBĐ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece- Đstanbul 
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
237/65 
 
9. ĐLK RUHSAT TAR ĐHĐ/RUHSAT YEN ĐLEME TAR ĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 01.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN ĐLENME TAR ĐHĐ 
 