  Sayfa1   
 
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
LEVOLON 750 mg film kapl ı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
Etkin Madde: 750 mg levofloksasine e şdeğer 768.69 mg levofloksasin hemihidrat  
Yard ımc ı Maddeler: Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet.  
Beyaz renkli, çentiksiz, oblong film kapl ı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
LEVOLON, levofloksasine duyarl ı mikroorganizmalar ın etken oldu ğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir: 
 
• Staphylococcus aureus  (metisiline duyarl ı), Pseudomonas aeruginosa, Serratia marcescens , 
Escherichia coli , Klebsiella pneumoniae, Haemophilus influenzae  veya Streptococcus 
pneumoniae ’nın neden oldu ğu hastane kaynakl ı (nozokomiyal) pnömonide  
 
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı), Streptococcus pneumoniae  (penisilin için M İK değeri 
2 mikrog/mL olan penisiline dirençli su şlar dahil), Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Mo raxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, 
Legionella pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae 'nın neden oldu ğu toplumdan kazan ılm ış 
pnömonide  
 
• Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae  veya Moraxella catarrhalis 'in neden oldu ğu 
akut bakteriyel sinüzitte  
 
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı), Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenzae, 
Haemophilus parainfluenzae  veya Moraxella catarrhalis 'in neden olduğu kronik bronş itin akut 
bakteriyel alevlenmesinde 
 
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı), Enterococcus faecalis , Streptococcus pyogenes  veya 
Proteus mirabilis 'in neden oldu ğu komplikasyonlu deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ında 
 
• Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı) veya Streptococcus pyogenes'in neden olduğu abse, 
selülit, fronkül, impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlar ının dahil oldu ğu komplikasyonsuz deri 
ve yumuş ak doku enfeksiyonlar ında 
 
• Escherichia coli, Enterococcus faecalis  veya Stapylococcus epidermidis’ in (metisiline duyarl ı) 
neden oldu ğu kronik bakteriyel prostatitte 
 
• Enterococcus faecalis, Enterobac ter cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Proteus 
mirabilis veya  Pseudomonas aeruginosa'n ın neden oldu ğu komplikasyonlu idrar yolu 
enfeksiyonlar ında (hafif ve orta şiddette)  
 
• Escherichia coli 'nin neden olduğu akut piyelonefritte    Sayfa2  
• Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae veya  Staphylococcus saprophyticus’un neden oldu ğu 
komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonlar ında  
 
• Bacillus anthracis  ile kontamine havaya maruz kalmay ı takiben hastal ık s ıklığını ya da 
ilerlemesini azaltmak için inhale şarbon tedavisinde (maruz kalma sonras ında). Yeti şkinlerde 28 
günden fazla kullan ım için klinik bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi 
LEVOLON günde tek doz uygulanı r. Dozaj, enfeksiyonun tipine, şiddetine ve olas ı etken patojenin 
duyarl ılığına bağl ı olarak ayarlan ır. 
 
LEVOLON 'un a şağıda belirtilen dozlarda uygulanmas ı önerilir: 
Böbrek fonksiyonlar ı normal (kreatinin klerensi > 50 mL/dakika) olan hastalarda dozaj: 
 
Endikasyon Günlük dozaj 
(enfeksiyon şiddetine göre) Tedavi süresi
(gün)  
Hastane kaynaklı  (nozokomiyal) pnömoni Günde tek doz 750 mg 7 – 14 
Günde tek doz 750 mg 5 Toplumdan kazan ılm ış pnömoni  
Günde tek doz 500 mg 7 – 14 
Günde tek doz 750 mg 5 Akut bakteriyel sinüzit 
Günde tek doz 500 mg 10 - 14 
Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi Günde tek doz 500 mg 7 
Komplikasyonlu deri ve yumu şak doku enfeksiyonu Günde tek doz 750 mg 7 – 14 
Komplikasyonsuz deri ve yumuş ak doku enfeksiyonu Günde tek doz 500 mg 7 – 10 
Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28 
Günde tek doz 750 mg 5 Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonu veya akut 
piyelonefrit Günde tek doz 250 mg 10 
Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonu Günde tek doz 250 mg 3 
İnhale şarbon tedavisi (maruz kalma sonras ı) Günde tek doz 500 mg 60 
 
Genel olarak di ğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, LEVOLON ile tedaviye hastan ın ateş inin 
düşmesinden veya bakteriyel eradikasyonun sağ land ığına dair bulgular ın ortaya ç ıkması ndan sonra 
en az 48-72 saat daha devam edilmelidir. 
 
Uygulama ş ekli: 
LEVOLON çi ğnenmeden, yeterli miktarda s ıvı ile al ınmal ıdır. Doz ayarlamas ı için, gerekti ğinde 
tabletler bölünebilir . Tabletler yemek s ıras ında veya yemek aralar ında al ınabilir. LEVOLON 
emiliminin azalmas ını önlemek için, demir tuzlar ı, antasidler ve sukralfat uygulamas ından 2 saat 
önce veya 2 saat sonra al ınmal ıdır (İlaç etkileşmeleri bölümüne bak ınız). 
 
 
 
   Sayfa3  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi <50 mL/dakik a) olan hastalar daki günlük doz  
Böbrek 
fonksiyonu normal olanlarda  Kreatinin klerensi 20-50 mL/dakika olanlarda Kreatinin klerensi 10-19 mL/dakika olanlarda Hemodiyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz uygulananlarda 
750 mg/24 saat 750 mg/48 saat İlk doz: 750 mg  
Sonra:  
500 mg/48 saat İlk doz: 750 mg  
Sonra:  
500 mg/48 saat 
500 mg/24 saat İlk doz: 500 mg  
Sonra: 
250 mg/24 saat İlk doz: 500 mg  
Sonra: 
250 mg/48 saat İlk doz: 500 mg  
Sonra: 
250 mg/48 saat 
250 mg/24 saat Doz ayarlamas ı 
gerekmez 250 mg/48 saat * İlgili yeterli bilgi 
bulunmamaktad ır. 
* Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonu tedavi ediliyorsa doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Karaciğ er yetmezli ği:  
LEVOLON karaci ğerde çok dü şük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan at ılır. Bu nedenle, karaciğ er yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ına gerek 
yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik hastalarda ve 18 ya şın alt ındaki hastalarda kullan ılmamalı dır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise, ya şlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
  
Aşağıda belirtilen durumlarda LEVOLON kullan ılmamal ıdır:  
• LEVOLON bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine veya kinolon grubu bir di ğer 
antibakteriyel ilaca kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda kullan ılmamalı dır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Pediyatrik hastalarda ve 18 ya şın alt ındaki hastalarda levof loksasinin güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Bu grup hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
P. aeruginosa 'nın etken olduğu nozokomiyal enfeksiyonlarda ba şka antibiyotiklerle kombinasyon 
gerekebilir.  
 
Tedavi s ıras ında veya sonras ında şiddetli, ısrarl ı ve/veya kanl ı diyare görülürse, Clostridium 
difficile 'ye bağlı psödomembranöz enterokolit ihtimali göz önünde bulundurulmal ıdır. Bu durumda 
LEVOLON tedavisi hemen sonland ırılmalı  ve gecikmeden uygun destekleyici ve/veya spesifik 
tedaviye (örn. oral vankomisin) ba şlanmalı dır. Bu klinik durumda, barsak hareketlerini engelleyen 
ilaçlar kontrendikedir.    Sayfa4  
Florokinolon grubu antiba kteriyellerin kullan ımı sıras ında nadiren gözlenen tend init, seyrek olarak 
özellikle a şil tendonunun tutulumunda rüptür e yol açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye 
başland ıktan sonraki 48 saat içinde ortaya ç ıkabilir ve bilateral olabilir. Tendinit ve tendon rüptürü 
riski yaş lılık ve kortikosteroid kullan ımında artar. Dolay ısıyla bu hastalar ın LEVOLON kullanmas ı 
halinde yak ından takip edilmesi gerekmektedir. Tüm hastalar tendinit semptomlar ı oluşmas ı 
durumunda doktora dan ışmalar ı konusunda bilgilendirilmelidir. Tendinitten şüphelenilen hastalarda 
LEVOLON tedavisi hemen sonlandı rılmalı  ve uygun tedaviye (yani; et kilenen tendonun hareketsiz 
halde tutulmas ına) başlanmalı dır.  
 
Diğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, LEVOLON, konvülziyona e ğilimi olan, yani, santral sinir 
sistemi lezyonu oldu ğu bilinen, eş  zamanlı  olarak fenbufen veya benzeri bir non steroid 
antiinflamatuvar ilaç veya teof ilin gibi beyin konvülziyon e şiğini düşürdüğü bilinen bir ilaç 
tedavisinin uyguland ığı hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır (İlaç etkileşmeleri bölümüne bak ınız).  
 
Glikoz-6-fosfat dehidrog enaz aktivitesi eksikli ği olan hastalarda kinolon  grubu antibakteriyellerle 
hemolitik reaksiyonlar bildirildi ğinden bu hastalarda LEVOLON dikkatle kullanı lmalı dır. Böbrek 
yetmezliğinde LEVOLON dozaj ı kreatinin klerensine göre ayarlanmal ıdır (Kullan ım şekli ve dozu 
bölümüne bakı nız).  
 
LEVOLON’a ba ğlı fotosensitizasyon çok nadire n görülmekle birlikte, hastalar ın tedavi süresince 
kuvvetli güne ş ışığına ç ıkmamalar ı veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlar ına maruz 
kalmamalar ı önerilir.  
 
Diğer kinolonlarda oldu ğu gibi, genellikle bir oral  hipoglisemik ajan (örneğ in, 
gliburid/glibenklamid) veya insülin ile birlikte tedavi gören diyabetik hastalarda, semptomatik 
hiperglisemi veya hipoglisemi dahil olmak üzere kan glukoz düzeyi bozukluklar ı bildirilmi ştir. Bu 
hastalarda, kan glukoz düzeyinin di kkatle takibi önerilir. LEVOLON ile tedavi edilmekte olan bir 
hastada hipoglisemik bir reaksiyon ortaya ç ıkarsa, LEVOLON tedavisi derhal sonland ırılmalı  ve 
uygun bir tedaviye ba şlanmal ıdır.  
 
LEVOLON uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tan ısı konmuş  
veya şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Levofloksasin dahil, kinolonlar ile tedavi gören hastalarda ciddi  ve bazen fatal a şırı duyarl ılık 
ve/veya anafilaktik şok reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu tür reaksiyonlar s ıklıkla ilk dozu takiben 
oluşmaktad ır. Bazı  reaksiyonlar, kardiyovaskül er kollaps, hipotansiyon/ şok, nöbet, bilinç kayb ı, 
deride yanma hissi, anjiyoödem (dil, larinks, bo ğaz veya yüz ödemi/ şişlik dahil), hava yolunun 
tıkanması  (bronkospazm, nefes darlı ğı, akut respiratuvar distres dahil), dispne, ürtiker, ka şıntı ve 
diğer ciddi deri reaksiyonlar ı ile beraber görülmektedir. İlk deri döküntüsü veya herhangi bir di ğer 
aşırı duyarl ılık belirtisi görülmesi durumunda hemen LEVOL ON tedavisi kesilmelidir. Ciddi akut 
aşırı duyarlı lık reaksiyonlar ı epinefrin tedavisi yan ı sıra oksijen, intravenöz s ıvı, antihistaminiklerin, 
kortikosteroidlerin, presör aminlerin uygulanmas ı ve hava yolunun aç ık tutulmas ı dahil di ğer 
resüsitasyon uygulamalar ının yapı lmas ını gerektirebilir.  
 
Diğer antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi LEVOLON kullan ımı, özellikle tedavinin uzat ıldığı 
durumlarda dirençli mikroorganizmalar ın çoğalmas ıyla sonuçlanabilir. Bu yüzden tedavinin 
tekrarlanması  için hastan ın durumu esas al ınır. Tedavi sı ras ında süperenfeksiyon görülmesi halinde 
uygun önlemler al ınmal ıdır.   Sayfa5  
Çok ş iddetli pnömokoksik pnömoni vakalar ında LEVOLON optimum tedaviyi sa ğlamayabilir. 
LEVOLON büyük oranda böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek fonksiyon bozukluklar ı olan 
hastalarda doz kreatinin klerensine göre ayarlanmal ıdır. 
 
LEVOLON ile birlikte K vitamini anta gonistlerinin (örn. varfarin) kullan ıldığı hastalarda p ıhtılaşma 
testlerinde (PT/INR) ve/veya kanamada artma görülebilmesi olas ılığı nedeniyle, bu ilaçlar ın birlikte 
kullan ılmas ı durumunda kanama zaman ı izlenmelidir (İ laç etkileşmeleri bölümüne bak ınız).  
 
LEVOLON’da dahil olmak üzere kinolon grubu ilaçlar ı kullanan hastalarda konvülziyon ve 
psikotik reaksiyonlar bildirilmiş tir. Kinolonlar ayr ıca kafa içi bas ınç art ışına ve santral sinir sistemi 
uyar ısına yol açarak, tremor, huzursuzluk, anksiyet e, konfüzyon, halüsinasyon, paranoya, depresyon 
ve uykusuzluk olu şumuna neden olabilirler. Çok nadir vaka larda, bazen tek doz levofloksasinden 
sonra intihar dü şüncesi ve kedine zarar verme davran ışlar ı rapor edilmi ştir. Hastan ın bu 
reaksiyonlar ı geliştirmesi durumunda, LEVOLON tedavisi sonland ırılmalı  ve uygun tedaviye 
başlanmal ıdır. Psikotik hastalarda ve psikiyatrik hastal ık öyküsü olan hastalarda LEVOLON 
kullan ımı sıras ında dikkatli olunmalı dır. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Demir tuzlar ı, magnezyum veya alümi nyum içeren antasidler 
Demir tuzlar ı, magnezyum veya alüminyum içeren  antasidler ile birlikte uyguland ığında, 
levofloksasinin emilimi belirgin şekilde azald ığından bu ilaçlar LEVOLON uygulanmas ından en az 
iki saat önce veya 2 saat sonra uygulanmal ıdır. Kalsiyum karbonat ile etkile şim görülmemi ştir. 
 
Sukralfat 
Sukralfatla birlikte uygulanmas ı durumunda, levofloksasinin biyoyararlan ımı anlamlı  bir şekilde 
azal ır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat ın LEVOLON uygulanması ndan en az iki saat sonra 
uygulanması  önerilir. 
 
Teofilin, fenbufen veya benzeri di ğer non steroid antiinflamatuvar ilaçlar 
 
Levofloksasin ile teofilin aras ında bir etkile şim bildirilmemi ştir. Fakat konvülziyon e şiğini düşüren 
ilaçlar, teofilin veya non st eroid antiinflamatuvar ilaçlar ın, kinolon grubu bir antibiy otik ile birlikte 
kullan ılmas ı halinde, beyin konvülziyon eş iğinde belirgin bir dü şme görülebilir. 
 
Antidiyabetik ilaçlar 
 
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaçlar ın birlikte kullan ımı esnası nda hiperglisemi ve hipoglisemi 
bildirilmi ştir. Bu nedenle birlikte kullanı mlar ında kan şeker düzeyleri izlenmelidir. 
 
Non steroid antiinflamatuvar ilaçlar 
Non steroid antiinflamatuvar bir ilac ın, LEVOLON’u de içeren kinolon grubu bir antibiyotik ile 
birlikte kullan ılmas ı halinde, beyin konvülziyon eş iğinde düşme riski artabilir. 
 
Probenesid ve simetidin 
Probenesid ve simitidinin LEVOLON’un elim inasyonu üzerinde belirgin etkisi vard ır. Her iki ilaç 
da LEVOLON’un renal tübüler sekresyonunu engelleyebilir. LEVOLON’un renal klerensi 
simitidinle birlikte kullan ılmas ı durumunda %24 ve proben esidle birlikte kullan ılmas ı durumunda 
%34 azal ır. Bununla beraber, çal ışmada kullan ılan dozlarda, istatistiksel olarak anlaml ı kinetik 
farkl ılıklar ın klinik olarak anlamlı  olmad ığı ileri sürülmü ştür.   Sayfa6  
LEVOLON, probenesid ve simetidin gibi tübüler böbrek sekresyonunu  azaltan ilaçlarla birlikte 
alındığında, özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 
Siklosporin 
LEVOLON ile siklospori nin birlikte kullan ımı sıras ında anlaml ı bir etkile şim bildirilmemi ştir. 
Birlikte kullan ılmalar ı halinde doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
 
K vitamini antagonistleri 
LEVOLON yan ında bir K vitamini antagonisti (örne ğin varfarin) ile tedavi  edilen hastalardaki 
pıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen art ışlar bildirildi ğinden, K vitamini 
antagonistleri ile tedavi  edilen hastalarda p ıhtılaşma testleri yakı ndan takip edilmelidir. 
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
 
Besinler 
Klinik olarak anlaml ı etkileşim olmad ığından LEVOLON besin al ımından bağıms ız olarak 
kullan ılabilir. 
 
Diğer ilgili bilgiler 
Kalsiyum karbonat, digoksin, glibenklamid, ranitidin, varfarin ile birlikte uygulanmas ı halinde 
LEVOLON’un farmakokineti ğinde klinikte önemi olabilecek her hangi bir de ğişiklik olmam ıştır. 
LEVOLON Mycobacterium tuberculosis 'in üremesini inhibe edebildi ğinden, tüberkülozun 
bakteriyolojik tan ısında yalanc ı-negatif sonuçlara neden olabilir. 
LEVOLON da dahil olmak üzere baz ı florokinolonlar, immunoserolojik yöntemlere dayal ı kitler ile 
yap ılan idrarda opiat testlerinde yanl ış pozitif sonuçlara neden olabili r. Bu nedenle pozitif opiat 
sonuçlar ının daha özgün metotlar ile doğrulanması  gerekebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yapı lmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
LEVOLON’un gebe kad ınlarda kullan ımına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermiş tir (bkz k ısım 
5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
LEVOLON’un do ğum kontrol yöntemleri ile  herhangi bir etkile şimi yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında özel bir bulguya rastlanmam ıştır. Hamile kad ınlarla 
yap ılm ış yeterli ve iyi kontrollü çalı şma olmad ığından ve deneysel olarak florokinolonlar ın 
büyüyen organizman ın ağırlık binen k ıkırdaklar ında hasara yol açt ığının gösterilmi ş olmas ından 
dolay ı hamile kad ınlarda kullan ılmamalı dır.   Sayfa7  
Laktasyon dönemi 
Emziren annelerle yap ılm ış yeterli ve iyi kontrollü çal ışma olmad ığı için emziren annelerde 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
LEVOLON’un fertilite üzerinde he rhangi bir etkisi görülmemi ştir, ancak maternal toksisitesi 
nedeniyle fetüsü etkileyerek geliş mesini yava şlatt ığı gözlenmi ştir. Teratojenik etki izlenmemi ştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
LEVOLON tedavisi s ıras ında görülen bazı  yan etkiler (Yan etkiler / Advers etkiler bölümüne 
bak ınız) hastan ın konsantrasyon, refleks ve reaksi yon yeteneklerini azaltabilece ğinden, bu 
yeteneklerin özellikle önemli oldu ğu motorlu ta şıt arac ı veya iş makinesi kullan ımı gibi durumlarda 
risk oluşturabilir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çal ışmalardan elde edilen istenmeyen etkiler a şağıda sistem/organ s ınıflaması na ve görülme 
sıklığına göre sı nıfland ırılm ıştır: 
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygı n olmayan: 
Mantar enfeksiyonlar ı (ve diğer dirençli mikroorganizmalar ın üremesinde art ış), 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Lökopeni, eozinofili, 
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni, 
Çok seyrek: Agranülositoz, 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi, pansitopeni, 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Anafilaktik şok (anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonla bazen ilk dozu takiben 
gelişebilir), 
Bilinmiyor: A şırı duyarlı lık reaksiyonlar ı,  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Anoreksi, 
Çok seyrek: Hipoglisemi (ö zellikle diyabet hastalar ında), 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: İnsomnia, sinirlilik hali, 
Seyrek: Anksiyete, depresyon, psikotik reaksiyonlar, ajitasyon, 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, kendine zarar verme ile seyreden ps ikotik reaksiyonlar,  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, sersemlik hali, vertigo, kulak çı nlamas ı 
Seyrek: Parestezi, tremor, konvülziyon, konfüzyon,  
Çok seyrek: Sensoriyal veya sensori-moto r periferik nöropati, tat ve koku duyu bozukluklar ı,  
   Sayfa8 Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Görme bozukluklar ı, 
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Duymada azalma, 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Taş ikardi, 
Bilinmiyor: EKG de QT aral ığında uzama,  
 
Vasküler hastal ıklar 
Seyrek: Hipotansiyon, 
Çok seyrek: Şok 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Bronkospazm, solunum zorlu ğu, 
Çok seyrek: Alerjik pnömoni, 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n: Bulant ı, ishal, 
Yaygı n olmayan: Dispepsi, kusma, kar ın ağrısı, konstipasyon, gaz şikayetleri,  
Seyrek: Kanlı  ishal (çok seyrek kar şılaşılan psödomembranöz kolit de  dahil olmak üzere bir 
enterokolitin belirtisi olabilir), 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yaygı n: Karaciğer enzim seviyelerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) art ış, 
Yaygı n olmayan: Kan bilirub in seviyelerinde artı ş, 
Çok seyrek: Hepatit, 
Bilinmiyor: Tedavi öncesinde ciddi rahats ızlıkları olan hastalarda, akut karaci ğer yetmezli ği de 
dahil olmak üzere sar ılık ve ciddi karaci ğer hasar ı bildirilmiş tir.  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Ka şıntı, deri döküntüsü, 
Seyrek: Ürtiker, 
Çok seyrek: Anjionörotik ödem, fotosensitivite reaksiyonlar ı,  
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eritema multiforme, a şırı 
terleme, 
(Mukokütanöz reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben ortaya ç ıkabilir) 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Tendinit dahil olmak üzere tendon rahats ızlıklar ı, eklem ağrısı, kas ağrısı, 
Çok seyrek: Tendon rüptürü, bu istenmeyen etki teda vinin ilk 48 saati içinde ve bilateral olarak 
ortaya ç ıkabilir, kas zafiyeti myastenia gravis hastalar ında önemlidir),  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz, 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Serum kreatinin seviyesinde art ış, 
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezli ği (örneğin interstisyel nefrit ba ğlı olarak), 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Asteni,  
Çok seyrek: Ate ş, 
Bilinmiyor: A ğrı (sırt, göğüs ve ekstremite a ğrılar ı dahil olmak üzere)   Sayfa9 Florokinolon kullan ımına bağlı olarak bildirilen di ğer istenmeyen etkiler içinde, ekstrapiramidal 
semptomlar ve di ğer kas koordinasyon bozukluklar ı, aşırı duyarl ılık vasküliti ve porfirisi olan 
hastalarda porfiri ataklar ı sayılabilir. 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Hayvanlarda yap ılan toksisite çalı şmalar ına ve supra-terapötik dozlarda yap ılan klinik farmakoloji 
çalışmalar ına göre LEVOLON’un akut doz a şımından sonra ortaya ç ıkabilecek en önemi bulgular 
konfüzyon, baş  dönmesi, şuur kayb ı ve konvülzif ataklar gibi santra l sinir sistemi belirtileri ile 
bulant ı ve mukoza erozyonlar ı gibi gastrointestinal sistem reaksiyonlar ıdır. Klinik farmakoloji 
çalışmalar ında supra-terapötik dozun QT aral ığını arttırdığı görülmüştür. 
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli (EKG'si de dahil olmak üzere) ve semptomatik tedavi 
uygulanmal ıdır. Akut a şırı doz durumunda gastrik lavaj uygulamas ı düş ünülmelidir. Mide 
mukozas ının korunmas ı için antasidler uygulanabilir. Hemodiya liz, peritoneal diyaliz veya sürekli 
ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVOLON’un vücuttan uzakla ştırılmas ında etkili değ ildir. Spesifik 
bir antidotu yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01MA12 
 
Levofloksasin oral ve intravenöz uygulanabilen, florokinolonlar grubundan geniş  spektrumlu 
sentetik bir antibiyotiktir ve ofloksasinin S(-) enantiyomeridir. 
 
Etki mekanizmas ı 
Florokinolon grubu bir antibakteriye l ilaç olan LEVOLON, bakterileri n DNA giraz enzimini inhibe 
ederek bakterisid etki gösterir.  
 
Mikrobiyolojisi 
Direnç oranlar ı coğrafik olarak ve seçilen su ş için zamana ba ğlı olarak deği şebilir ve direnç 
paternleri için bölgesel bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 
In vitro olarak LEVOLON’un aş ağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir: 
Gram-pozitif aerob:  Enterococcus faecalis * (çok say ıda suşu sadece orta derecede duyarl ıdır), 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarl ı)*, Staphylococcus epidermidis (metisiline duyarl ı) *, 
Staphylococcus saprophyticus *, Streptococcus pneumoniae  (çok ilaca dirençli su şlar dahil 
[MDRSP#])*, Streptococcus pyogenes *, Staphylococcus haemolyticus , Streptococcus  Grup C ve F,  
Streptococcus Grup G,  Streptococcus agalactiae , Streptococcus milleri , Viridans grubu 
streptokoklar 
# MDRSP (çok ilaca dirençli Streptococcus pneumoniae)  izolatlar ı, penisilin (M İK 2 mikrog/mL), 
2. kuş ak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim sülfametoksazolden 2 veya daha 
fazla antibiyoti ğe karşı dirençli olan su şlar ı kapsamaktad ır.  
 
Gram-negatif aerob: Enterobacter cloacae *, Escherichia coli *, Haemophilus influenzae *, 
Haemophilus parainfluenzae *, Klebsiella pneumoniae*, Legionella pneumophila *, Moraxella 
catarrhalis  (beta-laktamaz-pozitif /beta-laktamaz-negatif)*,  Proteus mirabilis *, Pseudomonas 
aeruginosa *, Serratia marcescens *, Acinetobacter baumannii, Acinetobacter lwoffi , Bordetella 
pertussis, Citrobacter (diversus) koseri, Citrobacter freundii , Enterobacter aerogenes , Enterobacter 
sakazakii , Klebsiella oxytoca , Morganella morganii *, Pantoea ( Enterobacter ) agglomerans , 
Proteus vulgaris , Providencia rettgeri, Providencia stuartii , Pseudomonas fluorescens ,   Sayfa10  
Gram-pozitif anaerob: Clostridium perfringens 
 
Diğer mikroorganizmalar: Chlamydia pneumoniae*, Mycoplasma pneumoniae *, LEVOLON’un  
Bacillus anthracis ’e karşı etkinliği hem  in vitro hem de  in vivo olarak kan ıtlanm ıştır. 
 
* Klinik etkinlikleri klinik ara ştırmalarla kan ıtlanm ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
LEVOLON oral ve intravenöz yoldan uygulanmas ının farmakokineti ğinde önemli bir fark 
bulunmamaktad ır, bu nedenle oral ve intravenöz yolla uygulaman ın birinden di ğerine geçi ş 
yap ılarak ardı şık tedavide kullan ılabilir. 
 
Emilim:  
Oral yoldan uygulanan LEVOLON ga strointestinal sistemden h ızla ve tamamen emilir. Oral 
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlar ına ortalama 1 saat içinde ula şılır. 500 veya 750 
mg uygulamadan 48 saat sonra kararl ı durum konsantrasyonlar ına ulaş ılır.  
Mutlak biyoyararlan ımı yaklaş ık %99’dur.  
Besinlerin oral yoldan uygulanan LEVOLON emilimine çok dü şük bir etkisi vard ır. 
 
Dağılım: 
Tüm vücuda yayg ın olarak da ğıldığını gösterecek şekilde, 500 veya 750 mg LEVOLON’un tek 
veya tekrarlanan dozlarda uygulamas ından sonra ortalama da ğılım hacmi 74 ila 112 L aras ındad ır. 
LEVOLON uygulamas ından yaklaş ık 3 saat sonra deri dokusunda ve blister (derideki kabarc ık) 
sıvısında doruk konsantrasyonlara ulaş ılır. Tekrarlanan tek doz 500 veya 750 mg/gün LEVOLON 
uygulamas ından sonra elde edilen deri dokusund aki konsantrasyonu plazma konsantrasyonunun 2 
kat ıdır. Oral tek doz 500 mg uygulamas ından sonra akciğer dokusundaki konsantrasyonu plazma 
konsantrasyonunun 2 ila 5 kat ına ulaşır.  
 
Oral yoldan 500 mg  LEVOLON uygulamas ından yaklaş ık 1 saat sonra bron şiyal mukozada ve 
epitelyumu çevreleyen s ıvıda maksimum konsantrasyonlar s ıras ıyla 8.3 mcg/g ve 10.8 mcg/mL’dir. 
Uygulamadan 4-6 saat sonra akci ğer dokusundaki maksimum konsantrasyonu ise yakla şık olarak 
11.3 mcg/g’dı r.  
 
3 gün boyunca günde bir ya da ik i kez 500 mg LEVOLON uygulamas ını takiben, uygulamadan 3-4 
saat sonra blister s ıvısında maksimum konsantrasyonlar ı sıras ıyla 4.0 mcg/mL ve 6.7 mcg/mL’dir. 
Oral yoldan 500 mg’l ık tek doz LEVOLON uygulamas ından 8-12 saat sonra ortalama idrar 
konsantrasyonu 200 mg/L’dir. 
 
Oral yoldan 150, 300 ve 500 mg’l ık tek doz LEVOLON uygulamas ından 8-12 saat sonra ortalama 
idrar konsantrasyonlar ı sıras ıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L’dir. 
3 gün boyunca günde 1 kez 500 mg LEVOLON uygulamas ından sonra, 2., 6. ve 24. saatlerde 
prostatik dokudaki ortalama konsantrasyonlar ı sıras ıyla 8.7 mcg/g, 8.2 mcg/g ve 2.0 mcg/g’dı r; 
ortalama prostat/ plazma konsantrasyon oran ı 1.84’tür. 
 
LEVOLON’un serebro-spinal s ıvıya geçişi çok azd ır. 
 
LEVOLON’un 500 mg/gün tekrarlanan doz uygulamas ından sonra görülen birikim ihmal edilebilir 
düzeylerde iken, günde iki kez uygulamas ından sonra orta dereceli bir birikim düzeyi izlenebilir.  
LEVOLON, ilaç konsantrasyonundan ba ğıms ız olarak ve ba şlıca albumin olmak üzere serum 
proteinlerine yakla şık %24-%38 oran ında bağlan ır.    Sayfa11  
Biyotransformasyon:  
LEVOLON çok az oranda metabolize olur, metabolitle ri desmetil-levofloksasin ve levofloksasin N-
oksit’dir. Bu metabolitlerin miktar ı idrarla at ılan dozun %5’inden küçüktür. Levofloksasin 
stereokimyasal olarak stabildir ve kiral de ğişime uğramaz. 
 
Eliminasyon:  
Oral veya intravenöz yolla uygulanan LEVOLON’un serum yar ılanma ömrü 6-8 saattir. At ılımı 
başlıca böbrekler yoluyla (uygulan an dozun %85’ ten fazlas ı) olur. 
 
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
50-600 mg doz aral ığında LEVOLON do ğrusal bir farmakokinetik izler. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlı hastalar:  
Kreatinin klerensinde farkl ılığın olduğu durumlar d ışında yaşlı ve genç hastalar aras ında 
levofloksasin farmakokineti ğinde anlaml ı bir fark yoktur. 
 
Cinsiyet farkl ılıklar ı: 
Kadı n ve erkeklerde ayr ı ayr ı yap ılan çal ışmalar, levofloksasin farmakokineti ğinde küçükten 
büyüğe cinsiyet farkl ılıklarının olduğunu göstermi ştir. Bu cinsiyet farkl ılıklar ının kliniğe 
yans ımas ıyla ilgili herhangi bir kan ıt yoktur.  
 
Böbrek Yetmezli ğinde:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda LEVOLON farmakokineti ği değişmektedir. Böbrek 
fonksiyonlar ının azalması yla böbreklerden eliminas yon ve klerens de azalı r ve eliminasyon 
yar ılanma ömrü artar (a şağıdaki tabloda gösterildi ği gibi). 
 
Kreatinin klerensi [mL/dak] < 20 20 - 40 50 - 80
Renal klerens [mL/ dak] 13 26 57 
Yar ılanma ömrü [saat] 35 27 9 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Akut Toksisite 
Fare ve s ıçanlarda oral uygulamay ı takiben elde edilen or talama ölümcül doz (LD 50) değerleri 1500-
2000 mg/kg aral ığındad ır. Maymunlarda 500 mg/kg dozda oral uygulama kusmadan ba şka küçük 
etkilere neden olmu ştur. 
 
Tekrarlayan Doz Toksisitesi 
Sıçan ve maymunlarda üzerinde çal ışmalar 1 ay ve 6 ay süresince devam etmi ştir. S ıçanlarda 1 ve 6 
ay süresince uygulanan dozlar 50, 200, 800 mg/ kg/gün ve 20, 80, 320 mg/kg/gün, maymunlarda ise 
1 ve 6 ay süresince uygulanan dozlar 10, 30, 100 mg/kg/gün ve 10, 25, 62.5 mg/kg/gün’dür.  
 
Sıçanlarda tedavide genellikle 200 mg/kg/gün ve üzerindeki dozlarda ye mek tüketiminin azalmas ı, 
hematolojik ve biyokimyasal parametrelerde hafifçe de ğişim gibi reaksiyonlar meydana gelmi ştir..  
Bu çalışmalardaki hiçbir istenmeyen etkinin görülmedi ği seviye s ıras ıyla 1 ve 6 ay ı takiben 200 ve 
20 mg/kg/gün olarak karar verilmi ştir. 
   Sayfa12 Maymunlarda 100 mg/kg/gün oral doz verilmesini takiben azalan vücut a ğırlığı ile birlikte ve baz ı 
hayvanlarda salivasyon, diyare ve idrar pH’ ının azalmas ı ile seyreden çok dü şük seviyelerde 
toksisite görülmü ştür. 6 ayl ık çal ışmada hiçbir toksisite görülmemi ştir. 1. ve 6. aydan sonra hiçbir 
istenmeyen etkinin görülmedi ği seviye s ıras ıyla 30 ve 62.5 mg/kg/gün olarak bildirilmiş tir. 
6 ayl ık çal ışmalardaki hiçbir istenmeyen etkinin görülmedi ği seviye s ıçanlarda ve maymunlarda 
sıras ıyla 20 ve 62.5 mg/kg/gün olarak bildirilmi ştir. 
 
Üreme üzerinde toksisite 
Levofloksasin s ıçanlarda, oral olarak uygulanan 360 mg /kg/gün kadar yüksek dozlarda ya da 
intravenöz olarak uygulanan 100 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, doğurganl ık veya üreme 
performansı  üzerinde bozulmaya neden olmam ıştır. 
 
Levofloksasin s ıçanlarda oral olarak uygulanan 810 mg /kg/gün kadar yüksek dozlarda ya da 
intravenöz olarak uygulanan 160 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda teratojenik etki göstermemi ştir. 
Tavşanlara oral olarak uygulanan 50 mg/kg/gün’e kadar olan dozlard a ya da intravenöz olarak 
uygulanan 25 mg/kg/gün’e kadar olan dozlard a hiçbir teratojenik etki gözlenmemi ştir. 
Levofloksasinin do ğurganl ık üzerinde hiçbir etkisi  yoktur ve fetüs üzerinde ki tek etkisi anneden 
gelen toksisite sonucu olu şan gecikmi ş olgunlaşmadı r. 
 
Genotoksisite  
Levofloksasin bakteriyel ya da meme li hücrelerinde gen mutasyonunu indüklememi ştir. Ancak 
metabolik aktivasyon varl ığında, in-vitro  olarak 100 mikrog/mL veya  üzerinde, Çin hamsterlar ının 
akciğer hücrelerinde kromozom bozukluklar ını indüklemiş tir. In-vivo  testler (mikronükleus, karde ş 
kromatid de ğişimi, DNA sentezi, bask ın ölümcül testler) hiçbir genotoksik potansiyel 
göstermemi ştir. 
 
Fototoksik potansiyel  
Farelerde yap ılan çal ışmalar, oral ve intravenöz uygulam adan sonra levofloksasinin yaln ızca çok 
yüksek dozlarda fototoksik aktivitesinin oldu ğunu göstermi ştir. Levofloksasin fotomutajenite 
deneylerinde genotoksik potansiyel göstermemi ştir ve fotokarsinojenite deneylerinde tümör 
gelişimini azaltm ıştır. 
 
Karsinojenik potansiyel  
Sıçanlar üzerinde yap ılan iki y ıllık bir çal ışmada 0, 10, 30 ve 10 0 mg/kg/gün’lük dozlar ın 
uygulanması yla hiçbir karsinojenik  potansiyel gözlenmemi ştir. 
 
Eklemler üzerinde toksisite 
Diğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, levofloksasin sı çan ve köpeklerde k ıkırdak üzerinde etki 
göstermiştir. Genç hayvanlarda bu bulgulara daha s ık rastlanm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Hidroksipropilmetil selüloz 
Mikrokristalin selüloz  PH 102 
Krospovidon 
Magnezyum stearat 
Kaplama maddesi (Hidroksipropilmetil selüloz, tita nyum dioksit, polietilen glikol, polisorbat 80)   Sayfa13  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
İlac ın kullan ımını sıras ında meydana gelebilecek t ıbbi geçimsizlikler ile ilgili olarak k ısım 4.5.’ teki 
“Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler” bölümüne bakı nız. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, PVC-Alüminyum folyo blister ambalajlarda, 7 film kapl ı tablet. 
 
6.6. Beşeri t ıbbı üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da art ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ı Kontrolü Yönetmeliğ i” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Bilim İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Ayazağa Yolu, 34398 Maslak / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
220/49 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi   :20.08.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : - 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
              - 