1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUCHESS 100 mg/5 ml oral süsp ansiyon için granül  
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
1 ml süspansiyona kar şılık gelen granül içinde 26.089 mg sefpodoksim proksetil (20 mg 
sefpodpksime e şdeğer) bulunur. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Sodyum benzoat    0.20 mg/ml 
Aspartam    7.50 mg/ml Laktoz monohidrat   30.077 mg/ml Şeker     207.724 mg/ml 
Asesülfam potasyum   3.34 mg/ml Mannitol    100.0 mg/ml Sodyum klorür   0.58 mg/ml Sodyum karboksimetilselüloz 0.42 mg/ml  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3.FARMASÖT İK FORM  
Oral süspansiyon için granül  
Sar ı veya aç ık sar ı renkli, yabanc ı partikül içermeyen gra nüler tozdur ve suland ırıldıktan 
sonra sar ı ya da hafif sar ı renkli muz kokusu olan süspansiyon görünümündedir. 
 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DUCHESS süspansiyon, geni ş bir aral ıktaki Gram-negatif ve Gram-pozitif 
mikroorganizmalara bakterisit etkili se falosporin grubu bir antibiyotiktir. A şağıda belirtilen 
enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir:  
 Alt solunum yolu enfeksiyonlar ında (akut bron şit, toplumda kazan ılm ış pnömoni, kronik 
bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi): Hastal ık nedeni organizmalar Streptococcus 
pneumoniae, Haemophilus influenzae  (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Moraxella 
(Branhamelia) catarrhalis.  
 Üst solunum yollar ı enfeksiyonlar ında (farenjit, bademcik iltihaplanmas ı, akut orta kulak 
iltihab ı, akut maksillar sinüzit): Hastal ık nedeni organizmalar Streptococcus pyogenes, 
Haemophilus influenzae  (beta laktamaz üreten su şlar dahil), Streptococcus pneumoniae 
(penisilin dirençli su şlar hariç), Moraxella  (Branhamella) catarrhalis (beta laktamaz üreten 
suşlar dahil).  
 Seksüel yolla bula şan hastal ıklarda (akut komplike olmayan ur eteral ve servikal gonore): 
Hastal ık nedeni organizma Neisseria gonorrheae  (penisilinaz üreten su şlar dahil).  
 Kad ınlarda görülen akut komplike olmaya n ano-rektal enfeksiyonlarda: Hastal ık nedeni 
organizma Neisseria gonorrheae  (penisilinaz üreten su şlar dahil).  
 Üriner enfeksiyonlarda (sistit): Hastal ık nedeni organizmalar Escherichia coli, Klebsiella 
pneumoniae, Proteus mirabilis, Staphylococcus s aprophyticus.  
 Cilt ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı: Hastal ık nedeni organizmalar Staphylococcus aureus 
(penisilinaz üreten su şlar dahil), Streptococcus pyogenes  
  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Enfeksiyona göre önerilen dozlar ve tedavi süreleri a şağıdaki tabloda gösterilmi ştir:  
Yetişkinler (12 ya ş ve yukar ısı)  
Enfeksiyon Çe şidi  Toplam 
Günlük Doz Doz Aral ığı  Süre  
Toplumda kazan ılm ış akut pnömoni  400 mg 12 saatte bir 200 mg 14 gün 
Kronik bron şitin akut bakteriyel 
alevlenmesi  400 mg 12 saatte bir 200 mg 10 gün 
Komplike olmayan gonore (Kad ın ve 
Erkek) ve Rektal Gonococcal enfeksiyonlar (Kad ın)  200 mg Tek doz  
Cilt ve yumu şak doku  800 mg 12 saatte bir 400 mg 7-14 gün 
Farenjit ve/veya bademcik iltihab ı  200 mg 12 saatte bir 100 mg 5-10 gün 
Akut maksillar sinüzit  400 mg 12 saatte bir 200 mg 10 gün 
Komplike olmayan idrar yollar ı 
enfeksiyonu  200 mg 12 saatte bir 100 mg 7 gün 
 
    
 Bebek – Pediatrik Hastalar (2 ay – 12 ya ş)   
Enfeksiyon Çe şidi Toplam Günlük Doz Doz Aral ığı Süre
Akut orta kulak iltihab ı  10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün)12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 5 gün
Farenjit ve/veya bademcik 
iltihab ı  10 mg/kg/gün 
(Maksimum 200 mg/gün)12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 100 mg/doz) 5-10 
gün 
Akut maksillar sinüzit  10 mg/kg/gün 
(Maksimum 400 mg/gün)12 saatte bir 5 mg/kg 
(Maksimum 200 mg/doz) 10 
gün 
 
Uygulama şekli:  
Eşit olarak da ğılm ış bir süspansiyon elde etmek için; süspansiyon, şişe üzerinde belirtilen 
çizgiye kadar su eklenerek ve iyice çalkalayarak haz ırlan ır. Optimal absorpsiyonu elde etmek 
için süspansiyon yemek esnas ında al ınmal ıdır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Kreatinin klerensi 40 mL/dak.’y ı aşarsa, DUCHESS süspansiyonun dozaj ı için düzenleme 
gerekmez. Farmakokinetik çal ışmalar, bu de ğerin alt ında plazma eliminasyon yar ı ömründe 
ve maksimum plazma konsantrasyonlar ında bir art ış olduğunu göstermi ştir, bu nedenle dozaj 
uygun bir şekilde ayarlanmal ıdır.  3 
  
Kreatinin Klerensi (mL/dakika)   
39 – 10 24 saatte bir tek doz olarak al ınan birim doz1 (örneğin, 
yetişkin mutat dozunun yar ısı).  
< 10 48 saatte bir tek doz olarak al ınan birim doz1 (örneğin, 
yetişkin mutat dozunun ¼’ü).  
Hemodiyaliz hastalar ı Her bir diyaliz seans ından sonra al ınan birim doz1 .  
NOT: 1 Birim doz, enfeksiyon tipine ba ğlı olarak 100 mg ya da 200 mg‘d ır.  
Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer yetmezli ği olan vakalar için doz ayarlamas ı gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon:  
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmas ına gerek yoktur. Ancak, ya şla birlikte renal fonksiyonlarda bozulma 
olabileceği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefpodoksime ya da sefalosporin grubu antibiyotik lerden herhangi birine bilinen bir alerjisi 
olan hastalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye ba şlanmadan önce, hastan ın daha önceden sefpodoksim, 
diğer sefalosporinler, penisilinler ve di ğer ilaçlara kar şı hipersensitivite reaksiyonlar ı olup 
olmad ığı bilinmelidir. Penisilin duyarl ılığı olan hastalara sefpodoksim uygulan ırsa, beta 
laktam antibiyotikleri aras ında meydana gelen çapraz hipe rsensitivite, kaydedilmelidir. 
Penisiline kar şı alerjisi olan hastalarda , sefpodoksim proksetile kar şı da alerjik reaksiyonlar 
gözlenebilir. Böyle bi r durumda ilaç kullan ımına devam edilmemelidir. Ciddi akut 
hipersensitivite  reaksiyonlar ının, epinefrin ile ve oks ijen, intravenöz s ıvılar, intravenöz 
antihistaminik içeren acil önlem lerle tedavisi gerekebilir. 
Sefpodoksim, Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia gibi organizmalar ın neden oldu ğu atipik 
pnömoninin tedavisinde kullan ılmaz ve stafilokok kaynakl ı pnömoninin tedavisinde de tercih 
edilen bir antibiyotik de ğildir.  
Ciddi renal yetmezlik durumund a, kreatinin klerensine ba ğlı olarak dozaj rejiminin 
indirgenmesi gerekebilir.  Mide bulant ısı, kusma ve abdominal a ğrı gibi gastrointestinal rahats ızlıklar ı içeren yan etkiler, 
olas ıdır. Yalanc ı membran koliti sefpodoksim dahil pek çok antibakteriyel ajanda tespit 
edilmiş ve hayati tehlike olu şturabilece ği gözlenmi ştir. Antibiyotikler, gastrointestinal 
hastal ık öyküsü olan hastalarda – özellikle koliti olanlarda – her zaman dikkatle 
reçetelendirilmelidir. Sefpodoksim ; diyare, anti biyotikle ili şkili kolit ve psödomembranöz 
koliti indükleyebilir. S ıklıkla uzun süre yüksek doz alan hastalarda gözlenebilen bu yan 
etkilerin, potansiyel ciddiy eti göz önünde bulundurulmal ıdır. Yalanc ı membran koliti te şhisi 
konulan hastalarda, terapötik önlemler al ınmal ıdır.  4 
 C.difficile ’nin varl ığı araştırılmal ıdır. Tüm olas ı kolit vakalar ında, tedavi hemen kesilmelidir. 
Teşhis, sigmoidoskopi ile konfirme edilmeli ve klinik olarak gereklilik göz önünde 
bulundurularak spesifik antibiyot ik (vankomisin) tedavisine geçilmelidir. Hafif yan etkiler 
ilac ın kesilmesiyle geçebilir. Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, s ıvı ve elektrolit, protein 
sağlanmas ı ve C.difficile ’ye karşı oral antibakteriyel ilaç tedavisi dü şünülmelidir. Feçes 
staz ına neden olabilecek ürünlerin al ınmas ından kaç ınılmal ıdır.  
Tüm beta laktam antibiyotiklerinde, özellikle uzam ış tedaviler s ıras ında, nötropeni ve çok 
nadiren agranülositoz geli şebilir. 10 günden uzun süren uzam ış tedavili vakalar için, kan 
say ımı izlenmeli, nötropeni bulunu rsa tedavi kesilmelidir.  
Sefalosporinler, k ırm ızı hücre membran ının yüzeyinde absorplanabilir ve ilaca kar şı direk 
olarak antikor olu şumu reaksiyonu görülebilir . Bu, pozitif bir Coombs’ testi ve çok nadir 
olarak hemolitik anemi ortaya ç ıkarabilir. Bu reaksiyonla pe nisilin ile çapraz reaksiyon 
oluşabilir.  
Ayn ı s ınıf antibiyotiklerle, özellikle aminoglikoz itler ve/veya kuvvetli diüretikler gibi 
potansiyel nefrotoksik ilaçl ar ile birlikte verildi ği zaman, renal fonksiyonlarda de ğişiklikler 
gözlenmiştir. Bu gibi vakalarda rena l fonksiyon izlenmelidir.  
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, sefpodoksim proksetilin uzam ış kullan ımı, duyarl ı 
olmayan organizmalar ın gelişmesiyle sonuçlanabilir. Se falosporinler gibi geni ş spektrumlu 
antibiyotiklerde bu risk  daha yüksektir. Psödomembranöz kol itle sonuçlanan, klostridian ın 
aşırı yay ılmas ı gibi, oral antibiyotiklerl e, normal kolonik flora de ğişebilir. Hastan ın tekrarl ı 
değerlendirilmesi önemlidir ve e ğer tedavi s ıras ında süperinfeksiyon olu şursa, uygun 
ölçümler yap ılmal ıdır.  
Bu t ıbbi ürün, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın 
kullanmamalar ı gerekir. 
DUCHESS süspansiyon şeker içermektedir, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi 
(örneğin glukoz –galaktoz malabsorsiyonu) olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
DUCHESS süspansiyon aspartam içerdi ğinden fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
Bu t ıbbi ürün 5 ml’lik dozunda 1 mg sodyum be nzoat, 2.9 mg sodyum klorür ve 2.10 mg 
sodyum karboksimetilselüloz ihtiva eder. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar 
için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Bu t ıbbi ürün her 5 ml’lik dozunda 16.70 mg as esülfam potasyum ihtiva eder. Bu durum, 
böbrek fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır. 
DUCHESS mannitol içermektedir  ancak dozu nedeniyle uyar ı gerektirmemektedir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Antiasitler: Histamin H2-ant agonistleri ve antiasitler, sefpodoksimin biyoyaralan ımını azalt ır. 
Gastrik pH’ ı nötralize eden veya as it sekresyonunu inhibe eden  ilaçlar ile sefpodoksim 
verildiği zaman, çal ışmalar, biyoyararlan ımın yaklaşık olarak %30 oran ında azald ığını 
göstermiştir. Bu yüzden, mineral tip antiasi tler gibi ve gastrik pH’da bir art ışa neden 
olabilecek ranitidin gibi H 2 blokörü ilaçlar, sefpodoksim al ındıktan 2 – 3 saat sonra 
alınmal ıdır.  5 
 Probenesid: Di ğer beta laktam antibiyotiklerde oldu ğu gibi, probenesid, sefpodoksimin 
böbreklerden salg ılanmas ını inhibe ederek, eliminasyonunu yava şlatır. Bu şekilde, EAA’da 
yaklaşık %31 art ış ve sefpodoksim plazma seviye lerini gösteren dorukta %20 art ış 
görülmüştür.  
Kumarinler: Sefalosporinler, kumarinlerin an tikoagülan etkisini pot ansiyel olarak artt ırır. 
Estrojenler: Sefalosporinler, estr ojenlerin kontraseptif etkisini azalt ır.  
Nefrotoksik ilaçlar: Sefpodoksim proksetil yaln ız verildiğinde, nefrotoksisite gözlenmemesine 
rağmen, aminoglikozitler ve/veya kuvvetli diüretikler gibi nefrotoksik potansiyeli bilinen 
bileşiklerle verildi ğinde, böbrek fonksiyonunun kont rol edilmesi önerilir.  
Yiyecekler: Sefpodoksim yi yeceklerle birlikte al ınırsa, biyoyararlan ımı artar.  
Laboratuar Testleri ile etkile şim: Diğer sefalosporinlerde oldu ğu gibi, pozitif Coombs’ 
testinin olu ştuğunu gösteren izole vakalar raporlanm ıştır (bkz. bölüm 4.4).  
İdrarda glukoz testi için  Benedict veya Fehlin g çözeltileri veya bak ırsülfat test tabletleri ile 
yanl ış pozitif reaksiyon olu şabilir, fakat enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlar ına dayanan 
testlerde bu durum olmaz.   
Özel popülasyonlara ili
şkin ek bilgiler  
Sefpodoksim için herhangi bir etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2 ayl ıktan küçük bebeklerde kullan ılmamal ıdır. 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefpodoksimin çocuk do ğurma potansiyeli olan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri 
mevcut de ğildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir.  Sefpodoksim için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
Gebe kad ınlara verilirken dikkatli olunmal ıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefpodoksim anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullan ılmamal ıd
ır ya da 
emziren anne süt vermeyi kesmelidir.   
Üreme yetene ği /Fertilite  
Sefpodoksimin insanlarda üreme yetene ği üzerindeki etkisine ili şkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvan çal ışmalar ında herhangi bir istenmeyen etki olu şmam ıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Sersemlik hissi nedeniyle araç ya da makine kullan ımı konusunda dikkatli olunmal ıdır.  
   6 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefpodoksim kullan ımı sıras ında aşağıdaki istenmeyen etkiler bildirilmi ştir:  
 İstenmeyen etkilerin görülme s ıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmi ştir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Hemolitik anemi  
Çok seyrek: Nötropeni, agranülositoz  Bilinmiyor: Hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, lökopeni ve eozinofili   
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Seyrek: Mukokutanöz a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı, deri döküntüleri ve ka şıntı (prurit) 
anafilaktik reaksiyonla r, bronkospazm, purpura ve anjiyoödem, döküntü, ate ş ve artralji ile 
birlikte serum hastal ığına benzer reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, tinnitus, parestezi  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Diyare, antibiyotik ili şkili kolit, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı  
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Seyrek: AST, ALT ve alkalin fosf ataz, bilirubin seviyelerinde art ış 
Bilinmiyor: Karaci ğer hasar ı 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ürtiker, ka şıntı, deri döküntüsü  
Seyrek: StevensJohnson sendromu, toksik epid ermal nekroliz, erythema multiforme  
 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Seyrek: Kan üre ve kreatinin seviyelerinde art ış  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Asteni, k ırıklık (malez)  
 Şüpheli advers reaksiyonlar ı
n raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sefpodoksimin doz a şımı vakas ında, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir.  7 
 Doz aşımı vakalar ında, özellikle renal yetmezli ği olan hastalarda, ensefalopati olu şabilir. 
Ensefalopati, sefpodoksim plazma düzeyi dü şürüldüğü zaman genellikle reversibildir. 
Doz aşımından meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, böbrek fonksiyonlar ında bozukluk 
görülen hastalarda hemodiyaliz ya da pe ritonal diyaliz, sefpodoksimin vücuttan at ılmas ına 
yard ımc ı olabilir. Beta-laktam antibiyotiklerinin doz a şımından kaynaklanan toksik belirtiler 
mide bulant ısı, kusma, mide ek şimesi ve diyaredir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: J01DD13   Sefpodoksim proksetil, oral al ımı takiben, gastro intestinal duvarda h ızla, bakterisit bir 
antibiyotik olan sefpodoksime hidrolize olur ve gastro intestinal duvarda emilir. Sefpodoksim, 
sistemik olarak absorplan ır. 
  
Bakteriyoloji:  
Sefpodoksimin etki mekanizmas ı, bakteriyel hücre duvar ı sentezinin inhibisyonuna dayan ır. 
Çok say ıda beta-laktamaz enziminin varl ığında stabildir.  
Sefpodoksimin geni ş spektrumda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere kar şı in vitro  
bakterisit aktiviteye sahip oldu ğu görülmü ş
tür.  
Gram-pozitif organizmalara kar şı oldukça etkilidir:  
 Streptococcus pneumoniae,  
 A grubu (S. pyogenes) , B grubu  (S. agalactiae) , C, F ve G grubu streptokoklar.  
 Diğer streptokoklar (S. mitis, S. sanguis ve S.salivarius),  
 Propionibacterium acnes  
 Corynebacterium diphteriae,  
 
Gram-negatif organizmalara kar şı oldukça etkilidir:  
 Haemophilus influenzae  (beta-laktamaz ve non beta-laktamaz üreten su şlar),  
 Haemophilus parainfluenzae (beta-laktamaz ve non beta-laktamaz üreten 
suşlar),  
 Moraxella catarrhalis  (beta-laktamaz ve non be ta-laktamaz üreten su şlar),  
 Neisseria meningitidis,  
 Neisseria gonorrhoeae,  
 Escherichia coli,  
 Klebsiella türleri (K. pneumoniae; K. oxytoca),   
 Proteus mirabilis.  
 
Metisiline duyarl ı stafilokoklar, penisilinaz ve  non-penisilinaz üreten su şlara (S. aureus ve S. 
epidermidis)  karşı ılıml ı olarak etkilidir. 
  Ayr ıca, çoğu sefalosporinlerde oldu ğu gibi, aşağıda belirtilen organizmalar, sefpodoksime 
dirençlidir: enterococci , metisiline dirençli stafilokoklar (S. aureus ve S. epidermidis), 
Staphylococcus saphrophyticus, Pseudomonas aeruginosa  ve Pseudomonas  türleri, 
Clostridium difficile, Bacteroides fragilis  ve ilgili türleri.  
Tüm antibiyotiklerde oldu ğu gibi, mümkün olan her zaman, duyarl ılık in vitro testlerle 
konfirme edilmelidir.   8 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefpodoksim proksetil, ba ğırsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve emilir. 
Biyoyararlan ımı %50’dir ve yemekle beraber al ındığında bu de ğer artabilir. Da ğılım hacmi 
32.3 L’dir ve sefpodoksimin doruk seviyesi , dozlamadan 2 – 3 saat sonra olu şur. 100 ve 200 
mg dozlardan sonra maksimum plazma konsantrasyonlar ı sıras ıyla, 1.2 mg/L ve 2.5 mg/L’dir. 
Günde iki kez 100 mg ve 200 mg dozlar ın verilmesini takiben 14.5 günden sonra, 
sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri de ğişmeden kal ır.  
 Dağılım:  
Sefpodoksimin serum proteinlerine – özellikle albumine – ba ğlanma oran ı %40’t ır. Bu 
bağlanma doygunlu ğa ulaşmayan tiptedir.  
Yayg ın patojenler için minumum i nhibisyon seviyelerini (MIC) a şan sefpodoksim 
konsantrasyonlar ına; akci ğer parankimas ı, bronşiyal mukoza, plevral s ıvı, tonsiller, 
interstisyel s ıvı ve prostat dokular ında rastlan ır.  
Sefpodoksim majör olarak idrardan elimine oldu ğu için, konsantrasyonu yüksektir (Yayg ın 
üriner patojenlerin MIC 90‘ı aşan tek bir dozu sonras ı 0-4, 4-8, 8-12 saatlik fraksiyonlardaki 
konsantrasyonlar). Yayg ın üriner patojenlerin MIC 90‘ı üzerindeki konsantrasyonlarda, 200 
mg’l ık (1.6-3.1 µg/g) te k bir dozun verili şinden sonra, renal dokular da da sefpodoksimin, 3-
12 saatlerinde iyi bir difüzyonu gör ülür. Sefpodoksimin konsantrasyonlar ı medullar ve 
kortikal dokularda benzerdir.  
Sağlıklı gönüllülerdeki çal ışmalar, N. gonorrhoeae’n ın MIC 90‘ının üzerindeki 200 mg’l ık tek 
dozunun verilmesini takiben 6 – 12 saatlerind e toplam ejekulasyonda sefpodoksimin medyan 
konsantrasyonlar ını gösterir.  
Biyotransformasyon:  
Sefpodoksim proksetil, ba ğırsaklarda aktif metaboliti sefpodoksime hidrolize olur ve emilir. 
  Eliminasyon:  
Ana eliminasyon yolu renaldir, bir eliminasyon yar ı ömrü yakla şık olarak 2.4 saattir ve %80’i 
idrardan de ğişmeden at ılır.  
 Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum: 
Sefpodoksim 100-400 mg doz aral ığında doğrusal farmakokinetik gösterirken, 400 mg 
üstündeki dozlarda do ğrusal olmayan farmakokinetik göstermektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Çocuklar:  
Çocuklarda yap ılan çal ışmalar dozlama sonras ı yaklaşık 2-4 saat sonra maksimum plazma 
konsantrasyonu meydana geldi ğini göstermi ştir. 4-12 ya şındakilerde 5mg/kg’l ık bir doz, 200 
mg’l ık bir doz verilen yeti şkindekine benzer bir maksimum konsantrasyon göstermi ştir.  
12 saatte bir 5 mg/kg’l ık tekrarlanan dozlar ı alan 2 ya şın alt ındaki hastalarda, dozlamadan 2 
saat sonra ortalama plazma konsantasyonlar ı 2.7 mg/l (1-6 ay) ve 2.0 mg/l (7 ay-2 ya ş) 
aras ındad ır.  9 
 12 saatte bir 5 mg/kg’l ık tekrarlanan dozlar ı alan 1 ayl ık ve 12 ya ş aras ındaki hastalarda, 
kararl ı durumdaki rezidüel plazma konsantrasyonlar ı 0.2-0.3 mg/l (1 ayl ık- 2 yaş) ve 0.1 mg/l 
(2-12 yaş) aras ındad ır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri   
Uygulanabilir de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum benzoat 
Aspartam  Laktoz monohidrat Kalsiyum karboksimetilselüloz Şeker 
Asesülfam potasyum Ksantan gum Muz aromas ı 
Mannitol 
Sodyum klorür 
Kolloidal silikon dioksit Sodyum karboksimetilselüloz Sar ı demir oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Suland ırılarak haz ırlanan süspansiyon 4 oC’de 10 gün saklanabilir.  
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, ka şık ile birlikte cam şişelerde 100 ml’lik süspansiyon haz ırlamak için 
granül 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. Ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 
34467 Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/870 
   10 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ /RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:07.12.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 