1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EVON çiğneme d rajesi  200 mg 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her bir draje;  
 Etkin madde : 
Vitamin E asetat    440 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidr  (inek sütü kaynaklı )     35 mg  
Laktoz ( inek sütü kaynak lı)                 35 mg 
Şeker       449 mg 
Pudra şekeri               20,82 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Çiğneme drajesi.  
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonveks draje.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 T erapötik endikas yonlar 
 
Kistik fibrozis, kronik kolestazis ve abetalipoproteinemi gibi malabsorpsiyon 
bozukluklarında n kaynak lanan vitamin E eksikliğinin tedavisinde kullanılır. 
4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişki nlerde (yaşlılar dahil): 
Aşağıdaki malabsorpsiyon bozukluklarında önerilen dozlar şunlardır:  
Kistik  fibrozis te 100- 200 mg/gün 
Abetalipoproteinemide  50-100 mg/kg/gün 
 
Uygulama şekli : 
Ağızdan alınır . 
     2/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler: 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir gereksinim yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Ürünün sabit olan yüksek dozu ne deniyle pediyatrik popülasyonda kullanılmaz.  
 Geriyatrik popülasyon : 
Özel bir gereksinim yoktur.   4.3 Kontrendikasyonlar  
 E vit aminine ya da ilacı n bileşiminde bulunan diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı 
duyarlılığı olanlarda kont rendikedir.  
Gebel ik ve laktasyon döneminde ya lnızca spesifik endikasyonlar için doktor  kontrolünde 
kullanı lır.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
 
E vitaminin in antik oagülan ve ös trojen alan hastalarda kanama zamanını uzatabileceği (K 
vitamininin kanın pıhtılaşması ile ilgili fonksiyonu üzerindeki antagonistik etkisi nedeni ile) 
bildirilmiştir. Ancak b u etkinin klinik önemi bilinmemekted ir. O ral kontraseptif ku llanan 
kadınlarda, pı htılaşma bozukluğu de fekti olanlarda, yüksek doz antikoagülan tedavisi 
görenlerde, K vi tamini eksikliği olanlarda çok dikkatle alınması gerekir, kanama eği limi 
artabilir. Bu n edenle,  homeostazdaki herha ngi bir değişi kliğin tespit edile bilmesi için 
hastalar ın protrombin zamanı ve INR (uluslararası normalleştirilmiş oran) ile yakın takibi 
öneril ir. E vitamini kullanımının , östrojen kullanan hastalarda da hil olmak üzere yatkınlığı  
olan kişilerde tromboz riskini artırdığı bildirilmiştir.  Bu bulgu doğrulanmamış olmasına 
karşın , özellikle östrojen içeren oral kontraseptif kullanan kadınlarda tedavi seçimi sırasınd a 
akılda tutulmalıdır.  E vitam ini kulla nımı sırasında ve sonrasında a ntikoagülan te davi dozunun 
ayarlanması gerekebilir.  Tokofe rol ile  tedavi edilen hasta larda t rombo flebit görülebilir.  
 E vitamininin terapötik kullanımı  hemorajik i nme ile ilişkilendirilmektedir.  
 E vitamini i le tedavi edilen  düşük doğum ağırlıklı prematüre bebeklerde (1,5 kg’ dan az) daha 
yüksek ins idans ta ne krotizan enterokolit kayde dilmiştir . 
 
EVON laktoz içerdiğinden dolayı, nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz m alabs orpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gereki r. 
 
EVON, şeker içermekt edir. Bundan dolayı, nadir kalıtımsal frukt oz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya s ukraz -izomaltaz y etmezliği pr oblemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
   
3/7 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antikoagülanla rın, trombol itikler/diğer trom bosit ag regasyonu/hemostaz inhibitörleri ile 
birlikte kullanımı kanama ri skini artıra bilir.  
 Antiasitler safra asitlerini çökeltere k yağda eriyen vitaminler in emilimini azaltabilir.  
 E vitami ni östroje n kullanan hastalarda tromboz r iskini  artırab ilir. 
 Prevantif ve tedavi dozlarında alınan E vitamini, A vitamininin ab sorpsiyonunu artırmakla 
birlikte, yüksek dozlarda bu etkinin ters olduğu ve absorpsiyonu aza lttığı bilinmektedir. E 
vitamininin anti-K vit amini etkisi olduğu ve bu nedenle yüksek doz E vitamini  
uygul amalarının kanama risk ini artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 Tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden, kemoterapi radyoterapi, demir, yağda  çözünen 
vitaminler, kolestiramin, kolestipol  ile aynı anda kullanılmamalıdı r. 
 Kanama zam anım etkileyeb ileceğinden o ral kontras eptif kullanan kadınlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik popülasyo n:  
Pediyatr ik popülasyonda kullanılmaz.  
4.6 G ebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebel ik kat egorisi : C 
 Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlar /  Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
E vitamini östrojen alan hastalarda kanama zamanını uzatabileceğind en, or al kontrasep tif 
kullanan kadınl arda çok dikkatli a lınmas ı gerekir.  
 Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapıla n çalışmalar, gebelik ve/ veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar EVON’un gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers  etkiler i konusunda yetersizdir.  
 EVON, yüksek olan sabit dozu nedeniyle gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. Sadece 
doktor gözetiminde kullanılmalıdır.
 
 Laktas yon dönemi  
E vitamin i süte geçer. Em zirilen bebekler üzerindeki  yan etkileri bilinmemektedir. Ürünün 
yüksek olan sabit dozu nedeniyle laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. Lakta syon 4/7 döneminde, hem anne hem de  bebek için risk/yar ar değe rlendirmesi yapıldıktan sonra ve 
sadece doktor gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Ürem e yeteneği / Fertilite  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olum suz etkis i bulunmama ktadır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Sıklıklar şu  şekilde tanımlanmaktadır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkl arı 
Çok seyrek: alerjik reaksiyonlar, alerjik ödem, anjiyoödem, hırıltılı solunum, eritem, döküntü  Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok seyrek: günlük 1 gramı aşan dozlarda bulantı, fl atulans, diyare ve k arın ağrısı gibi 
gastrointestinal rahatsızlık lar bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkları  
Çok seyrek: döküntü, prurit   
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi g erekmektedir (www.ti tck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Günde 1 gramı aşan dozlarda geçici gastr ointestinal  rahatsızlıklar , yorgunluk ve  zafiyete 
neden olabileceği bi ldirilmiştir. Gerekli destekle yici önlemle r alınmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler   
 Farmakoterapötik grubu: Sindirim sistemi ve metabolizma , Vitaminler , Diğer yalın vitamin 
preparatları , tokoferol  (vitamin E ) 
ATC Kodu : A11HA03  
 5/7 Vitamin E hücre zarında  bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile reaksiyona g irerek 
hücre zarını oksid atif zararlard an korur. K andaki yağ asitlerini, beta  karoteni ve A vitaminini 
oksidatif yı kıma karşı korumaya yardımcıdır. Vitamin E, C vitamini ve beta karoten gibi bir 
antioksidandır. İnsanlard a eksikliği, normal b eslenme halinde nadiren ortaya çıkar. Vitamin E 
eksikl iği daha ziyade düşük kilolu yeni doğa nlarda ve normal yağ absorpsiyonu olma yanlarda 
gözlenir. Yağ malabsorpsiyonuna bağlı E vitamini eksikliği nörolojik boz ukluklara yol 
açabilir.  
 
Günlük toplam gereksinim miktarlar ı:  
0-6 ay arası bebekler de, günlük 6 I U, 
7-12 ay arası bebeklerde, günlük 9 IU , 
1-3 yaş arası çocuklarda, günlük 9 IU,  
4-8 yaş arası çocuklarda, günlük 10,5 IU,  
9-13 yaş arası çocuklarda, günlük 16,5 IU,  
14 yaşından büyük yetişkinlerde, günlük 22,5 IU,  
Hamilelerde, günlük 22,5  IU, 
Emziren annelerde, günlük 28,5 IU,  
 Günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktar: 1-3 yaş arası çocuklarda, günlük 300 IU,  
4-8 yaş arası çocuklarda, günlük 400 IU,  
9-13 yaş arası yetişkinlerd e, günlük 1200 IU , 
14-18 yaş ara sı yetişkinlerde, günl ük 1200 IU,  
18 ya şında ve küçük olan hamilelerde ve emz iren annelerde, günlük 1200 IU, 
19-50 yaş arası hamilelerde ve emziren annelerde, günlük 1500 IU  
 5.2 Farmakokinetik öz ellikler 
 Genel özellik ler 
 
Emilim  
Vitamin E  yağda çözünen bir vitamin olup, ince  bağırsaklardan a bsorpsiyonu safra 
mevcudiyetine bağlıdır . Yağ absorpsiyonunu etkileyen şart lar hem vitamin E hem de diğer 
yağda çözünen vitaminlerin absorpsiyonunu etkiler.  
 
Dağılım: 
Vitamin E bü yük oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolaşımına geçer. Başlıca vücut yağ ları, 
adaleler ve karaciğerde toplanır .  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde m etabolize edilir. Ana metabolitleri 2,5,7,8 tetrametil -2(2-karboksi etil) -6-
hidroksiman andır. 
 
Atılım:  
Fazlas ı feçesle atılır.  Dozun yaklaşık %1’i idrarla atılır.  
 
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum :  
Bu konuda herhangi  bir bilgi bulunmamaktadı r. 6/7  
5.3 Klinik öncesi g üven lilik verileri  
 Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mut ajenik etkisinin olmadığı gösterilmiştir . 
Fare, sıçan ve t avşanlardaki L D
50’si 2000 mg/kg’ın üzerindedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz anhidr  (inek sü tü kaynaklı ) 
Kakao  
Karamel esansı  
Jelatin ( sığır kaynaklı ) 
Şeker  
Pudra şekeri  
Kalsiyum karbonat  
Laktoz ( inek sütü kaynaklı ) 
Talk 
Titandioksit  
Beta karoten  
Karnauba mumu  
Magnezyum stearat  
Deiyonize su  
Karbon tetraklorür  
 6.2 Geçimsizlikler 
 
Yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C  altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 
6.5 Amb alajın nite liği ve iç eriği  
 
Karton kutuda, 30 ve 60 draje içeren PVC/Al  folyo blister ambalajlar da, kullanma talimatı ile  
birlikte  sunulmaktadır . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel ö nlemler 
 Kullanılmamış  olan ürünle r ya da atık m atery aller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmeliği”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 7/7 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
BİLİM İLAÇ SA N. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak- İSTA NBUL  
 8. RUHSAT NUMARA SI(LARI)  
 168/65  9. İLK  RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 12.04.1994 Ruhsa t yenileme  tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 