 
1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  NOREFRİN Ampul  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 4 mL’lik ampul, 4 mg noradre naline eşdeğer 8 mg noradrenali n bitartarat içerir. 
 Yardımcı maddeler: Sodyum bisülfit (E222)    8  m g  
Serum fizyolojik (%0,9 Sodyu m klorür çözeltisi) km 
 Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  İnfüzyon için enjeksiyonluk çözelti Renksiz çözelti  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar 
Akut hipotansiyon durumlarında aci l önlem olarak kan basıncının  normale döndürülmesinde 
endikedir.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
NOREFRİN sadece uzmanlaşmış tıbbi personel tarafından uygulanma lıdır. 
NOREFRİN, 8mg/4mL noradrenalin bitartarat içermektedir. Doz adr e n a l i n  b a z  ü z e r i n d e n  
hesaplanır. Noradrenalin bitartaratın 2 mg'ı 1 mg noradrenalin baza eşdeğerdir. Dolayısıyla 
her ampulde 4 mg noradrenalin baz bulunmaktadır. Parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü madde olu p olmadığı ve renginin 
bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Parenteral norad renalin iv infüzyon ile 
uygulanır.  Yetişkinlerde Kan basıncının düzeltilmesi 
Akut hipotansif durumlarda: Kan hacmi deplesyonu, herhangi bir vazopressör kullanılmadan ön ce mümkün olduğunca tam 
olarak düzeltilmelidir. Noradren alin, kan hacmi replasmanı sıra sında veya öncesinde 
uygulanabilir.    
2/10 Olağan doz: 
İnfüzyon genellikle başlangıçta 2-3 mL/dakika (dakikada 8-12 mc g) veya 0,11-0,17 (mcg 
/kg/dakika) olarak verilir ve ka n basıncındaki duruma göre mikt ar ayarlanır. Kan basıncı 
değeri başlangıçta her iki daki kada bir kaydedilir ve infüzyon hızı sürekli gözlenir. Hastanın 
başlangıç dozuna cevabı gözlemled ikten sonra, akış hızı, hayati  organlarda sirkülasyonu 
devam ettirmek için yeterli normal kan basıncını (genellikle 80 -100 mm Hg sistolik) 
oluşturmak ve devam ettirmek için ayarlanır. Daha önceden hiper tansif olan hastalarda, kan 
basıncının daha önceden var olan sistolik basıncın 400 mm Hg’de n daha fazlasına 
yükseltilmemesi önerilmektedir. 
 Seyreltilen çözeltinin 0,5-1 mL/dakika ortalama akışı (veya 0,0 3-0,06 mikrogram/kg/dakika) 
genellikle tatmin edici kan bası nç değerlerini elde etmek için yeterlidir. 
 Yukarıda anlatılan pozoloji kesin değildir. Doz hastanın kalbin in ve kan damarlarının 
durumuna bağlı olarak belirlenir. Ürüne hassasiyet kişiden kişi ye önemli farklılıklar 
gösterebilir.  Eğer hasta hipotansif kalıyorsa 24 saatte 4 mL’lik 17 ampule ka dar miktarların (0,67 
mikrogram/kg/dakikaya denk gelen miktar) uygulanması gerekebili r, ama her zaman gizli kan 
hacim deplesyonundan şüphelenilmeli ve eğer gerekl iyse düzeltil melidir. Santral venöz basınç 
takibi bu durumun tespitinde ve tedav isinde genellikle yardımcı  olur. 
 Tedavi süresi: Tedavi süresi her bir klinik va ka için farklıdır ve 1-2 saatten  6 güne kadar değişebilir.  
İnfüzyon, yeterli doku infüzyonu ve ye terli kan basıncına kadar  devam ettirilmelidir. 
Kan basıncının ciddi bir şekilde düşmesini önlemek için infüzyo n yavaş yavaş azaltılarak 
durdurulmalıdır.  Uygulama şekli: Dilüsyon: NOREFRİN, 1 litre %5 glukoz içinde veya %0,9 sodyum klorür ve % 5 glukoz karışımında 
(50/50) seyreltilerek iv infüzyon şeklinde uygulanır. Tuzsuz di yet uygulanan hastalarda yalnız 
%5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltilir. Glukoz çözeltisi no radrenalinin, L-noradrenalin 
oksidasyonunu önlemek am acıyla kullanılır. 
 Noradrenalinin istenen konsantrasyonlarını elde etmek için ampu l içeriklerinin dilüsyonlarını 
hesaplamada, aşağıdaki tablo r eferans olarak kullanılabilir: 
 
Elde edilmek istenen 
Noradrenalin baz içeriği Kullanılan ampul 
sayısı Kullanılacak seyreltme 
çözeltisi hacmi 
4 mikrogram/mL 1 1 litre 
8 mikrogram/mL 2 1 litre 
12 mikrogram/mL 3 1 litre 
16 mikrogram/mL 4 1 litre 
20 mikrogram/mL 5 1 litre 
  
3/10 NOREFRİN plazma veya tam kanla karıştırılmaz, uygulama ayrı ayr ı yapılmalıdır (Örneğin 
aynı anda verilecekse, Y-tüp veya ayrı ayrı kapların kullanılma sı gerekir). 
 Sıvı alımı: Dilüsyonun derecesi klinik hacim  gereksinimlerine bağlıdır. 
Eğer, birim zamanda aşırı dozda presör ajan içeren bir akış hız ı için sıvının (dekstroz) yüksek 
hacimleri gerekliyse, 4 mikrogram/mL’den daha seyrek bir çözelt i kullanılmalıdır. Öte 
yandan, sıvının yüksek hacimleri istenmediği zaman, 4 mikrogram /mL’den daha yüksek bir 
konsantrasyon gerekli olabilir. 
 Enjeksiyon bölgesi: Noradrenalin sadece intravenöz i nfüzyon olarak kullanılır. Nora drenalin infüzyonları geniş bir 
ven içine yapılmalıdır. Özellikle antekubital venler tercih edi lir, çünkü bu durumda uzamış 
vazokonstriksiyondan dolayı üzerin i örten dokunun nekroz riski zayıf gözükmektedir. Alt 
ekstremite bölgesindeki venler e enjeksiyondan kaçınılmalıdır. 
 Kan basıncı kontrolü: İnfüzyonun başlangıcından istenen kan basıncı elde edilene kada r her iki dakikada bir kan 
basıncı kontrol edilmelidir. Eğer uygulama devam edecekse, iste nen kan basıncına ulaştıktan 
sonra her beş dakikada bir kontrol edilmelidir. İnfüzyon akış hızı sık sık kontrol  edilmelidir ve hasta infüzyo n sırasında asla yalnız 
bırakılmamalıdır.  Ekstravazasyon riski: İnfüzyon akış serbestliği sı k sık kontrol edilmelidir. 
Artan permeabilite ile ven duva rının vazokonstriksiyonundan dol ayı, venin etrafındaki 
dokularda ilaç sızıntısı meydana gelebilir. Bu durum kesin ekst ravazasyondan dol ayı değildir 
ve dokuların solmasına neden olur. Bundan dolayı, eğer soluklaş ma meydana gelirse, lokal 
vazokonstriksiyonun etkilerini azaltmak için infüzyon bölgesi d eğiştirilmelidir. 
 Ekstravazasyondan dolayı ol an iskeminin tedavisi: 
İlacın damar dışına sızıntısı sırasında veya damar dışına enjek siyonda, kan damarlarında 
ilacın vazokonstrüktif etkisi nden kaynaklanan bir doku harabiye ti meydana gelebilir. 
Enjeksiyon alanı mümkün olduğunca hı zlı bir şekilde, 5-10 mg fe ntolamin mezilat içeren 
fizyolojik tuz çözeltisiyle yıkanmalıdır. Bu amaçla, ince enjektör iğneli  bir şırınga kullanılmalı ve lok al olarak enjekte edilmelidir. 
Ampuller kullanılmadan evvel görse l olarak kontrol edilmeli ve eğer partikül varlığı ve renk 
değişikliği görülürse kullanılmamalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek /karaciğer yetmezliği: Noradrenalinin farmakokinetiği  renal veya hepatik hastalıklarla  önemli derecede etkilenmez. 
Karaciğer ve böbrek gibi organlarda kan akımı düşebileceği için , karaciğer ve böbrek 
hastalarında sempatomimetikler kullanılırken dikkat edilmelidir . 
 Pediyatrik popülasyon: Yeni doğanlarda noradrenalin etk ilerine ait çalışmalar yeterli değildir. Çocuklara noradrenalin 
verirken yetişkinlerdekine benzer şekilde dikkat edilmelidir. B aşlangıç dozu olarak, kan  
4/10 basıncı kontrolüyle noradrenalin genellikle 0,05 mcg/kg/dakika noradrenalin baz infüze 
edilebilir ve 0,5 mcg/kg/dakika  baza kadar artırılabilir. 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda, özellikle de sempatomimetik ajanlara ve noradrenali ne duyarlı olanlarda, dikkatli 
kullanılmalıdır.  4.3. Kontrendikasyonlar 
 
NOREFRİN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
 Noradrenaline veya ilacın içeriğ indeki diğer yardımcı maddelere  aşırı duyarlılık: 
 NOREFRİN yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Bu nadiren ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
 Hipertansiyon: Hipertansif hastalar NOREFRİN’in presör etkileri ne daha duyarlı 
olabilirler. 
 Hipertroidizm: Böyle hastalar nor adrenalinin etkilerine aşırı d uyarlıdır ve düşük dozlarda 
toksisite meydana gelebilir. 
 Prinzmetal Anjini: Bu hastalard a, koroner kan akımı miyokardiya l enfarktüse neden 
olabilecek süre ve büyü klükte düşebilir. 
 Kan hacim eksikliğinden dolayı olan hipotansiyon. 
 Hiperkapni, hipoksi ve tık ayıcı vasküler hastalık. 
 Noradrenalin kardiyak kasların eksitabilitesini artırabilir ve kalp odacığının hızlı ve 
düzensiz kontraksiyonlarına neden olabileceğinden NOREFRİN, klo roform, siklopropan 
ve halotan anestezisi sı rasında kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Kardiyovasküler sistem: Alfa-agonist özelliklerinden dolay ı, hipertansiyondan sakınmak için, noradrenalin infüze 
edileceği zaman, kan basıncı ve akış hızı uygulama zamanından i stenen kan basıncı elde 
edilinceye kadar sık sık kontrol edilmelidir. Kan hacim düşüşün den sakınmak için, 
noradrenalin sadece uygun kan haci m replasmanlarıyla birlikte k ullanılmalıdır. Bunlar 
tedavinin sonunda hipotansiyonu indükleyebilir ve vazokonstirik siyon veya vasküler 
obstrüksiyona neden olabilir. 
 Kan: Oksijen eksikliği veya kan karbo nik gazlarının aşırı konsantras yonlarında, NOREFRİN 
kullanımı kardiyak ritim bozuklukl arına (nabzın hızlanması veya  kalbin koordine olmayan ve 
efektif olmayan kontraksiyonları) neden olabileceğinden NOREFRİ N doktor kararı olmadan 
kullanılmamalıdır.  Ekstravazasyon: Noradrenalin ciddi bir doku tahriş  edicisidir ve sadece çok sey reltilmiş çözeltileri 
kullanılmalıdır. Eğer mümkünse ge niş bir venin içine merkezi ol arak infüze edilmelidir ve 
ekstravazasyondan kaçınmak için dikkat edilmelidir. Hipertroidizm, diyabet, dar açılı glokom ve prostat hipertrofis inde dikkatli kullanılmalıdır. 
  
5/10 Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu ve Tor sades de Pointes 
hastalarında kullanımı ndan kaçınılmalıdır. 
 NOREFRİN sodyum bisülfit (E222) i çerir, bu nadir olarak şiddetl i aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına ve bronkos pazma neden olabilir. 
 NOREFRİN her ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva e der; yani esnasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Noradrenalin, kloroform, siklopr opan ve halotan anestezisi sıra sında birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3). Aritmiler propranol gibi β- adrenerjik bloklayıcı ilaç 
uygulanması ile tedavi edilmelidir. NOREFRİN aşağıdaki ilaçları ala n hastalarda ço k dikkatli kullan ılmalıdır: 
 Atropin sülfat, noradrenalinin ne den olduğu refleks bradikardiy i blokladığı için. 
 Trisiklik antidepresanl ar (örn. İmipramin), 
 Antihistaminikler (difenilhid ramin, tripelennamin, deksklorfeni ramin), 
 Ergotamin türevi bazı alkaloidler, guanethidin veya metildopa, noradrenalinin vazopresor 
etkileri potansiyalize edebilirle r ve ciddi ve inatçı hipertans iyona neden olabilirler. 
 MAO (monoamin oksidaz) inhibitörleri ile ciddi ve uzamış hipert ansiyon meydana 
gelebilir. 
 Yüksek miktarda dijitalin ve kini din, aritmilere  neden olabilir ler. 
 Furosemid ve diğer diüretikler , noradrenaline arteriyel cevabı azaltabilir. 
 
Damarlardaki α adrenerjik etkiden kaynaklanan vazopresör etki f entolamin mezilat gibi 
bloklayıcı ajanın eş zamanlı uygu lanması ile azaltılabilir. Bir  β-bloklayıcı ajanın (propranolol) 
uygulanması kalp üzerindeki i lacın uyarıcı etkisinin (β
1 adrenerjik etkiden gelen) azalmasına 
neden olurken, arteriolar dilatasyonun azalmasını (β 2 adrenerjik etkiden gelen) takip eden 
hipertansör etki de artar.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Noradrenalin’in doğum kontrol yönt emleri üzerine etkisi olup ol madığına dair herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  Hamilelerde ya da çocuk doğurma po tansiyeli olan kadınlarda min imal risk teşkil etmektedir. 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışma lar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3.).   İnsanlara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir. NOREFRİN ger ekli
 olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
6/10  
Gebelik dönemi Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyon al/fetal gelişim ve/veya 
doğum, doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler bakımından yete rsizdir. 
Gebelerde kullanım için güvenliği kanıtlanmamıştır. Noradrenali n ile hayvan üreme 
çalışmaları yapılmamıştır ve etkisi bilinmemektedir. Hamilelikt e, çok gerekli ise 
kullanılmalıdır. Noradrenalin p lasentadaki kan sirkülasyonunu a zaltacağından fetüsün kalp 
ritminde yavaşlamaya neden olabilir. Ayrıca, uterus kasılma ora nını artırabilir ve gebeliğin 
son döneminde fetüsün boğulmasına neden olabilir. Bu nedenle, N OREFRİN’in sağlayacağı 
klinik avantajların fetüste doğur acağı muhtemel risklerden daha  fazla olduğu acil durumlarda 
kullanılmalıdır.  Gebelik döneminde kullanımı ile i lgili yeterli klinik bilgi bul unmamaktadır. 
 Laktasyon dönemi Noradrenalinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Noradrenalinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına ya da 
NOREFRİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk aç ısından faydası ve 
NOREFRİN tedavisinin emziren anne  açısından faydası dikkate alı nmalıdır. 
 Üreme yeteneği/Fertilite Noradrenalin ile hayvan reprodüks iyon çalışmaları yapılmamıştır . 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  NOREFRİN’in araç ve makine kulla nımı üzerinde etkisi yoktur. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Bunlar; çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın o lmayan (>1/1.000 ila <1/100) 
ve seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000 ), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor , olarak sınıflandırılır. 
 Sinir sistemi bozuklukları Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, konfüzyon, sefalji, baş ağrısı, psikotik durum, 
güçsüzlük, tremor, hipervijilans , anoreksi, bulantı ve kusma 
 Göz hastalıkları Yaygın olmayan: Akut glokom: iridokorn açısının kapanmasına ana tomik olarak ön yatkınlığı 
olanlarda çok sıktır.  Kardiyak hastalıkları Yaygın: Taşikardi, bradikardi, aritmiler, palpitasyon, kalpteki  β1-adrenerjik etkiden 
kaynaklanan kardiyak kasın kontra ktilitesinde artış, akut kardi yak yetmezlik. 
    
7/10 Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın: Arteriyel hipertans iyon ve doku hipoksisi: Potent v azokonstriktör etkiden dolayı 
iskemik hasar.  Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği ve güçlüğü, dispne.  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin  hastalıkları 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölge sinde irritasyon ve nekroz, uzu vlar ve yüzde soğukluk ve 
solgunlukla neden olabilecek kan damarlarının büzülmesi. Kan hacim replasmanı yapılmazsa, kan basıncını devam ettirmek i çin sürekli noradrenalin 
uygulaması aşağıdaki semptomlara neden olabilir: 
 Ciddi perifer ve visera l vazokonstriksiyon 
 Renal kan çıkışında azalma 
 İdrar üretiminde azalma 
 Dokularda yetersiz oksijen düzeyi 
 Kanda laktik asit se viyesinde artış. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218  35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Semptomlar Doz aşımı baş ağrısı, ciddi hipertansiyon, solgunluk, anormal d erecede yavaş nabız, periferal 
dirençte artış ve düşük kal p debisine neden olur. 
Aşırı doz durumlarında veya aşır ı duyarlı insanlardaki olağan d ozlarda, şu etkiler daha sık 
gözükebilir: Hipertansiyon, fotof obi, retrosternal ağrı, solukl uk, aşırı terleme ve kusma. 
Noradrenalinin olası hayatı tehdit edici etkileri, onun doz ili şkili hipertansif etkisinden 
kaynaklanmaktadır. Pulmoner ödem ve serebral hemoraj ile akut h ipertansiyon meydana 
gelebilir. İntravenöz infüzyon sırasında nor adrenalin ekstravazasyonu infü zyon alanının çevresinde 
uyuşukluğa ve nekroza neden olabilir. Uzamış infüzyonları ekstr emitelerin kangreni takip 
edebilir. İnfüzyon bölgesinde bozulmuş sirkülasyon (ekstravazas yonlu veya 
ekstravazasyonsuz), sıcak sargı ve 5 mg/mL serum fizyolojik içi ndeki fentolamin çözeltisinin 
infiltrasyonu ile hafifletilebilir.  Herhangi bir potent vazopressörün uzamış uygulaması plazma haci m deplesyonuna neden 
olabilir, bu uygun sıvı ve elektrolit replasman tedavisi ile dü zeltilebilir. Eğer plazma hacimleri 
düzelmezse, noradrenalin tedavisi kesildiği zaman hipotansiyon tekrarlayabilir veya kan 
basıncı, kan akımındaki azalmayla ciddi periferik ve viseral va zokonstriksiyon riskiyle devam 
edebilir.    
8/10 Tedavi 
Hastanın durumu tekrar stabiliz e oluncaya kadar uygulama kesilm elidir. 
Antidot: Fentolamin mezilat gibi bir a-blokerin (5-10 mg) intra venöz uygulanması. Eğer 
gerekirse bu doz tekrarlanabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik Grup: Adrenerjik ilaçlar 
ATC kodu:  C01CA03 
 Noradrenalin, adrenal medullada sentezlenen endojen bir katekol amindir ve epinefrinin 
biyokimyasal öncülüdür. Noradrena lin a-adrenerjik reseptörler ü zerinde ağırlıklı olarak 
doğrudan etki gösterir. Noradrena lin ayrıca kalp ß-adrenerjik r eseptörlerini de doğrudan 
stimüle eder (β1-adrenerjik rese ptörleri) fakat bronşlarda veya  periferal kan damarlarında 
bulunmayanları (β2-adrenerji k reseptörleri) etkilemez. 
Bununla birlikte, noradrenalin β1 reseptörleri üzerinde epinefr in ve izoproterenolden daha az 
etkilidir. Beta adrenerjik etkile r, adenil siklaz aktivitesi st imülasyonundan oluşurken; α-
adrenerjik etkilerin, adenil si klaz enzimi inhibisyonuyla sikli k adenozin-3',5'-monofosfat 
(AMP) üretimi inhibisyonundan oluşur. Noradrenalinin terapötik dozları nın ana etkileri vazokontriksiy on ve kardiyak stimülasyondur. 
Kardiyovasküler etkiler: Noradren alin, α-adrenerjik reseptörler  üzerinde ki etkileriyle kan 
damarlarının hem direncini hem de kapasitansını daraltır. Topla m periferal direncin artışı, 
sistolik ve diyastolik kan basınc ının yükselmesiyle sonuçlanır.  
Noradrenalin, miyokard üzerinde pozitif inotropik etki yaratara k kalpte β1–adrenerjik 
reseptörleri üzerinde etkili olu r. Ayrıca sinoatriyal düğüm yol uyla pozitif kronotropik bir etki 
göstermesine rağmen bu etki, artan  arteriyal kan basıncına bir tepki olarak oluşan artmış vagal 
aktivite ile giderilir ve genellikle bradikardi ile sonuçlanır.  Bradikardi atropi n ile engellenir. 
Hipotansif hastalarda, noradrenalinin pozit if inotropik etkisiy le kalp debisi artabilir ve ilacın 
presör etkilerine katkıda buluna bilir. Bununla birlikte, reflek s bradikardi nedeniyle kalp debisi 
değişebilir veya azalabilir. E ğer kalbe venöz dönüşü, artan per iferal vasküler direncin bir 
sonucu olarak azalırsa, ilacın uzatılmış kullanımını veya yükse k dozlarda uygulanmasını 
takiben kalp debisinde  bir düşüş oluşabilir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler Emilim: 
İntravenöz uygulamadan sonra hızlı bir biçimde presör bir yanıt  meydana gelir. İlaç kısa 
süreli bir etkiye sahiptir ve pr esör etkisi infüzyon kesildikte n sonra 1-2 dakika içinde durur. 
 Dağılım: 
Noradrenalin esas olarak sempatik sinir dokularına lokalize olu r. İlaç plasentaya geçer fakat 
kan-beyin bariyerini geçemez. Yak laşık %50 oranında plazma prot einlerine bağlanır. Dağılım 
hacmi 0,09-0,4 L/kg’dır.    
9/10 Biyotransformasyon: 
Noradrenalinin farmakolojik etkileri öncelikle sempatik sinir u çlarında tutulumu ve 
metabolize olmasıyla sona erer. Noradrenalin, katekol-O-metiltr ansferaz (COMT) ve 
monoamin oksidaz (MAO) enzimleri ni içeren reaksiyonlar kombinas yonu ile karaciğer ve 
diğer dokularda metabolize olur. Major metabolitler ikisi de in aktif olan normetanefrin ve 3-
metoksi-4-hidroksi mandelik asittir (vanililmandelik asit, VMA) . Diğer inaktif metabolitler 3-
metoksi-4-hidroksifenilglikol , 3,4-dihidroksifenilglikol içerir . 
 
Eliminasyon: 
Noradrenalin metabolitleri önc elikle sülfat konjugatları olarak  ve daha az oranda glukuronid 
konjugatları olarak idrarla atılı rlar. Sadece çok küçük bir mik tar noradrenalin değişmeden 
atılır.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Bir ampul: Sodyum bisülfit (E222) Serum fizyolojik (%0,9 S odyum klorür çözeltisi) 
Hidroklorik asit veya sodyum  hidroksit (pH ayarlamak için) 
 6.2. Geçimsizlikler  Noradrenalin; alkali çözeltiler v eya oksidatif maddeler, barbit üratlar, klorfeniramin, 
klorotiyazit, nitrofur antoin, novobiosin, fenitoin, sodyum bika rbonat, sodyum iyodür, 
streptomisin, insülin (bir geçimsizlik bildirilmiştir) ile geçi msizdir. 
Noradrenalinin gliserol, asetoasetat, β-hidroksibutirat ve gluk ozun dolaşımdaki seviyelerini 
artırdığı gösterilmiştir. Plazma insülini, laktat, piruvat ve a lanin seviyeleri noradrenalin ile 
düşer. NOREFRİN plazma veya tam kan ile  karıştırılmamalıdır, ayrı ayrı  uygulanmalıdır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  30°C altındaki oda sıcak lığında saklanır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 Karton kutuda 10 adet 4 mL çözelti içeren bal rengi baskılı amp ul. 
  
10/10 6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş 
34398 Maslak-İSTANBUL 
 8. RUHSAT NUMARASI  131/93  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 11.01.1983 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 