1 / 7 KISA Ü RÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
SPORTİFF %5 jel 
2. KAL İTAT İF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
1 gram jelde: 
Etkin madde:  
İbuprofen  50 m g 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol  100 mg 
Yardımcı maddeler için 6 .l’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel. 
Renksiz, saydam, karakteristik  kokulu jel. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Adale romatizması, dejeneratif ağrılı eklem hastalık ları (artroz), omurganın ve diğer 
eklemlerin iltihabi romatizmal hastalıklarında, eklem yakınındaki yumuşak dokunun 
(sinovyal keseler, sinir, sinir kılıfları, tendon ve eklem kapsülü) iltihabi hastalıklarında, 
omuz sertliği, bel ağrısı, lumbago, spor ve kaza y aralanmalarındaki ezilme, burkulma, 
gerilmelerin dıştan veya destekleyici tedavisinde kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Özel bir tavsiyede bulunulmamışsa, SPORTİFF günde 3 -4 defa, gereksinime göre daha 
sık, 4-10 cm uzunluğunda deriye sürülüp ovulur.  
Tedavinin süresine doktor karar verir. Genelde, 2 -3 hafta boyunca her gün SPORTİFF 
sürülmesi yeterli olur.  
Uygulama şekli:  
Sadece haricen kullanım içindir. Yutulmaz.  
SPORTİFF cilde sürülür ve hafifçe ovulur. Büyük hematomlarda ve şişmelerde tedavinin 
başlangıcında sıkı bir bandaj kullanılması faydalı olabilir.  
Jelin deriden daha fazla geçmesi iyontoforez (elektroterapinin bir çeşidi) sayesinde 
sağlanabilir. Burada SPORTİFF negatif kutup tarafına sürülür. Elektrik gü cü her 5 cm2 
elektrot yüzeyi için 0,1-0,5 mA’  dir. Uygulama yaklaşık 10 dakika sürmelidir.  
Tedavinin süresine doktor karar verir. Genelde, 2 -3 hafta boyunca her gün SPORTİFF 
sürülmesi yeterli olur.  
 
 
 2 / 7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğ er yetmezli ği: 
Sistemik dolaşıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçtiğind en özel bir uygulama 
gerektirmem ektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk ve adölesanlarda yapılmış yeterli çalışma bulunmadığından  SPORTİFF’in  14 
yaşından küçük çocuklarda kullanılm ası tavsiye edilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir uygulama gerektirmemektedir.  
Diğer:  
Diğer hasta gruplarında kullanıma dair herhangi bir ek bilgi mevcut değildir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
- SPORTİFF , aktif madde ibuprofene ve içeriğindeki propilen glikole karşı aşırı 
duyarlılık gösteren hastalarda ve diğer analjeziklere ve anti romatizmal ajanlara karşı 
aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kullanılmamalıdır. Alerji eğilimi olan hastalar 
SPORTİFF ile tedavi edilmemelidir.  
- SPORTİFF açık yaralara, egzama g ibi deri inflamasyonlarına veya infeksiyonlara 
veya mukoza üzerine uygulanmamalıdır.  
- Hamileliğin son trimesterinde kullanılmamalıdır.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SPORTİFF ’in 14 yaşından küçük ç ocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.  Astım, 
yüksek ateş, nazal mukozada şişme (rinopolip) yaşayan hastalar veya kronik obstrüktif 
pulmoner hastalığı (özellikle yüksek ateşe bağlı semptomlar) bulunanlar, analjeziklere ve 
antiromatizmallerin bütün çeşitle rine hassasiyeti bulunanlar, diğer hastalarla 
karşılaştırıldığında astım ataklarının artması (analjezik intoleransı/analjezik astım), deri 
ve mukozada şişme (Quincke ödemi) veya ürtiker gibi raha tsızlıklarda yüksek risk taşır.  
SPORTİFF bu gibi hastalara di kkatli bir şekilde ve gözlem altında uygulanmalıdır. Aynı 
şekilde, diğer maddelere karşı hassasiyeti (alerji) olan kişilere, deri reaksiyonu, kaşınma 
veya ürtiker gösterenlerde dikkatli uygulanmalıdır.  
SPORTİFF ile tedavi edilen deri üzerine çocuklar dokunmamalıdır.  
3 günden fazla süren rahatsızlık durumunda doktor ile temasa geçilmelidir.  
Gastrointestinal ülser, kanama veya perforasyon, karaciğer disfonksiyonu ve böbrek 
hastalığı geçmişi olanlarda dikkatli olunmalıdır.  
Topikal uygulanan ibuprofenin em ilimi, sistemik kullanıma göre yaklaşık %5 daha 
düşük olduğu halde, prostaglandinlerin böbrek fonksiyonlarındaki rolü nedeniyle, tüm 
NSAİİ’lerle tedavide olduğu gibi, ender olarak ibuprofen ile tedavi sırasında böbrek 3 / 7 fonksiyon bozukluğu gözükebilir.  
Bu tı bbi ürünün içerdiği propilen glikol , deride irritasyona neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkile şim şekilleri  
SPORTİFF ’in şu ana kadar diğer ilaçlarla karşılıklı etkileşimine rastlanmamıştır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: 
Sistemik dolaşıma ng/ml gibi düşük konsantrasyonlarda geçtiğinden, herhangi bir özellik 
yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonla gerçekleştirilmiş çalışma bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi  bir özellik yoktur.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  Birinci ve ikinci trimester için C   
Üçüncü trimester için D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda, topikal ibuprofen kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik d önemi  
Gebelikte prostaglandin -sentezinin inhibisyonuna etkisi tam olarak bilinemediğinden, 
SPORTİFF ’in risk -yarar oranı dikkatlice göz önünde bulundurulduktan sonra 
uygulanmalıdır. Günlük maksimum doz 3 -4 defa ve 4 -10 cm uzunluğunda deriye 
sürülmesi şeklindedir (Bkz.  bölüm  4.2). SPORTİFF hamileliğin son trimesterinde 
kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli nedeniyle doğumun inhibisyonu, gebeliğin ve doğum sürecinin uzaması, 
çocukta kardiyovasküler (duktus arteriosus kapanması, pulmoner hipertoni) ve renal 
(oligüri, oligoamnioz) toksisite, annede kanama eğiliminin artması ve annede ödem 
oluşumu nun artması görülebilir.  
Gebe kadınlarda topikal ibuprofen kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
İbuprofenin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.   
SPORTİFF gerekli olmadıkça gebelik döneminde ku llanılmamalıdır.  4 / 7 Laktasyon d önemi  
Sadece ibuprofen in küçük miktarları ve bozunma ürünleri anne sütüne karışır. Bebek 
üzerinde şimdiye kadar bilinen olumsuz bir etkisi bilinmediği için, kısa süreli tedavilerde 
anne sütünün kesilmesine gerek yoktur. Ancak gü nlük doz olarak 3 -4 defa ve 4 -10 cm 
uzunluğunda uygulanan jel miktarı aşılmamalıdır ve uzun süreli tedavilerde anne 
sütünün erken kesilmesi düşünülmelidir.  
Bebeklerin emzirme sırasında bu ilacı vücutlarına almamaları için, emziren anneler bu 
ilacı meme üze rine uygulamamalıdırlar.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Siklooksijenaz inhibisyonu yaptığı ya da prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen 
diğer tüm ilaçlar gibi, oral ibuprofen kullanımının da doğurganlık yeteneğini geri 
dönüşlü olarak zayıflatması söz konu su olduğundan çocuk sahibi olmayı planlayan 
kadınlara önerilmemektedir.  
Topikal ibuprofen uygulamasının üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi ile ilgili 
çalışma bulunamamıştır.  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SPORTİFF kullanmanın araç ve m akine kullanma üzerine herhangi bir etkisi söz konusu 
değildir.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1,000, <1/100), 
seyrek ( ≥1/10,000, <1/1,000), çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Deri ve deri altı hastalıkları:  
Yaygın: Yaygın olarak görülen yan etkiler eritem, kaşınma, yanma gibi lokal deri 
reaksiyonları, püstülasyonlu ekzantem veya ürtikerdir.  
Seyrek: Seyrek ol arak görülen, lokal alerjik reaksiyonlar (kontakt dermatit ) gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarıdır.  
Çok seyrek: Çok seyrek olarak predispozisyonu olan hastalarda bronkospastik 
reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
SPORTİFF ’in deride geniş bir alana uzun süreli uy gulanması durumunda, ibuprofen 
içeren diğer ilaçların sistemik uygulanmasında olabileceği gibi tüm organizmayı 
etkileyecek istenmeyen etkiler göz ardı edilemez.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 5 / 7 izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’  ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Eğer topikal kullanımda önerilen doz aşılırsa, jel arındırılmalı ve su ile yıkanmalıdır. 
Fazla miktarda uygulanıldığı veya kazara alındığı düşünüldüğünde doktor ile temasa  
geçilmelidir.  
Belirtiler ve işaretler:  
İbuprofenin  8-12 g miktarın da oral yoldan alınması, yetişkinlerde baş dönmesi, 
uyuşukluk, baygınlık ve hipotansiyona yol açmıştır.  
3-4 g İbuprofenin 11/2-2 yaşında bir çocuk tarafından alınması, apne ve siyanoza yol 
açmıştır. Ağrı uyarılarına karşı solunum başlamıştır; hastanın sonr aki gelişimi, yoğun 
bakım altında 12 saat içerisinde tamamen iyileşmesi şeklinde olmuştur.  
SPORTİFF ‘in lokal kullanımında zehirlenmeler, oral yoldan alımı ile karşılaştırıldığında 
perkütan rezorpsiyonu daha düşük olması nedeniyle değerlendirilememektedir.  
Tedavi:  
Belirlendiği şeklinin dışında SPORTİFF ‘in oral kullanımdan sonra ortaya çıkan 
intoksikasyonlarda tedavinin semptoma göre belirlenmesi esastır. İbuprofen 
zehirlenmelerinde belirli bir antidot bilinmemektedir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodi namik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Non -steroidal antiromatizmal ajan, propiyonik asit türevi  
ATC kodu    : M02AA13  
İbuprofen, non-steroid anti inflamatuar/analjezik bir ilaçtır. Bu gücünü, kullanılan hayvan 
deneylerinde prostaglandin sentezinin inhibisyonununda sağlayarak ispatlamıştır. 
İnsanlarda acıya sebep olan inflamasyon, şişme ve ateşi azaltır. Ayrıca ibuprofen, ADP 
ve kolajenin indüklediği trombosit agregasyonunu geri dönüşümlü olarak inhibe eder.  
Mukoza tolerabilitesi için ibuprofenin per kütan uygulandığı testler boyunca, yaklaşık 3 -5 
gün içinde ortadan kalkan akut inflamasyon reaksiyonları meydana gelmiştir. SPORTİFF 
test sonuçlarına göre mukoza veya açık yara üzerine uygulanmamalıdır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İbuprofen oral yolla alındığında, kısmen mideden büyük oranda da incebarsaktan absorbe 
edilir. Karaciğerde metabolize olan ibuprofenin metabolitleri %90 oranında böbreklerden 
ve kısmen de safra yolu ile atılır. Eliminasyon ya rı ömrü 1,8 - 3,5 saattir ve %  99 6 / 7 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
Karşılaştırmalı çalışmalarda (o ral/lokal ibuprofen uygulaması) ibuprofenin p erkütan 
absorpsiyonu yaklaşık % 5 olarak bulunmuştur.  
Dağılım:  
Lokal uygulama sonrasında etki n madde plazmada çok düşük oranda bulunmuştur . 
Biyotransformasvon:  
Topikal uygulama sonrasında plazmaya geçen ibuprofen karaciğerde metabolize olur.  
Yapılan hayvan deneylerinde ibuprofenin sistemik uygulamalarında sistemik toksisite 
olarak gastrointestinal kanalda lezyonlar gözlemlenmiştir.  
Eliminasyon:  
Lokal uygulama sonrasında sistemik dolaşıma geçmiş ve karaciğerde metabolize olmuş 
ibuprofen böbreklerden atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İbuprofen doğrusal bir farmakokinetiğe sahiptir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar/renal/hepatik bozukluklar:  
Oral yolla uygulanan ibuprofen karaciğerde metabolize edilip böbrek yoluyla 
atıldığından ibuprofenin topikal uygulaması sonrasında terapötik dozda sistemik 
dolaşıma geçmediği kabul edildiğinden yaşlı hastalarda, renal ve hepatik bozukluğu 
olanlarda özellik taşımamaktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik uygulamayı takiben ibuprofenin kronik ve subkronik toksisitesi, hayvan 
deneylerinde gastrointestinal kanalda lezyonların ve ülserin oluşumu şeklinde 
gözlenmiştir.  
İn-vitro  ve in-vivo araştırmalar, ibuprofenin mutajenik etkileriyle ilgili hiçbir klinik etki 
göstermemiştir. İbuprofenin tümör oluşturucu potansiyeli ile ilgili olarak tavşanlarda ve 
farelerde çalışmalar yapılmış olup tümör yapıcı etkilerle ilgili bir bulguya 
rastlanmamıştır. İbuprofen sistemik kullanıldığında, tavşanda ovulasyonu inhibe etmiş ve 
değişik hayvan türlerinde (tavşan, sıçan, fare) implantasyonu bozmuştur. Sıçanlarda ve 
tavşanlarda yapılan deneyler sonucunda ibuprofenin plasentayı  geçtiği görülmüştür.  
Gebe hayvanlara ibuprofen de dâhil olmak üzere prostaglandin sentez inhibitörleri 
uygulanmasının (genellikle terapötik dozdan yüksek dozda) pre - ve post -implantasyon 
kaybına, embriyo/fetal ölüme ve malformasyon oluşma (ventriküler sep tal defekt) 
ihtimalinin artmasına neden olduğu gösterilmiştir.  
 7 / 7 6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Propilen Glikol  
Dietilamin  
Karbomer (Karbopol) 940  
Etil Alkol  
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Karton kutu içerisinde 40 g ve 60 g’  lık laklı alüminyum tüplerde  
6.6. Beşeri tıbbi ürü nden art a kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
DİNÇSA İLAÇ SAN. VE T İC. A. Ş. 
1. Organize Sanayi Bölgesi Avar Cad. No: 2 06935 Sincan, Ankara  
Tel: 0 312 267 11 91 (pbx)  
Faks: 0 312 267 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
  2016/704  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 04/10/2016  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 