KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VENLADEP XR 75 mg mikropellet kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül 75 mg venlafaksine eşdeğer, 84,88 mg venlafaksin hidroklorür içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sukroz…………………..41,77 mg
Şeker pelletleri………….108,02 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı kapsül
Kırık beyaz renkli küresel pelletler içeren, opak beyaz renkli sert jelatin kapsüllerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VENLADEP XR,
- Majör depresyonun tedavisinde,
- Majör depresyonun nüksünün ve yeni epizodların engellenmesinde,
- Yaygın anksiyete bozukluğu (YAB) tedavisinde,
- Sosyal fobi tedavisinde,
- Agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen panik bozukluğu tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Majör depresyonda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg VENLADEP XR'dır. 75
mg'lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 375 mg'lık dozdan
yarar görebilirler. Yaygın anksiyete bozukluğunda tavsiye edilen başlangıç dozu günlük 75 mg
VENLADEP XR'dır. 75 mg'lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen hastalar, günde en
fazla 225 mg'lık dozdan yarar görebilirler. Sosyal fobide tavsiye edilen doz günlük 75 mg
VENLADEP XR'dır. Daha yüksek dozların ilave yarar sağladığına dair bir kanıt
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, 75 mg'lık günlük başlangıç dozuna cevap vermeyen
hastalarda dozun günde en fazla 225 mg'a çıkarılması düşünülebilir. Panik bozukluğunda
tavsiye edilen doz 7 gün, günde 1 kez 37,5 mg VENLADEP XR'dır. Daha sonra doz günde 75
mg'a yükseltilmelidir. Günde 75 mg'lık doza cevap vermeyen hastalar, günde en fazla 225
mg'lık dozdan yarar görebilirler.
1/22Doz artışları yaklaşık 2 haftalık veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır, ancak 4 günden kısa
aralıklarla yapılmamalıdır.
Tedavi her hastada ayrı ayrı (veya hasta bazında) düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir. En
düşük etkin doz saptanarak tedaviye devam edilmelidir.
Uygulama şekli:
VENLADEP XR'ın yemek ile birlikte alınması tavsiye edilir. Her kapsül bütün olarak sıvıyla
yutulmalıdır. Kapsül bölünmemeli, ezilmemeli, çiğnenmemeli veya suya karıştırılmamalıdır.
VENLADEP XR günde bir kez ve aşağı yukarı aynı saatlerde (sabah ya da akşam) alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/karaciğer yetmezliği
Böbrek ve/veya karaciğer yetmezliği olan hastaların düşük dozda venlafaksin almaları gerekir.
Glomerüler filtrasyon hızı 30-70 mL/dk olan hastalarda doz ayarlamasına gerek olmamakla
birlikte dikkatli olunmalıdır. Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz
ayarlaması gerekebilir.
Hemodiyaliz gereken, glomerüler filtrasyon hızı <30 mL/dk olan şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda doz %50 oranında azaltılmalıdır.
Hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda venlafaksinin toplam günlük dozu
%50 oranında azaltılmalıdır. Bazı hastalar için %50'den fazla doz azaltılması uygun olabilir.
Klirens hastadan hastaya değişebileceğinden kişiye göre doz ayarlaması gerekebilir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri mevcuttur. Dikkatli olunmalı ve doz
%50’den fazla azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliğinde yarar risk oranı karşılaştırması
yapılmalıdır
Pediyatrik popülasyon
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur,
venlafaksin kullanımı önerilmez (Bkz. "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri", "Pediyatrik
Kullanım").
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda, yalnızca yaşlarından dolayı mutad dozda ayarlama yapılması tavsiye edilmez.
Ancak yaşlıların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır. (Böbrek yetmezliği olasılığı,
nörotransmitter duyarlılığı ve afinitesindeki olası değişiklikler göz önüne alınmalıdır.) Her
zaman en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Doz artışı gerektiğinde hastalar yakından takip
edilmelidir.
Devam tedavisi
Depresyonun nüksünün ve yeni epizodların engellenmesi için gerekli doz, başlangıç
tedavisinde olduğu gibi günde 1 kez 75 mg VENLADEP XR'dır.
Doktor, her hastada uzun-dönem venlafaksin tedavisinin yararını periyodik olarak
değerlendirmelidir. Akut majör depresyon vakalarının, birkaç ay veya daha uzun süre ile
2/22farmakolojik tedavi gerektirdiği genellikle kabul edilmektedir. Venlafaksinin uzun süreli (12
aya kadar) depresyon tedavisinde etkinliği gösterilmiştir. Anksiyete, Sosyal Fobi ve Panik
Bozukluğu tedavisinde 6 aya kadar etkinliği gösterilmiştir.
Venlafaksinin kesilmesi
İlacın aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır. Kesilme reaksiyonları riskini azaltmak için,
venlafaksin tedavisi kesilirken doz en az 1- 2 haftalık periyodlarla kademeli olarak
azaltılmalıdır. Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi sonrası kesilme reaksiyonları
meydana gelirse, daha önce reçetelenmiş doza dönülmesi düşünülebilir. Ardından doz
azaltılmasının daha yavaş şekilde yapılması tavsiye edilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
VENLADEP XR, venlafaksine veya formülasyondaki maddelerin herhangi birine aşırı
hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. "Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri"). Birlikte kullanımında ajitasyon, tremor, hipertermi gibi
serotonin sendromu belirtilerinin görülme riski ortaya çıkar.
MAOI tedavisinin kesilmesinden sonra en az 14 gün geçmeden venlafaksin tedavisine
başlanmamalıdır. Herhangi bir MAOI kullanımına başlamadan en az 7 gün önce venlafaksin
kullanımına son verilmelidir (Bkz. "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri" ve "Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri").
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme
Majör Depresyon ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve gençlerde yapılan
kısa-dönemli klinik çalışmalarda antidepresanlar intihar düşünce ve davranışlarının (intihara
yatkınlık) riskini arttırmıştır. Çocuk veya gençte VENLADEP veya herhangi diğer bir
antidepresan kullanılması düşünüldüğünde, tanımlanan risk ile klinik ihtiyaç
dengelenmelidir. İntihar ile ilgili uyarıya bakınız.
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde
hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
ediciler tarafından yakinen izlenmesi gereklidir.
VENLADEP XR pediatrik hastalarda (18 yaş altı) kullanım için onaylı değildir.
Depresyon, kişide intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar)
riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. Bu risk, anlamlı bir remisyon gerçekleşinceye kadar devam
etmektedir. Klinik iyileşme tedavinin ilk birkaç haftasında gerçekleşmeyebileceğinden,
hastalar iyileşme olana kadar yakından izlenmelidirler. Genel klinik deneyim, iyileşme
döneminin başında intihar riskinin artabileceği yönündedir.
3/22Aynı şekilde venlafaksin reçete edildiği diğer psikiyatrik hastalıklarda intiharla ilgili olaylarda
artışla ilişkilendirilebilmektedir. Buna ek olarak bu hastalıklar, majör depresif bozuklukla
komorbid olabilir. Bu nedenle, majör depresif bozukluğu bulunan hastaların tedavisinde
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatrik hastalıkları bulunan hastaların tedavisi sırasında
da uygulanmalıdır.
Geçmişlerinde intihar ilişkili olaylar bulunan ya da tedavinin başlangıcından önce ciddi şekilde
intihar düşünceleri olan hastaların intihar düşüncesi ya da intihar girişimi açısından daha
yüksek risk taşıdığı bilinmektedir ve tedavi sırasında yakın takipleri gereklidir. Plasebo
kontrollü klinik çalışmaların meta analizinde, plasebo ile karşılaştırıldığında, psikiyatrik
rahatsızlık nedeniyle antidepresan ilaç kullanan yetişkinlerde, 25 yaşın altındaki hastalarda
intihar davranışlarının arttığı gözlemlenmiştir.
Yüksek risk altındaki hastalarda, özellikle tedavinin başlangıcı ve ilaç dozunun değiştirildiği
dönemlerde tedaviye yakın takip eşlik etmelidir. Hastalar ve hasta yakınları klinik durumun
kötüleşmesi, intihar düşünce veya davranışının ortaya çıkması ya da davranışlarında anormal
değişiklik olmasının takip edilmesi gerektiği ve bu semptomlar görüldüğünde derhal tıbbi
yardım almaları konusunda uyarılmalıdırlar.
Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde kullanımı:
VENLADEP XR’ın 18 yaşın altındaki çocuklar ve gençlerin tedavisinde endikasyonu yoktur.
Klinik çalışmalarda antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve gençlerde plaseboyla tedavi
edilenlere oranla intiharla ilgili davranışlar (intihar girişimi ve düşüncesi) ve saldırganlık
(ağırlıklı olarak agresyon, karşıt davranış ve öfke) daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Yine de
klinik ihtiyaç doğrultusunda tedaviye karar verildiği takdirde intihar semptomları açısından
dikkatle takip edilmelidir. Bunun yanı sıra çocuk ve adölesanların büyüme, ergenlik, bilişsel ve
davranışsal gelişimine ilişkin uzun süreli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
Kemik kırığı:
Epidemiyolojik çalışmalarda, venlafaksinin de dahil olduğu serotonin geri alım inhibitörlerini
kullanan hastalarda kemik kırığı riskinde artış gözlenmiştir. Bu riske yol açan mekanizma tam
olarak anlaşılamamıştır.
Serotonin sendromu:
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksinin özellikle serotonerjik nörotransmitter
sistemi etkileyen ilaçlar (triptanlar, SSGAİ’ler, selektif noradrenalin geri alım inhibitörleri
(SNGAİ), lityum, sibütramin, St. John’s Wort [Hypericum perforatum], fentanil ve analogları,
tramadol, dekstrometorfan, tapentadol, pethidin, metadon ve pentazosin dahil olmak üzere)
serotonin metabolizmasını azaltan ilaçlarla (MAOI’ler örn. metilen mavisi dahil), serotonin
öncüleri (triptofan gibi) veya antipsikotikler ya da diğer dopamin antagonistleri ile birlikte
uygulanması durumunda potansiyel olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu meydana
gelebilir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
4/22Serotonin sendromu semptomları arasında mental durum değişiklikleri (örn. ajitasyon,
halüsinasyonlar ve koma), otonom dengesizlikler (örn. taşikardi, kan basıncında dalgalanmalar
ve hipertermi), nöromüsküler değişiklikler (örn. hiperrefleksi, koordinasyon bozukluğu),
ve/veya gastrointestinal semptomlar (örn. bulantı, kusma ve diyare) sayılabilir. Serotonin
sendromu, en şiddetli şekilde, potansiyel olarak vital bulgularda hızlı dalgalanma ve mental
durum değişiklikleri ile birlikte hipertermi, kaslarda rijidite, otonom dengesizlikle karakterize
olan NMS’ye benzer şekilde ortaya çıkabilir.
Venlafaksinin serotonerjik ve/veya dopaminerjik nörotransmiter sistemlerini etkileyebilen
diğer ajanlarla birlikte kullanılmasının klinik olarak gerekli olması halinde hastanın, özellikle
tedavinin başlatılması ve doz artırımları sırasında dikkatle izlenmesi önerilir.
Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması
önerilmemektedir.
VENLADEP XR, MAOI ile birlikte veya MAOI tedavisinin kesilmesini takip eden 14 gün
içinde kullanılmamalıdır. VENLADEP XR kullanımına son verildikten sonra bir MAOI’ne
başlamadan önce en az 7 gün geçmelidir (Bkz Bölüm 4.5).
MAOI kullanımının kesilmesi ile VENLADEP XR tedavisine başlanması arasındaki zaman
aralığıyla ilgili yukarıda bahsedilen öneriler irreversibl MAOI düşünülerek yapılmıştır.
Reversibl MAOI olan moklobemid kullanımının kesilmesi ve VENLADEP XR tedavisine
başlanması arasında geçmesi gereken zaman 14 günden az olabilir. Ancak, MAOI ile ilgili
yukarıda bahsedilen advers reaksiyonların riskinden dolayı moklobemidten VENLADEP XR
tedavisine geçerken yeterli bir zaman aralığı verilmesi sağlanmalıdır. Moklobemidin
farmakolojik özellikleri ve hastanın kişisel değerlendirmesi göz önünde tutularak uygun bir
arındırma dönemi uygulanmalıdır.
MAOI ile selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSGAİ’ler) veya trisiklik antidepresanların
birlikte kullanılması ile de benzer etkileşim ve advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
Konvülsiyonlar:
Venlafaksin tedavisi ile konvülsiyonlar görülebilir. Tüm antidepresanlar gibi VENLADEP XR,
daha önce konvülsiyonlar görülmüş hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ve ilgili hastalar yakinen
izlenmelidir. Herhangi bir hastada nöbet gelişirse tedaviye son verilmelidir.
Hiponatremi:
Dehidrate veya sıvı kaybı olan hastalarda venlafaksin kullanımı ile hiponatremi ve/veya
uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması sendromu (UADHSS) görülebilir. Yaşlı hastalar,
diüretik kullanan hastalar ve başka bir nedenle sıvı kaybı olan hastalar bu durum için daha
büyük risk altında olabilirler.
5/22İlaç suistimali ve bağımlılığı:
Klinik çalışmalarda ilaç arama davranışı, tolerans gelişimi veya doz arttırımı ile ilgili kanıt
gözlenmemiştir.
İn vitro çalışmalar venlafaksinin opioid, benzodiazepin, fensiklidin (PCD) veya
N-metil-D-aspartik asit reseptörlerine hemen hemen hiç afinitesinin olmadığını göstermiştir.
Sıçanlarda venlafaksinin merkezi sinir sistemini uyarıcı hiçbir aktivitesi bulunmamıştır.
Primatlarda yürütülen ilaç ayırt etme çalışmalarında, venlafaksin uyarıcı veya baskılayıcı ilaç
kötüye kullanımı yatkınlığı göstermemiştir. Kendine uygulama çalışmalarında, makak
maymunlarının venlafaksini intravenöz olarak kendilerine uyguladıkları gözlenmiştir.
Kalp hastalığı ve aritmi riski:
Venlafaksin, geçmişinde miyokard enfarktüsü veya stabil olmayan kalp hastalığı olan
hastalarda değerlendirilmemiştir. Bu nedenle sözü edilen hasta grubunda dikkatli
kullanılmalıdır.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, venlafaksin ile özellikle doz aşımı kullanımda veya QTc
uzaması/Torsades de Pointes (TdP) için diğer risk faktörlerini taşıyan hastalarda, QTc uzaması,
TdP, ventriküler taşikardi ve fatal kardiyak aritmi vakaları bildirilmiştir. Ciddi kardiyak aritmi
veya QTc uzaması riski yüksek hastalarda venlafaksin verilmeden önce risk ve fayda dengesi
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 5.1).
Kan basıncı:
Venlafaksin ile tedavi edilen bazı hastalarda kan basıncında doza bağlı artışlar gözlenmiştir.
Pazarlama sonrası kullanımda acil tedavi gerektiren kan basıncı artışları gözlemlenmiştir.
Tedavi edilmiş hipertansiyon veya başlangıçta yükselmiş kan basıncı olan hastalarda
venlafaksin tedavisi ile daha fazla artış eğilimi görülmemektedir. Kan basıncı, tedavinin
başlangıcı ve doz arttırımlarından sonra periyodik olarak gözden geçirilmelidir. Kan basıncı
artışı ile durumu tehlikeye girebilecek hastalarda (kalp fonksiyonları bozulmuş hastalar gibi)
dikkatli olunmalıdır.
Kalp atım hızı:
Özellikle yüksek dozlar ile kalp atım hızında artmalar oluşabilir. Buna bağlı olarak olumsuz
etkilenebilecek hastalığı olanlarda ilaç dikkatli kullanılmalıdır.
Dar açılı glokom:
Venlafaksin ile bağlantılı olarak midriyazis oluşabilir. Göz içi tansiyonu artmış olan veya akut
dar açılı glokom (açı kapanması glokomu) riski taşıyan hastaların yakından izlenmesi tavsiye
edilir.
Mani/Hipomani:
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan ruhsal bozukluğu olan hastaların küçük bir kısmında
mani/hipomani oluşabilir. Diğer antidepresanlarda olduğu gibi venlafaksin, geçmişinde bipolar
bozukluk hikayesi bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
6/22Agresyon:
Venlafaksin dahil antidepresan kullanan hastaların ufak bir kısmında, doz azaltımı, doz
değişimi veya tedavinin kesilmesi sırasında, agresyon görülebilir. Diğer antidepresanlarda
olduğu gibi venlafaksin, agresyon hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Anormal kanama:
Serotonin geri alımını inhibe eden ilaçlar trombosit fonksiyonlarını azaltabilir. SSGAİ ve
SNGAİ kullanımına bağlı kanama; ekimoz, hematom, epistaksis ve peteşiden gastrointestinal
hemoraji ve yaşamı tehdit edici hemorajiye kadar çeşitlilik gösterebilir. Hemoraji riski
venlafaksin kullanan hastalarda artabilir. Diğer serotonin geri alım inhibitörleri gibi
venlafaksin de, antikoagülan ve trombosit inhibitörü alanlar da dahil olmak üzere, kanamaya
eğilimi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Zayıflatıcı ajanlarla eş zamanlı kullanımı:
Venlafaksin tedavisinin fentermin dahil, zayıflatıcı ajanlarla kombine kullanımında güvenliliği
ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Venlafaksinin zayıflatıcı ajanlar ile beraber kullanımı
önerilmemektedir. Venlafaksin tek başına veya diğer ürünlerle kombine kullanımda
zayıflatmada endike değildir.
Serum kolesterol:
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, en az 3 ay venlafaksin ile tedavi edilen hastaların
%5,3'ünde serum kolesterol düzeylerinde artış izlenirken, plasebo alanlarda artış %0,0'dır.
Uzun süreli tedavi sırasında serum kolesterol düzeylerinin takibi düşünülmelidir.
Tedavinin kesilmesi:
Tedavinin kesilmesi ile özellikle tedaviye aniden son verilmesi sonucu kesilme belirtileri
yaygındır. Klinik çalışmalarda, tedavinin sonlandırılması ile (dozun azaltılarak kesilmesi ya da
azaltılmaksızın kesilmesi ile) venlafaksin ile tedavi gören hastaların %31’inde ve plasebo alan
hastaların %17’sinde advers reaksiyonlar gözlenmiştir.
Kesilme belirtilerinin görülme riski, tedavi süresi, tedavi dozu ve dozun azaltılma hızı gibi
çeşitli nedenlere bağlı olabilir. Sersemlik, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku
bozuklukları (uykusuzluk ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya
kusma, titreme ve baş ağrısı en sık bildirilen reaksiyonlardır. Genel olarak semptomlar hafif ila
orta şiddettedir; ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. Semptomlar çoğunlukla tedavinin
sonlanmasını takiben birkaç gün içerisinde oluşur. Ancak bilmeyerek bir dozu kaçıran
hastalarda da çok nadir olarak benzer semptomlar bildirilmiştir. Genellikle semptomlar
kendiliğinden ve 2 hafta içerisinde çözümlenir. Bazı hastalarda bu süre uzayabilir (2-3 ay ya da
daha fazla). Bu nedenle tedavi sonlandırılacağı zaman venlafaksin; hastanın ihtiyacına göre
birkaç hafta ya da ay olacak şekilde belirli bir süre kademeli olarak azaltılmalıdır (Bkz Bölüm
4.2).
7/22Akatizi/psikomotor huzursuzluk:
Venlafaksin kullanımı akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Akatizi subjektif olarak hoş olmayan veya
sıkıntı veren huzursuzluk hissi ve çoğunlukla oturamama ya da kıpırdamadan duramama ile
birlikte hareket etme ihtiyacı ile karakterizedir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaç
haftasında meydana gelir. Bu semptomları gösteren hastalarda doz artışı yapmak zararlı
olabilir.
Ağız kuruluğu:
Venlafaksin ile tedavi gören hastaların %10’unda ağız kuruluğu bildirilmiştir. Bu durum diş
çürümesi riskini arttırabilir ve hastalar dental hijyenin önemi konusunda bilgilendirilmelidir.
Diyabet:
Diyabeti olan hastalarda herhangi bir SSGAİ veya venlafaksin ile tedavi glisemik kontrolü
değiştirebilir. İnsülin ve/veya oral antidiyabetik ilaçların dozunun düzenlenmesi gerekebilir.
İlaç - Laboratuar test etkileşimleri:
Venlafaksin kullanan hastaların idrarlarında fensiklidin (PCP) ve amfetamin için yapılan
immünolojik tarama testlerinde hatalı pozitif sonuçlar bildirilmiştir. Bu sonuçlar, tarama
testlerinin spesifitesinin olmamasına bağlıdır. Hatalı pozitif test sonuçları, venlafaksin tedavisi
sonlandırıldıktan sonraki birkaç gün süreyle de gözlenebilir. Gaz kromatografisi/ kütle
spektrometrisi gibi doğrulayıcı testler venlafaksini PCP ve amfetaminden ayırt eder.
VENLADEP XR yardımcı madde olarak sukroz ve şeker pelletleri içerir. Nadir kalıtımsal
fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon veya sukroz-izomaltaz yetmezliği
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri (MAOI)
Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’ler
Venlafaksin geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI’lerle birlikte kullanılmamalıdır.
Venlafaksin, geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisi kesildikten sonra en az 14 gün
süreyle başlanmamalıdır. Geri dönüşümsüz seçici olmayan MAOI tedavisine başlanmadan en
az 7 gün önce venlafaksin tedavisine son verilmiş olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Geri dönüşümlü, seçici MAO-A inhibitörü (moklobemid)
Serotonin sendromu riski sebebiyle, venlafaksinin moklobemid gibi bir geri dönüşümlü ve
seçici MAO inhibitörüyle birlikte kullanılması önerilmez. Geri dönüşümlü MAO-inhibitör
tedavisinin ardından; 14 günden daha kısa bir ilaç kesilme süresinde venlafaksin tedavisine
başlanabilir. Venlafaksin tedavisinin geri dönüşümlü MAOI tedavisine başlanmadan en az 7
gün önce sonlandırılmış olması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).
8/22Geri dönüşümlü, seçici olmayan - MAOI (linezolid)
Antibiyotik linezolid, zayıf bir geri dönüşümlü ve seçici olmayan MAOI’dir ve venlafaksinle
tedavi edilen hastalara verilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.4).
Yakın geçmişte MAOI tedavisi kesilen ve venlafaksin başlanan veya yakın dönemde MAOI
tedavisine başlanmadan önce venlafaksin tedavisi kesilmiş olan hastalarda şiddetli advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, tremor, miyoklonus, terleme, bulantı, kusma, ateş
basması, baş dönmesi ile nöroleptik malign sendrom benzeri özelliklere sahip hipotermi ve
ölümü içermektedir.
Merkezi sinir sistemi üzerine etkili ilaçlar
Venlafaksinin merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımının
neden olabileceği riskler sistematik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, venlafaksin
merkezi sinir sistemi üzerinde etkili olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında dikkatli
olunması tavsiye edilmektedir.
Serotonin sendromu
Diğer serotonerjik ajanlarla olduğu gibi, venlafaksin ile birlikte özellikle serotonerjik
nörotransmitter sistemi etkileyebilen diğer ajanların (triptanlar, SSGAİ'ler, diğer SNGAİ'ler,
amfetaminler, lityum, sibutramin, fentanil ve analogları, tramadol, dekstrometorfan,
tapentadol, meperidin, metadon, pentazosin veya St. John's Wort [Hypericum perforatum]
dahil), serotonin metabolizmasını zayıflatan ilaçların (MAOI'lar, linezolid ve metilen mavisi
gibi) veya serotonin öncüllerinin (triptofan ürünleri gibi) uygulanması durumunda potansiyel
olarak yaşamı tehdit edici serotonin sendromu meydana gelebilir (Bkz. "Kontrendikasyonlar"
ve "Özel kullanım uyarıları ve önlemleri").
Venlafaksin ile bir SSGAİ, SNGAİ veya triptanın birlikte uygulanması klinik olarak
destekleniyor ise, özellikle tedavinin başlangıcında veya dozun yükseltilmesi durumunda
hastanın dikkatle gözlenmesi önerilmektedir. Venlafaksinin serotonin öncülleri (triptofan
ürünleri gibi) ile birlikte kullanılması tavsiye edilmemektedir (Bkz. "Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri").
Etanol
Venlafaksinin etanolün mental ve motor davranışlara verdiği zararı arttırmadığı gözlenmiştir.
Ancak, hastalar, bütün santral sinir sistemi üzerinde etkisi olan ilaçlarda olduğu gibi,
venlafaksin kullanırken alkol almamaları konusunda uyarılmalıdırlar.
QT aralığını uzatan ilaçlarla kullanımı
QTc aralığını uzatan diğer ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı, QTc uzaması ve/veya ventriküler
aritmiler (TdP gibi) için riski arttırmaktadır. Bu ilaçlar ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4).
9/22İlgili ilaç sınıfları şunları içerir:
• Sınıf IA ve III antiaritmik ilaçlar (kinidin, amiodaron, sotalol ve dofetilid gibi)
• Bazı antipsikotik ilaçlar (tiyoridazin gibi)
• Bazı makrolidler (eritromisin gibi)
• Bazı antihistaminik ilaçlar (terfenadin gibi)
• Bazı kinolon grubu antibiyotikler (moksifloksasin gibi)
Bu liste çok kapsamlı bir liste değildir. Bu nedenle QT aralığında anlamlı uzamaya neden
olduğu bilinen diğer ilaçların da kullanımından kaçınılmalıdır.
Venlafaksinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi
Lityum
Venlafaksin ve lityumun eşzamanlı kullanımı sırasında serotonin sendromu meydana gelebilir
(Bkz. serotonin sendromu).
Diazepam
Venlafaksin, diazepam ve etkin metaboliti desmetildiazepamın farmakokinetik ve
farmakodinamiğini etkilemez. Diazepamın, venlafaksin veya O-desmetilvenlafaksinin
farmakokinetiğini etkilediği düşünülmemektedir. Diğer benzodiazepinlerle farmakokinetik
ve/veya farmakodinamik etkileşimin var olup olmadığı bilinmemektedir.
İmipramin
Venlafaksin, imipramin ve 2-OH-imipraminin farmakokinetiğini etkilememiştir. Venlafaksin
75 mg ila 150 mg/gün şeklinde uygulandığında 2-OH-desipramine EAA’sında doza bağımlı
olarak 2,5 ila 4,5 kat artış meydana gelmiştir. İmipramin, venlafaksin ve
O-desmetilvenlafaksinin farmakokinetiğini etkilememiştir. Bu etkileşimin klinik önemi
bilinmemektedir. Venlafaksin ve imipraminin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Haloperidol
Haloperidol ile bir farmakokinetik çalışma, toplam oral klirenste %42 azalma, EAA’da %70
artış, C ’ta %88 artış görülmüş, ancak haloperidolün yarılanma ömründe değişiklik ortaya
maks
çıkmamıştır. Bu durum, eşzamanlı olarak haloperidol ve venlafaksin tedavisi uygulanan
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.
Risperidon
Venlafaksin, risperidon EAA’sını %50 arttırmasına karşın, toplam aktif maddenin (risperidon
ve 9-hydroksirisperidon) farmakokinetik profilini önemli oranda değiştirmemiştir. Bu
etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.
Metoprolol
Venlafaksin ve metoprololün sağlıklı gönüllüler üzerinde uygulanan, her iki tıbbi ürüne yönelik
bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında eşzamanlı kullanım, plazma metoprolol
konsantrasyonlarında, aktif metabolit α-hidroksimetoprololün plazma konsantrasyonlarını
10/22değiştirmeksizin yaklaşık %30 ila 40 oranında artışla sonuçlanmıştır. Bu bulgunun hipertansif
hastalara ilişkin klinik önemi bilinmemektedir. Metoprolol, venlafaksinin veya aktif metaboliti
O-desmetilvenlafaksinin farmakokinetik profilini değiştirmemiştir. Venlafaksin ve
metoprololün eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.
İndinavir
İndinavir ile yapılmış bir farmakokinetik çalışmada, indinavirin EAA değerinde %28, C
maks
değerinde ise %36 azalma görülmüştür. İndinavir, venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksinin
farmakokinetiğini etkilemez. Bu etkileşimin klinik önemi bilinmemektedir.
Simetidin
Kararlı plazma konsantrasyonunda, simetidinin venlafaksinin ilk geçiş metabolizmasını inhibe
ettiği gösterilmiştir; ancak, simetidinin O-desmetilvenlafaksinin farmakokinetiği üzerinde
etkisi bulunmamıştır. Venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksinin genel farmakolojik aktivitesinde
hastaların çoğunda sadece hafif derecede artış olması beklenir. Yaşlılarda ve karaciğer
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda bu etkileşim daha sıktır.
Ketokonazol:
CYP2D6'ın zayıf metabolizörleri (ZM) ve güçlü metabolizörlerinde (GM) ketokonazol ile
yapılan bir farmakokinetik çalışma, hem venlafaksinin (sırasıyla CYP2D6 ZM’de %70 ve GM
deneklerde %21) hem O-desmetilvenlafaksinin (CYP2D6 ZM’de %33 ve GM’de %23) yüksek
plazma konsantrasyonlarıyla sonuçlanmıştır.
CYP3A4 inhibitörlerinin (örn. Atazanavir, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, vorikonazol,
posakonazol, ketokonazol, nelfinavir, ritonavir, sakinavir, telitromisin) venlafaksin ile birlikte
kullanılması, venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksin seviyelerini arttırabilir. Bu nedenle,
hastanın tedavisi eş zamanlı olarak bir CYP3A4 inhibitörü ve venlafaksin içeriyorsa dikkatli
olunmalıdır.
Sitokrom P450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar
Çalışmalar venlafaksinin, CYP2D6'nın görece zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir.
Venlafaksin in vitro olarak CYP3A4 (alprazolam ve karbamazepin), CYP1A2 (kafein) ve
CYP2C9 (tolbutamid) ya da CYP2C19 (diazepam)’u inhibe etmemiştir.
Oral kontraseptifler
Pazarlama sonrası deneyimlerde venlafaksin tedavisi sırasında, oral kontraseptif kullanan
kişilerde istenmeyen gebelikler bildirilmiştir. Bu gebeliklerin venlafaksin ile ilaç
etkileşmesinin bir sonucu olduğuna dair net bir kanıt yoktur. Venlafaksin ve hormonal
kontraseptiflerle herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
11/22Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediatrik popülasyon
18 yaşın altındaki çocuklarda venlafaksinin kullanımına bağlı yeterli deneyim yoktur (Bkz.
"Özel kullanım uyarıları ve önlemleri", "Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki gençlerde
kullanımı").
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı
değerlendirilmelidir.
Gebelik dönemi
Venlafaksinin hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.
Selektif Seratonin Geri Alım İnhibitörü (SSGAİ) grubu ilaçların hamilelik süresince alımında,
yenidoğanda potansiyel dirençli pulmoner hipertansiyon riski bulunmaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.
Venlafaksin, hamile kadınlarda yalnızca, beklenen yarar olası risklerden daha yüksek ise
kullanılmalıdır.
Diğer serotonin geri alım inhibitörlerinde (SSGAİ’ler/SNGAİ’ler) olduğu gibi, venlafaksinin
doğuma veya doğumdan kısa süre öncesine kadar kullanılması halinde, yenidoğanda kesilme
belirtileri görülebilir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde venlafaksine maruz kalan bazı
yenidoğanlarda tüple beslenmeyi, solunum desteğini veya hastanede daha uzun süre kalmayı
gerektiren komplikasyonlar ortaya çıkmıştır. Bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra
görülebilmektedir.
Epidemiyolojik veriler, özellikle de gebeliğin sonlarına doğru olmak üzere hamilelik sırasında
SSGAİ kullanımının yenidoğanda persistan pulmoner hipertansiyon (PPH) riskini
yükseltebileceğini öne sürmektedir. PPH ile SNGAİ tedavisinin ilişkisi hiçbir çalışmada
araştırılmamış olmasına rağmen venlafaksinin taşıdığı bu potansiyel risk, etki mekanizması
(serotonin geri alım inhibisyonu) dikkate alındığında göz ardı edilememektedir.
Anne adayının gebeliğin son döneminde bir SSGAİ/SNGAİ kullanmış olan yenidoğanlarda şu
semptomlar görülebilir: irritabilite, tremor, hipotoni, sürekli ağlama ve emme ya da uyuma
güçlüğü. Bu belirtiler serotonerjik etkiler veya maruz kalma semptomlarından kaynaklanabilir.
Vakaların birçoğunda bu komplikasyonlar doğumdan hemen sonra veya ilk 24 saat içerisinde
gözlenmiştir.
12/22Laktasyon dönemi
Venlafaksin ve O-desmetilvenlafaksin anne sütüne geçmektedir. Pazarlama sonrası
deneyimlerde, anne sütüyle beslenen infantlarda, ağlama, irritabilite ve uyku düzeni
bozuklukları raporlanmıştır. Anne sütü ile beslenme kesildiği zaman venlafaksinin kesilmesi
ile ilişkili semptomlar raporlanmıştır. Emzirilen bebeklere yönelik risk göz ardı edilemez. Bu
nedenle, emzirmenin veya VENLADEP XR tedavisinin devamı/kesilmesi yönündeki karar,
emzirmenin bebeğe, VENLADEP XR tedavisinin ise anneye sağladığı yarar göz önünde
bulundurularak alınmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hem erkek hem dişi sıçanların venlafaksin metaboliti O-desmetilvenlafaksine maruz kaldıkları
bir çalışmada fertilitede azalma gözlenmiştir. Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Tüm psikoaktif ilaçlar düşünme, karar verme ve motor becerilerini etkileyebilir. Bu nedenle
venlafaksin tedavisi alan hastalar araç ve diğer tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik çalışmalarda çok yaygın (≥1/10) olarak raporlanan yan etkiler bulantı, ağız kuruluğu,
baş ağrısı ve uykuda terleme de dahil olmak üzere terlemedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek Agranülositoz*, aplastik anemi*, pansitopeni*, nötropeni*,
Çok seyrek: Trombositopeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek Anafilaktik reaksiyon*
Endokrin hastalıkları
Seyrek Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı *
Çok seyrek: Kan prolaktin seviyesinde artış*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: İştah kaybı
Seyrek: Hiponatremi*
13/22Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: İnsomnia
Yaygın: Konfüzyonel durum*, depersonalizasyon*, anormal rüya görme
sinirlilik, libido azalması, , ajitasyon*, anorgazmi
Yaygın olmayan: Mani, hipomani, halüsinasyon, derealizasyon, anormal orgazm
diş gıcırdatma*, apati,
Seyrek: Deliryum*
Bilinmiyor: İntihar düşüncesi ve intihara yatkınlıka, agresyonb
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı*c, baş dönmesi, sedasyon
Yaygın: Akatizi* tremor, parestezi, disguzi
Yaygın olmayan: Senkop, miyoklonus, denge bozukluğu*, anormal koordinasyon*,
diskinezi*
Seyrek: Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)*, serotonin sendromu*,
konvülsiyon, distoni*
Çok seyrek Tardif diskinezi*
Göz hastalıkları
Yaygın: Bulanık görme de dahil olmak üzere görme bozukluğu, uyum
bozukluğu, midriyazis
Seyrek : Dar açılı glokom*
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus*
Bilinmiyor: Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi, palpitasyon*
Seyrek: Torsade de Pointes*, ventriküler taşikardi*, ventriküler
fibrilasyon, elektrokardiyogramda QT uzaması*
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, sıcak basması
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, hipotansiyon*,
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*, esneme
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı*, pulmoner eozinofili*
14/22Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon
Yaygın: Diyare*, kusma
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji
Seyrek: Pankreatit*
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın Olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testi*
Seyrek: Hepatit*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Hiperhidroz* (gece terlemeleri dahil)*
Yaygın: Döküntü, pruritus*
Yaygın olmayan: Ürtiker*, alopesi*, ekimoz, anjiyoödem*, fotosensitivite
reaksiyonu
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu*, toksik epidermal nekroliz*, eritema
multiforme*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Hipertoni
Seyrek : Rabdomiyoliz*
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: İdrar yapmada duraksama, idrar retansiyonu, pollaküri*
Yaygın olmayan: Üriner inkontinans*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Menoraji*, metroraji*, erektil disfonksiyon, ejakülasyon
bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Halsizlik *, asteni, ürperti *
Çok seyrek: Mukozal hemoraji*
Araştırmalar:
Yaygın: Kilo artışı, kilo kaybı, kan kolesterol oranında artış
Çok seyrek: Kanama zamanı uzaması*
*: Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler
a: Venlafaksin terapisi sırasında veya tedavinin kesilmesini takip eden erken dönemde intihar
düşüncesi ve intihara yatkınlık vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
b: Bkz. Bölüm 4.4
c: Havuzlanmış klinik çalışmalara göre baş ağrısı insidansı venlafaksin ve plasebo için benzer
bulunmuştur.
15/22Venlafaksin tedavisinin (özellikle aniden) kesilmesi genellikle yoksunluk semptomlarına yol
açabilir. Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk
ve yoğun rüya görme dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve7/ veya kusma, titreme,
vertigo, baş ağrısı ve grip benzeri semptomlar,en sık bildirilen reaksiyonlardır. Bu reaksiyonlar
bazı hastalarda şiddetli ve/ veya uzun süreli olmakla birlikte, genel olarak hafif- orta seviyede
ve kendinden sınırlıdır. Bu nedenle, venlafaksin tedavisine artık ihtiyaç duyulmadığında,
tedavinin kademeli olarak doz azaltılması yoluyla kesilmesi gerektiği önerilmektedir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Genellikle, çocuklar ve adölesanlardaki (6-17 yaş) (plasebo kontrollü klinik çalışmalarda)
venlafaksinin istenmeyen etki profili yetişkinlerde görülene benzerdi. Yetişkinlerde olduğu
gibi, azalmış tat duyusu, kilo kaybı, kan basıncında artış ve serum kolesterol seviyesinde artış
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Pediyatrik klinik denemelerde, istenmeyen etki olarak intihar fikri gözlenmiştir. Aynı zamanda
düşmanlık ve özellikle de majör depresif bozukluklarda kendine zarar verme raporlarında artış
da vardır.
Özellikle, şu istenmeyen etkiler pediatrik hastalarda gözlenmiştir: Abdominal ağrı, ajitasyon,
dispepsi, ekimoz, epistaksis ve miyalji.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Pazarlama sonrası çalışmalarda özellikle diğer ilaçlar ve/veya alkol ile beraber yüksek dozda
venlafaksin alımı bildirilmiştir. Doz aşımında en çok bildirilen olaylar taşikardi, uyuşukluk ile
koma arasında herhangi bir derecede olmak üzere bilinç düzeyinde değişiklikler, midriyazis,
konvülsiyon ve kusmadır. Bildirilen diğer olaylar arasında EKG değişiklikleri (QT aralığının
uzaması, dal bloğu, QRS uzaması), ventriküler taşikardi, bradikardi, hipotansiyon, vertigo ve
ölüm yer almaktadır.
Geriye dönük yayımlanmış çalışmalar, venlafaksinin SSGAİ'lere oranla daha fazla, trisiklik
antidepresanlara oranla ise daha az sayıda aşırı doza bağlı ölüme yol açtığına işaret etmektedir.
Epidemiyolojik çalışmalar, venlafaksinle tedavi edilen hastaların SSGAİ’lerle tedavi edilenlere
oranla intihar risklerinin daha fazla olduğunu göstermektedir. Aşırı doza bağlı ölümlerin ne
kadarının venlafaksin toksisitesine, ne kadarının venlafaksin alan hastaların diğer özelliklerine
bağlı olduğu açık değildir. Aşırı doz riskini azaltmak için, venlafaksin, iyi hekimlik
uygulamasına uygun biçimde, mümkün olan en düşük miktarlarda reçete edilmelidir.
16/22Doz aşımı tedavisi
Yeterli hava yolu, oksijenizasyon ve ventilasyon sağlanır. Kardiyak ritm ve hayati bulguların
izlenmesi tavsiye edilir. Genel destekleyici ve semptomatik ölçümler de tavsiye edilir.
Aspirasyon riski varsa kusturma önerilmez.
Gastrik lavaj, semptomatik hastalarda veya yüksek dozda VENLADEP XR alımının hemen
arkasından yapılmak üzere önerilebilir.
Aktif kömür kullanımı ilaç absorpsiyonunu kısıtlayabilir.
Venlafaksinin bilinen spesifik antidotu yoktur.
Zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve transfüzyonun yararlı olmadığı düşünülmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer Antidepresanlar
ATC kodu: NO6AX16
Venlafaksinin insanlardaki antidepresan etki mekanizmasının, merkezi sinir sistemindeki
nörotransmitter faaliyetini güçlendirmesiyle ilişkili olduğu düşünülmektedir. Preklinik
çalışmalar, venlafaksinin ve ana metaboliti O-desmetilvenlafaksinin (ODV) serotonin ve
noradrenalin geri alım inhibitörleri olduklarını göstermiştir. Venlafaksin ayrıca dopamin
alımını da zayıf oranda inhibe etmektedir. Venlafaksin ve ODV, sadece kronik olarak bu etkiyi
gösteren trisiklik ajanların aksine, hem akut (tek doz), hem de kronik uygulamadan sonra
β-adrenerjik duyarlılığı azaltır. Bu özellik, venlafaksinin antidepresan etkisinin daha hızlı
başlamasına neden olabilir. Venlafaksin ve ODV, nörotransmitter geri alımı ve reseptör
bağlanımına ilişkin genel etkileri bakımından son derece benzerdir.
Venlafaksin sıçan beyninde muskarinik, kolinerjik, Hı-histaminerjik veya αı-adrenerjik
reseptörleri için in vitro gerçek anlamda hiçbir etkiye sahip değildir. Bu reseptörler üzerindeki
farmakolojik etki, antikolinerjik, sedatif ve kardiyovasküler yan etkiler gibi diğer antidepresan
tıbbi ürünlerinde görülen çeşitli yan etkilerle ilişkili olabilir.
Venlafaksin monoamin oksidaz (MAO) inhibitör aktivitesine sahip değildir.
İn vitro çalışmalar, venlafaksinin opiat veya benzodiazepine duyarlı reseptörlere gerçek
anlamda hiçbir etkiye sahip olmadığını göstermiştir.
Majör depresif epizotlar
Venlafaksin hızlı salımın majör depresif epizotların tedavisine yönelik etkililiği, 375 mg/güne
kadar olan dozlar için süresi 4 ila 6 hafta arasında değişen beş randomize, çift kör, plasebo
kontrollü, kısa süreli çalışmada gösterilmiştir. Venlafaksin yavaş salımın majör depresif
17/22epizotların tedavisine yönelik etkililiği ise, 75 ila 225 mg/gün aralığındaki dozları içeren 8 ila
12 haftalık, kısa süreli, plasebo kontrollü iki çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.
Uzun süreli bir çalışmada, 8 haftalık açık etiketli çalışmada ayakta tedavi gören ve
venlafaksin yavaş salıma (75, 150 veya 225 mg) yanıt veren erişkin hastalar, aynı venlafaksin
yavaş salım dozlarına veya plaseboya tekrarlama (relaps) gözlemi için 26 haftaya kadar
randomize edilmiştir.
İkinci uzun süreli çalışmada venlafaksinin 12 ay süreyle tekrarlayan majör depresif
epizotların önlenmesine ilişkin etkililiği, son depresyon epizodunda venlafaksin tedavisine
(günde iki kez 100 ila 200 mg) yanıt vermiş olan ve ayakta tedavi alan erişkin hastalar
üzerinde uygulanan plasebo kontrollü çift kör klinik çalışma kapsamında kanıtlanmıştır.
Yaygın anksiyete bozukluğu
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin yaygın anksiyete bozukluğunun (YAB) tedavisine
yönelik etkililiği, ayakta tedavi gören erişkin hastalar üzerinde iki 8 haftalık, plasebo
kontrollü, sabit doz çalışması (75 ila 225 mg/gün), bir 6 aylık, plasebo kontrollü, sabit doz
çalışması (75 ila 225 mg/gün) ve bir 6 aylık, plasebo kontrollü, esnek doz (37,5, 75 ve 150
mg/gün) çalışması kapsamında kanıtlanmıştır.
37,5 mg/gün dozunun plaseboya karşı üstünlüğü kanıtlanmış olmasına karşın, bu doz, daha
yüksek dozlar kadar tutarlı bir etki göstermemiştir.
Sosyal anksiyete bozukluğu
Venlafaksin yavaş salım kapsüllerinin sosyal anksiyete bozukluğunun tedavisine yönelik
etkililiği, ayakta tedavi alan erişkin hastalar üzerinde dört çift kör, paralel grup, 12 hafta
süreli, çok merkezli, plasebo kontrollü, esnek doz çalışması ve bir çift kör, paralel grup, 6 ay
süreli, plasebo kontrollü, sabit/esnek doz çalışması kapsamında kanıtlanmıştır. Hastalara 75
ila 225 mg/gün aralığında dozlar verilmiştir. 6 aylık çalışmada 75 mg/gün grubuna kıyasla
150 ila 225 mg/gün grubunda daha yüksek etkililiğe dair kanıt elde edilmemiştir.
Panik bozukluk
Venlafaksin uzatılmış salım kapsüllerinin panik bozukluk tedavisindeki etkililiği, ayakta
tedavi alan agorafobi ile birlikte veya agorafobi olmaksızın görülen, erişkin panik bozukluğu
hastaları üzerinde iki çift kör, 12 haftalık, çok merkezli, plasebo kontrollü çalışma aracılığıyla
kanıtlanmıştır. Panik bozukluğu çalışmalarında uygulanan başlangıç dozu 7 gün süreyle 37,5
mg/gündür. Hastalara ardından bir çalışmada 75 veya 150 mg/gün veya diğer çalışmada 75
veya 225 mg/gün sabit doz uygulanmıştır.
Etkililik aynı zamanda, açık etiketli tedaviye yanıt veren ve ayakta tedavi alan erişkin
hastalarda uzun süreli güvenlilik, etkililik ve tekrarlamayı önlemeye yönelik bir uzun süreli,
çift kör, plasebo kontrollü, paralel grup çalışması aracılığıyla da kanıtlanmıştır. Hastalar, açık
etiketli fazın sonunda almış oldukları venlafaksin yavaş salım dozunu (75, 150 veya 225 mg)
almayı sürdürmüştür.
18/22Kardiyak elektrofizyoloji
Sağlıklı bireylerde yapılan özel bir QTc çalışmasında, venlafaksin, 450 mg/ gün
supra-terapötik bir dozda (günde iki kez 225 mg verilen) QT aralığını klinik olarak anlamlı
ölçüde uzatmamıştır. Bununla birlikte, pazarlama sonrası deneyimlerde özellikle aşırı doz
kullanan veya QTc uzaması/ TdP için diğer risk faktörleri olan hastalarda, QTc uzaması/ TdP
ve ventriküler aritmi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Venlafaksin, ağırlıklı olarak aktif metaboliti O-desmetilvenlafaksine (ODV) sayesinde yaygın
şekilde metabolize edilmektedir. Venlafaksinin ve ODV'nin ortalama ± SD plazma yarılanma
ömürleri sırasıyla 5±2 saat ve 11±2 saattir. Venlafaksinin ve ODV'nin kararlı durum
konsantrasyonları, oral çoklu doz terapisinden itibaren 3 gün içerisinde elde edilmektedir.
Venlafaksin ve ODV, 75 mg/gün ila 450 mg/gün doz aralığında doğrusal kinetik özellik
göstermektedir.
Emilim:
Oral tek doz uygulanan hızlı salımlı venlafaksinin en az %92’si emilir. Mutlak
biyoyararlanımı presistemik metabolizması nedeniyle %40 ila %45 arasıdır. Hızlı salım
venlafaksinin uygulanmasını takiben, venlafaksin ve ODV’nin pik plazma konsantrasyonu
sırasıyla 2 ve 3 saatte oluşur. Venlafaksin uzatılmış salımlı kapsüllerin uygulanmasını takiben
venlafaksin ve ODV pik plazma konsantrasyonuna sırasıyla 5,5 ve 9 saat içerisinde ulaşılır.
Hızlı salımlı tablet ve uzatılmış salımlı kapsül formlarında eşit dozda venlafaksin
uygulandığında; uzatılmış salımlı kapsüller hızlı salımlı tabletlere kıyasla daha yavaş ancak
eşit miktarda emilim sağlar. Besinlerle birlikte alınmasının venlafaksinin veya ODV’nin
biyoyararlanımı üzerine etkisi yoktur.
Dağılım:
Terapötik konsantrasyonlarında venlafaksin ve ODV insan plazma proteinlerine minimum
düzeyde (sırasıyla, %27 ve %30) bağlanır. Bu yüzden protein bağlanmasına bağlı ilaç
etkileşimi beklenmez. Kararlı durumdaki venlafaksinin dağılım hacmi intravenöz uygulamayı
takiben 4,4±1,6 L/kg'dır.
Biyotransformasyon:
Venlafaksin yaygın hepatik metabolizmaya uğramaktadır. İn vitro ve in vivo çalışmalar,
venlafaksinin CYP2D6 tarafından ana aktif metaboliti ODV'ye biyotransformasyon geçirdiğini
göstermektedir. İn vitro ve in vivo çalışmalar ayrıca venlafaksinin CYP3A4 tarafından minör,
daha az aktif bir metabolit olan N-desmetilvenlafaksine metabolize olduğunu göstermektedir.
İn vitro ve in vivo çalışmalar venlafaksinin CYP2D6'nın zayıf bir inhibitörü olduğunu ortaya
koymuştur. Venlafaksin, CYP1A2, CYP2C9 veya CYP3A4'ü inhibe etmemiştir.
19/22Eliminasyon:
Venlafaksin ve metabolitleri ağırlıklı olarak böbreklerden atılmaktadır. Bir venlafaksin
dozunun yaklaşık %87’si 48 saat içerisinde değişmemiş venlafaksin (%5), konjüge olmayan
ODV (%29), konjüge ODV (%26) veya diğer minör inaktif metabolitler (%27) şeklinde idrarda
bulunur. Venlafaksin ve ODV’nin ortalama ± SD plazma kararlı durum klirensleri sırasıyla
1,3±0,6 L/sa/kg ve 0,4±0,2 L/sa/kg’dır.
Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum:
Bilgi bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş ve Cinsiyet
Yaş ve cinsiyet venlafaksin ve ODV’nin farmakokinetiğini önemli derecede etkilememektedir.
CYP2D6 yaygın/zayıf metabolizörleri
CYP2D6 zayıf metabolizörlerde venlafaksinin konsantrasyonları güçlü metabolizörlere kıyasla
daha yüksektir. Venlafaksin ve ODV’nin EAA’sı zayıf ve güçlü metabolizörlerde benzer
olduğundan, bu iki grup için farklı venlafaksin doz rejimi gerekmemektedir.
Karaciğer bozukluğu bulunan hastalar
Child-Pugh A (hafif karaciğer bozukluğu) ve Child-Pugh B (orta şiddette karaciğer bozukluğu)
hastalarında venlafaksin ve ODV yarılanma ömürleri normal hastalara kıyasla uzamıştır. Gerek
venlafaksinin, gerekse ODV’nin oral klirensi azalmıştır. Hastalar arasında büyük oranda
değişkenlik gözlenmiştir. Şiddetli karaciğer bozukluğu bulunan hastalarla ilgili veriler sınırlıdır
(Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar
Normal hastalarla karşılaştırıldığında diyaliz hastalarının venlafaksin atılım yarılanma ömrü
yaklaşık %180 oranında uzamış, klirens ise yaklaşık %57 oranında azalmıştır, ODV atılım
yarılanma ömrü yaklaşık %142 oranında uzamış ve klirensi yaklaşık %56 oranında azalmıştır.
Ağır böbrek yetmezliği bulunan hastalar ve hemodiyalize ihtiyaç duyulan hastalar için doz
ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve farelerde venlafaksin ile yapılan çalışmalarda karsinojenisite ile ilgili herhangi bir
bulguya rastlanmamıştır. Venlafaksin; geniş çaplı in vitro ve in vivo çalışmalarında mutajenik
bulunmamıştır.
Üreme toksisitesi ile ilgili hayvan çalışmalarında sıçanlarda yeni doğan ağırlığında azalma, ölü
doğum, emzirmenin ilk 5 günü içerisinde yeni doğan ölümlerinde artış gözlenmiştir. Ölümlerin
sebebi bilinmemektedir. İnsan dozunun 1,3 katına kadar olan dozlarda herhangi bir etki ile
karşılaşılmamıştır. İnsanlardaki potansiyel risk bilinmemektedir.
ODV’ye maruz kalan erkek ve dişi sıçanlarda yapılan bir çalışmada fertilitede azalma
gözlenmiştir. Bu ODV maruziyeti, 375 günlük insan venlafaksin dozunun yaklaşık olarak 1– 2
katı idi. Bu bulgunun insanlarla ilgisi bilinmemektedir.
20/226. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Şeker pelletleri
Sukroz
Kolloidal silikon dioksit
Hipromelloz
Etil selüloz
Polietilen glikol 6000
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
Jelatin (sığır jelatini)
İzopropil alkol
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC/Alüminyum folyo blister ambalajlarda 28 kapsül.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /İstanbul
Tel : (0216) 564 80 00
Faks : (0216) 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2014/165
21/229. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.02.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ
22/22