1/8 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
RENNİ E ® 680 mg/80 mg ç iğneme tableti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Kalsiyum karbonat …… ……………. 680 mg 
Magnezyum karbonat ……………….. 80 mg  
 Yardımcı madde (ler):  
Sükroz ...................................................475 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6. 1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 
Çiğneme tableti. Nane kokulu, krem beyaz , her iki yüzü içbükey ve “RENNİ E” baskılı, kare  tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyon lar 
 Gastroöz ofageal reflüye bağlı belirtiler ile regürjitasyon ve yemek borusunda  (özofagusta)  
yanma (heartburn) gibi hiperasiditeye bağlı gelişen yakınmaların  ve dispepsinin semptomatik 
tedavisinde kulla nılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uy gulama sık lığı ve süresi : 
Yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda önerilen doz yemeklerden bir saat sonra ve 
yatarken günde 3 defaya kadar 1-2 tablet, ayrıca mide ve/veya göğüste yanma veya mide a ğrısı 
olduğunda 1 veya 2 tablet alınmalıdır. Günde 11 tablet ten fazla alınmamalıdır  ve 2 haftadan daha 
uzun süre devamlı olarak alınmamalıdır.  Uygulama şekli : 
Tablet emilir ya da çiğnenebilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği vakalarında uzun süreli kullanılmamalı, kan kalsiyum ve magnezyum 
düzeyleri ile idrarla atılan  kalsiyum mikta rları kontrol edilmelidir. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  (bkz. Bölüm 4.3)  2/8  
Karaciğer yetmezliği:  
Temel antiasit etki mide asidinin nötralizasyo nu yol uyla elde edilen lokal bir etki olduğundan 
uygulanabilir değildir. Kalsiyum ve magnezyum karaciğerde metabolize edilmezle r. 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
12 yaşın altındaki çocuklar için önerilemez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Antiasit etkinin lokal bir etki o lması sebebiyle geriyatrik popülas yona özel pozoloji geçerli 
değildir.  
 
Tedavi  sırasında  şikayetler  2 haftadan  daha  fazla  devam  ederse, olası bir malignite  varlığını 
ekarte etmek  için klinik  muayene  yapılmalı  ve şikayetlerin  devam  etme  nedeni  aydınlığa  
kavuştur ulmalıdır.  
 
4.3. Ko ntrendikasyonlar  
 
• İlacın bileşenlerinden he rhangi birisine a şırı hassasiyeti olan hastalar , 
• Hiperkalsemi
 ve/veya hiperkalsemiyle sonuçlanan durumlar, örneğin; hiperparatiroidizm. 
Vitamin D doz aşımı, paraneoplastik sendrom , 
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar, 
• Kalsiyum tortuları içeren kalküler nedeni yle nefrolitiyaz , 
• Hipofosfatemi , 
• Hiperkalsiüri . 
 
4.4. Özel kull anım u yarıl arı ve önlemleri  
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır . Belirtilen  doz aşılmamalıdır , 7 günlük tedaviden sonra 
eğer semptomlar deva m ederse  veya yalnızca kısmen kaybolursa, hasta , bir doktora danışmalıdır . 
Mide  ülseri veya  duodenal  ülseri  olan hastalarda H.pylori tahlili yapılma lı ve bakteri  tespit  
edilmesi halinde,  kabul  görmüş  bir eradikasy on tedavisi üzerinde düşünülmelidir. 
Belir tilen dozu aşmayın ve semptomlar yedi gün den fazla  devam ederse, daha ileri bir tıbbi 
tavsiye  alınmalıdır . 
 
Genel olarak kabızlık, hemoroid ve sarkoidozl u hastalarda kalsiyum içeren antasitler d ikkatle 
uygulanmalı dır. 
 Genel olarak  böbrek fonksiyon bozukluğu olan ha stalarda dikkatli olunmalıd ır. Kalsiyum 
karbonat ve magnezyum karbonat ürünleri bu hastalarda kullanı lacaksa plazma kalsiyum,  fosfat  
ve magnezyum düzeyleri dü zenli olarak izlenmelid ir. RENNİ E ürünlerinin hiçbirisi hipe rkalsiüri 
vakalarında kul lanılmamalıdır.  
 Diğe r an tiasitlerde  olduğu gibi, RENNİE midede maligni teyi maskeleyebilir.  Uzun s üreli 
kullanım böbrek taşlarının gelişme r iskini a rttırır.  
  3/8 Hipofosfatemisi, kals iyum içeren böbrek taşları oluşturma eğilimi ve  nefroka lsino zu olan 
hastalarda i drar kalsiyum konsantrasyonları dikka tle kontrol edilmelidir (bkz. Böl üm 4.3).  
 
Yüksek dozlarda u zun süreli kullanım özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda hiperkalsemi, 
hipermagnezemi ve süt -alkali sendromu gibi  isten meyen et kilere yol açabilir. Bu ü rünler çok 
miktarda süt ve şarküteri ürünüyl e birlikte alınmamalıdır. Bu ürünleri n uzun süre kull anımı, renal  
kalkül oluşumu riskini artırmaktadır. 
 
Sadece yü ksek dozda böbre k yetmezliği varsa magnezyum tuzları  merkezi sinir sis temi 
depresyonuna neden olab ilir. 
 
Bu tıbbi ür ün sükroz  içermektedir . Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 İki hafta veya daha fazla s üreyle kronik kullanı mda di şlere zararl ı olabil ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşim ler ve diğer etkile şim şekil leri 
Antiasitler ile tedavi  sırasında mide asiditesindeki değişiklikle r, eş zamanlı alınıyorsa diğer 
ilaçların absorbsiyon hızını ve de recesini bozabilir.  
 
Kalsiyum ve magnezyum  içeren  antiasitlerin, antibiyotikler ( örneğin; tetrasiklinler,  kinol onlar ) 
ve kardiyak  glikozit ler (örneğ in; digoksin) ve bifosfanotlar, dolutegr avir, levotroksin 
eltrombopag ile rezorbe ed ilemeyen kompleksler oluşturabi ldiği v e absorb siyonun azalma sına 
neden olduğu gösterilmiştir. Eş  zaman lı uygulam a düş ünülürken bu durum akılda tutulmalıdır.  
 Levotroksin içeren ilaçlar ın RENNİE ile birlikte alındığında emilimi bozu lduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir  
 
Tetras iklinler v eya sefalosporinler ile eş zaman lı olarak kullanılan antasitler, bu ilaçlardan en a z 
2 saat önce veya 2 saat sonra alı nmalıdır. Vitamin D, kalsiyum rezor psiyonunu artırır.  
 Tiyazid  tipi diüretikler , kalsiyumun atılımını düşürür . Tiyazid lerle eş z amanlı RE NNİE 
tedavisinde artan hiperkalse mi riski nede niyle seru m kalsiyumu düzenli  olarak i zlenmelidir.  
 
RENNİ E alımı ne ticesi nde kanda k alsiyum se viyesi yükseli rse, kardiyak glikozitlere karşı 
hassas iyet artar ve kalp rit im bozuklukla rı riski yükselir. 
 
Kalsiyu m tuzları florürlerin , floridlerin  ve demir içer en ürünlerin  absorbsiy onunu düşürebilir ve 
kalsiyum tuzları ile magnezyu m tuzları fos fatların absorbsiyonunun aksatabili r. Bu nedenle 
RENNİE ’nin diğer ilaç la kullanımı arasında 1- 2 saatli k bir ara ver ilmesi tercih edilir.  
 Eş zamanlı  kullanımda, klorokin, asetils alisilik asit, p enisilamin, digoksin, izoniazid, kaptopr il, 
veya propranolol, ketakonazol, gabapentin, H
2-blokerl eri, difosfonat, demir bileş ikleri ve 
klorpromazin gibi ilaçlar  için daha küç ük çaplı absorbsiyon düşüşleri söz konusudur. 
 4/8 Süt ürünleri yüksek oranda kalsiyum  içerir. 1 litre süt 1200 mg’a kadar varan miktar da kalsiyum 
içerebilir.  RENNİE  kullanımı sırasında  bu bilgi dikkate alınma lıdır. 
 
Bu nedenle eltrombopag alma dan önce veya sonra en az 4 saat ve diğer tüm ilaçlar için 1 -2 saat 
aralıkla alın ması müs aadesiyl e; antasidin diğer ilaçlardan ayrı alınması terci h edilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanımı  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B’di r. 
 Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontra sepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlarda kullanım için bir kısıtlama  yoktur. 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  üreme toksisitesi üzerind e doğrudan veya dolaylı zararlı 
etkileri olduğunu gös termemektedir.  
 Çok sayıda  gebel ikte maruz  kalma o lgular ına ilişkin veri ler, RENNİ E’nin gebelik üzerinde ya 
da fet üsün / yeni  doğa n çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne ka dar herhangi önemli bir epid emiyolojik veri elde edilmemiştir.  
 Gebe kad ınlara verilirke n tedbirli olu nmalıdır . RENNİE çiğn eme tablet i gebelik sırasında 
önerildiği şekild e kullanılabilir. 
 
Yüksek veya uzun süreli dozlar veya böbrek yetmezliği durum unda, hiperkalsemi ve/veya 
hiper magmezmi riski tamamen  dışlanmamalıdır.  
 
Gebe kadınlar tarafından bu ürünlerin kul lanılmasından sonra k onjenital kusur riskinde artış 
gözlenmemiş tir. 
 Öner ilen dozlar uygulandı ğında kalsiyum karbonat ve magnezyum ka rbona t emzirme 
döneminde  güvenle kullanı labilir. Ancak, uzun s üreli ve yüksek doz kulla nımdan kaçınılmalıdır.  
 Gebe kadınlar, bu ürünlerin kulla nımını  maksimum önerilen günlük dozla sını rlamalıdır 2 
haftadan uzun süre kullanılmam alıdır  (bkz. Bölüm 4.2). B u ürünler çok mi ktarda süt ve şarküte ri 
ürünüyle birlikte alınmamal ıdır. Bu uyarı, süt -alkali sendromuna neden olabilecek kal siyum aşır ı 
yükle nmesini önlemek içindir. ( bkz. Bölüm 4.2) . 
 Laktasyon dönemi  
Kalsiyum ve magnezyum anne sütüne geçme ktedir. Terap ötik dozlarda uygulanan RENNIE 
çiğneme tabletinin emzirilen  yenidoğanlarda yada bebeklerde görülmesi beklenen bir  yan etkisi 
yoktur.  
Üreme Ye teneği/Fertil ite: 
Öneri len dozlarda,  üreme yeteneğ i üzerine bir ya n etkisi olduğuna dair bilinen bir kanıt 
bulunma maktadır.  5/8  
 
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
 
REN NİE’nin a raç ve makine kullanımı üzerine herhangi  bir etki göstermes i beklenmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen et kilerin değerlendiril mesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10);  yaygın ol mayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila  < 1/1.000); çok seyrek  <1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hare ketle tahmin 
edilemiyor)  
Listelen en istenmeyen etkiler  spontan raporl ara dayanmaktadır. Bu sebeple, her biri i çin sıklık 
bilgisi verilme si mümkün  değildir. 
 Bağışıklık s istemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Aşırı du yarlılık reaksiyonla rı çok nadir bildirilmiştir . Klinik semp tomlar döküntü, 
ürkiter, kaşıntı,  anjiyoödem , solunum güçl üğü ve a nafilaksiyi içerebilir.  
 
Metab olizma ve besl enme hastalık ları 
Bilinmi yor: Özel likle böbrek f onks iyon bozuk luğu olan hastalarda, yü ksek dozlarda uzun s üreli 
kullanımı hipermagnez emi veya hipe rkalsemiye ve mide s emptomlarına, kas zayıflığına neden 
olabilecek  alkaloza yol açabilir.   
 
Sinir  sistemi hastalıkları  
Bilinm iyor:  Yalnızca süt-alkali sendrom u söz konus u olduğunda; baş ağrısı gör ülebilir.  
 Gastroint estin al hastalıkları  
Bilin miyor: Bulant ı,  kusma, mide rahats ızlığı, kabızlık ve ishal görül ebilir.  
 Süt-alkali send romu söz konusu olduğunda; ta t alamama görülebil ir. 
 Kas-iskelet bozuklukl arı, bağ doku  ve k emik  hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas  zayıf lığı görülebilir. 
 
Böbrek ve idrar yolu h astalıkları  
Bilinmiyor: Süt-alkali sendrom u söz konusu olduğunda; azotemi görülebilir.  
 
Genel bo zuklukl ar ve uygulama bölge sine ilişk in hastalıklar  
Bilin miyor:  Süt-alkali sendr omu söz konusu olduğunda ; kireçlenme ve as teni görülebilir . 
    6/8 Şüphel i advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüphe li ilaç ad vers reaksiyonlarının rapor lanma sı b üyük önem 
taşıma ktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin süre kli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. S ağlık mes leği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerek mektedi r. (www.tit ck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck. gov.tr ; tel: 08 00 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 RENN İE kullanımının ak ut intoksikasyon sempt omlarına yol açm ası beklenm ez.  
 Özel likle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ka lsiyum karbonat ve m agne zyum 
karbonatın uzun sür eyle yükse k dozlard a kullanılması hiperkalsemi, hipermagnezemi , böbrek 
yetmezliği ve gastrointest inal semptomlara (bulantı, kusma ve ka bızlık) ve kas zayıfl ığına neden 
olabilec ek alkaloza yol a çabilir .   
 Bu durumlarda ürünün al ımı durdurulmalı ve  yeterli sıvı alımı teşvik e dilmelidir. Ciddi aşırı doz 
durumlarında (örn. Süt-alkali send romu), diğer re hidratasyon önlemleri  (örn. İn füzyon) g erekli 
olabileceğind en hekime danışılmalıdır.  
 5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinam ik özellikler  
 Farmako terapötik grup: Kalsiyum Karbonat ve Magnezyum Karbonat  
ATC kodu:  A02AD01  
 Etki mekanizması  
 RENN İE birer antias it olan kalsiyum karbonat  ve m agnezyum karbonat iç ermekted ir. 
Antiasitlerin etkinliği gastrik  asidin nötralizasy onuna dayanmaktadır . Kalsiyum karbona t hızlı, 
uzun süreli  ve güçlü bir nötralizasyon sağlar. Bu e tki, güçlü nötra lizan etkiye sah ip bir başka 
madde olan magnezyum karbonatın eklenmesi yle artmakt adır. Do layısıyla RENNİ E hızlı 
nötralizasyo n sağlar. Sağlıklı gönüllülerde, dozla madan sonra 1 ila 6 da kika arasında mi de 
içeriği nin pH değerinde bazal pH'ın ü zerinde önemli b ir artış sağlanmış tır. Aç karnına verilen iki 
tablet, 5 dakika içinde 1 pH ünitesinden fa zla art ış sağlamaktadır . Laboratuvar ortamında yapılan 
asit n ötralizasyon çalışmaları ( yap ay m ide modeli  ) REN NİE’nin mide pH ’ını 4 0 saniyede pH 
1.5-2’den pH 3’e yüksel ttiğini ve 1 dakika 13 saniyede  pH 4 ’e ulaşabildiğini göstermiştir. 
Modelde elde edilen  maksimum  pH seviyesi pH 5.24’ tür.. RENNİ E sodyum içermemesi 
nede niyle, tuz suz rejim uyg ulayanlar tarafın dan da uygulanabilir. RENNİ E alüminyum içermez  
ve bu saye de, alüminyum bi rikimine neden olmaz. İçerdiği mentol sayesinde ağızda  ferahl atıcı 
ve hoş bir ta t bırakır.  
    7/8 5.2. Fa rmakokineti k özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
En fazla %10 ka lsiyum ve %15- 20 ma gnezyum absorbe edilebilm ektedir.  
 
Dağılım:  
Temel anti asit etki mide a sidinin nöt ralizasyonu yoluyla  elde edilen lokal bir  etki olduğundan 
geçerl i değildir. 
 
Biyotransformasyon:  
Midede; kalsiyum ve magnezyum karbo nat mide  sıvısındaki as it ile reaksiyona  girerek su ile 
çözünebilir  mineral tuzları oluşturur. 
 CaCO
3              +              2HCl                              Ca Cl2      +     H 2O     +     C O2 
MgCO3             +              2HCl                               MgCl 2      +     H 2O     +      CO 2 
 Kalsiyum ve magnezyu m, bu çözünebilir  tuzlardan ab sorbe edilebilir . Ancak absorbsi yon 
derecesi h astaya ve doza bağlıdır .  
 
Eliminasyon:  
Absor be ed ilen küçü k mikt arlarda kalsiyum  ve magnezyum genellikle sağlıkl ı kişilerd e 
böbrekler y oluyla atılır. Bö brek fonksiyonu  bozulmuşsa , kalsiyum ve magnezyumun plaz ma 
konsantrasyonları artabilir.  
 Mide dışında çeşitli sindirim sıvıla rının et kisi nede niyle  çözü lebilir tuzlar bağırsak kanalın da 
çözünmeyen tuzlara çevrilmekt e ve ardından dışkı yol uyla atılmaktadır . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olm ayan durum:  
Antiasit etki için  kalsiyum emilim i gerekli olmadığından doğrusa l olmayan durum söz 
konusu dur.  
 
5.3. Klinik önces i güvenlilik ver ileri 
 
CaCO3 ve MgCO3'ün subkronik toksisitesi ile ilgili olarak, her iki cinsiyetten sıçanlar, herhangi bir toksisite belirtisi olmaksızın 5000 mg/kg/gün'e (3000 mg/kg/gün CaCO3 ve 2000 mg/kg/gün MgCO3) kadar olan doz seviyelerini tole re etmi ştir 
 6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sükroz  
Patates  nişastası  
Prejelatin ize mısır  nişastası  
Magnezyum steara t 
Talk 8/8 Sıvı para fin hafif  
Nane aroması  
Limon  aroması  
 
6.2. Geçi msizlikler 
 
Yoktur . 
 
6.3. Raf öm rü 
 
48 ay 
 
6.4. Sak lamaya yön elik özel uyarıl ar 
 
25ºC altındaki oda sıca klığında sa klayınız.  
 6.5. Ambalajı n niteliği ve içer iği 
 
48 tablet içeren blister ambalaj 
 6.6. Beşeri tı bbi üründen ar ta kalan madd elerin imhası ve di ğer özel önl emler 
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya d a atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönet melikleri”n e uygun ola rak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bayer Türk Kimya San . Ltd. Şti.  
Fatih Sultan Mehmet Mah. Bal kan Ca d. No :53   
34770 Ümra niye / İstanbu l 
Tel: 0 216 528 36 00 
Faks: 0 216 528 36 12  
 8. RUHS AT NUMARASI  
 
20.10.2006 -  209/16 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
 
İlk ruhsat t arihi: 20.10.2006  
Son yeni leme tarihi:  
 
10. KÜ B’ÜN YENİL ENME TARİ Hİ 
 
  