1 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet 
 
2.  KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Pantoprazol sodyum seskihidrat ……….……….45.10 mg  
(40 mg pantoprazole e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddelerin tam liste si için 6.1’e bak ınız.  
 
3.  FARMASÖT İK FORM  
 
Enterik kapl ı tablet 
Aç ık sar ı-sar ı renkli, renk fark ı olmayan, oval şekilli, köşeleri düzgün tablet. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
 4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde: 
 
Gastroözofageal reflü hastal ığının tedavisinde endikedir.  
 
Erişkinlerde:  
 Helicobacter pylori (H. pylori) ile ilişkili duodenal ve gastrik ülserde bu 
mikroorganizman ın eradikasyonu için uygun antibiyo tiklerle kombine olarak,  
 Peptik ülserde (duodenal ül ser ve gastrik ülser),  
 Zollinger Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullan ılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
 
12 yaşın üzerindeki çocuklarda ve eri şkinlerde: 
 
Gastroözofageal reflü hastal ığında  
Önerilen doz günde 1 adet PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet’tir. Baz ı durumlarda 
doz iki kat ına ç ıkar ılabilir (günde 2 adet PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet’tir). 4 
haftal ık tedavi sonunda iyile şmeyen hastalar için 4 haftal ık ilave bir tedavi 
düşünülebilir. 
 
Erişkinler:  
Uygun iki antibiyotikle kombine olarak H.pylori eradikasyonunda  
H. pylori pozitif  gastrik ve duodenal ülserli hastalarda, etkenin tamamen ortadan 
kald ırılmas ı için kombine tedavi uygulanmal ıdır. Direnç ve uygun antibiyotiklerin 2 
 reçetelenmesi için varsa ulusal öneril er gibi resmi yere l rehberler göz önünde 
bulundurulmal ıdır. H. pylori eradikasyonu için direnç durumuna göre a şağıdaki 
kombinasyonlar önerilebilir:  
 
a) Günde 2 defa 1 PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  + Günde 2 defa 500 mg klaritromisin  
 
b) Günde 2 defa 1 PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet  
+ Günde 2 defa 400-500 mg metroni dazol (veya 500 mg tinidazol) 
+ Günde 2 defa 250-500 mg klaritromisin  
 
c) Günde 2 defa 1 PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet  
+ Günde 2 defa 1000 mg amoksisilin  + Günde 2 defa 500 mg metroni dazol (veya 500 mg tinidazol) 
 
H. pylori eradikasyonu için kombinasyon tedavisi nde ikinci PULCET 40 mg Enterik 
Kapl ı Tablet ak şam yeme ğinden 1 saat önce al ınmal ıdır. Kombinasyon tedavisi 
genellikle 7 gün uygulan ır ve toplam 2 haftaya kadar 7 gün daha uzat ılabilir. Ülser 
tedavisi için pantoprazol te davisine devam edilecekse duodena l ve gastrik ülser için doz 
önerileri göz önüne al ınmal ıdır.  
 Kombine tedavinin gerekmedi ği durumlarda, örne ğin hasta H.pylori negatif ise, a şağıda 
belirtilen dozda PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet monoterapisi uygulan ır:  
 Gastrik ülser tedavisinde  
Günde 1 tablet PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet al ınır. Bilhassa, di ğer tedavilere 
yan ıt al ınamamas ı gibi özel vakalarda doz iki kat ına ç ıkar ılabilir (günde 2 adet PULCET 
40 mg Enterik Kapl ı Tablet). Gastrik ülser teda visinde genellikle 4 haftal ık bir süre 
gereklidir. E ğer bu süre yeterli de ğilse, genellikle ilave bir 4 haftal ık tedavi süresinde 
iyileşme gözlenecektir.  
 Duodenal ülser tedavisinde 
Günde 1 tablet PULCET 40 mg Enterik Kapl ı Tablet al ınır. Bilhassa, di ğer tedavilere 
yan ıt al ınamamas ı gibi özel vakalarda doz iki kat ına ç ıkar ılabilir (günde 2 adet PULCET 
40 mg). Duodenal ülser tedavisinde genellikle 2 haftal ık bir süre gereklidir. E ğer bu süre 
yeterli de ğilse, vakalar ın tamam ına yak ınında ilave bir 2 haftal ık tedavi süresinde 
iyileşme gözlenecektir. 
 Zollinger Ellison Sendromu ve di ğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda 
Zollinger Ellison Sendromu’nun uzun dönem tedavisine 80 mg’l ık (2 adet PULCET 40 
mg Enterik Kapl ı Tablet) günlük doz ile ba şlanmal ıdır. Bundan sonra doz, gastrik asit 
sekresyonu ölçümleri esas al ınarak gerekti ği şekilde yükseltilebilir veya dü şürülebilir. 
Günlük doz 80 mg’ ın üzerinde oldu ğunda, doz bölünerek günde 2 kez verilmelidir. 
Pantoprazol dozunun geçici olarak 160 mg’ ın üzerine ç ıkar ılmas ı mümkündür,  ancak 
yeterli asit kontrolü için gere kenden daha uzun süre uygulanmamal ıdır.  
 Zollinger Ellison Sendromu’nda ve di ğer patolojik hipersekre syonlu durumlarda tedavi 
süresi s ınırland ırılmam ıştır ve klinik gereksinimlere göre ayarlanmal ıdır. 
 3 
 Uygulama şekli:  
Ağızdan kullan ım için. 
PULCET çi ğnenmemeli veya k ırılmamal ı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda pantop razolün kombine tedavisine dair etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri olmad ığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için 
PULCET ile kombine tedavi uygulanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda günlük 20 mg  pantoprazol dozu (1 adet 
pantoprazol 20 mg) a şılmamal ıdır. Orta ve a ğır derecede karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda pantoprazolün kombine  tedavisine dair etkililik ve güvenlilik ile ilgili veri 
olmad ığından, bu hastalarda H.pylori eradikasyonu için PULCET ile kombine tedavi 
uygulanmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşın alt ındaki çocuklarda et kililik ve güvenlili ğine ilişkin k ısıtlı veri bulunmas ı 
nedeniyle, PULCET’in, bu ya ş grubundaki çocuklarda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
(Bkz. Bölüm 5.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlamas ına gerek yoktur (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
PULCET, bile şimindeki etkin maddeye, dallanm ış benzimidazollere veya Bölüm 
6.1’de listelenmi ş olan yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı 
bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Karaciğer yetmezli ği:  
Ağır karaciğer yetmezli ği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi s ıras ında, özellikle de 
uzun süreli kullan ımda, karaci ğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaci ğer 
enzimlerinin yükselmesi durumunda PULCET kullan ımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 Kombine tedavi:  
Kombine tedavi s ıras ında ilgili ilaçlar ın ürün bilgileri göz önüne al ınmal ıdır.  
 Gastrik malignite:  
Pantoprazole semptomatik yan ıt, gastrik malignite semptomlar ını maskeleyebilir ve 
tan ıyı geciktirebilir. Herhangi  bir alarm semptomunun varl ığında (örn. beklenmeyen 
kilo kayb ı, tekrarlayan kusmalar, disfaji, hemate mez, anemi veya melena) ve gastrik 
ülser şüphesinde ya da varl ığında, malignite olas ılığı dışlanmal ıdır.  
 Uygun tedaviye ra ğmen semptomlar hala devam ed iyorsa ileri tetkikler yap ılmal ıdır. 
   HIV proteaz inhibitörl eri ile birlikte kullan ım:  4 
 Pantoprazolün, atazanavir gibi emilim i asidik intragastrik pH’ya ba ğıml ı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile e şzamanl ı uygulanmas ı, biyoyararlan ımlar ındaki anlaml ı 
azalmadan ötürü önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger-Ellison sendromu ve uz un süreli tedavi gerektiren di ğer patalojik 
hipersekresyon durumlar ında pantoprazol, tüm di ğer asit bloke edici ilaçlar gibi, 
hipoklorhidri veya aklorhidriye ba ğlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini 
azaltabilir. Bu durum, B 12 vitamini vücut stoklar ı azalm ış veya emiliminin azalmas ı 
yönünde risk faktörleri olan uz un süreli tedavi gören hastal arda ya da ilgili klinik 
semptomlar ın gözlenmesi durumunda göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 y ıllık sürenin a şıldığı uzun süreli tedavilerde,  hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.   Kemik k ırığı: 
Yay ınlanm ış çeşitli gözlemsel çal ışmalar, proton pompas ı inhibitörü (PP İ) tedavisinin, 
kalça, el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir art ışla ilişkili 
olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PP İ tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) şeklinde 
tan ımlanan yüksek doz alan a ğırlıklı olarak ya şlı hastalarda veya bilinen di ğer risk 
faktörleri olan hastalarda k ırık riski artm ıştır. Hastalar, tedavi ed ildikleri durum için 
uygun olan en dü şük dozda ve en k ısa süreli PP İ tedavisini almal ıdırlar. 
 Gözlemsel çal ışmalar PP İ’lerinin toplam k ırık riskini %10-40 oran ında 
artt ırabileceğini ortaya koymaktad ır. Bu art
ışın bir k ısm ı diğer risk faktörleri ile ilgili 
olabilir. Osteoporoz riski ta şıyan hastalar mevcut tedavi k ılavuzlar ı doğrultusunda 
tedavi olmal ı ve yeterli miktarda D v itamini ve kalsiyum almal ıdır. 
 
Hipomagnezemi: 
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle te davi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden 
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmi ştir. Ciddi 
advers olaylar tetani, deliryum, ba ş dönmesi, konvülziyon, vent riküler aritmiler ve 
nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasman ını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.  
 Uzun süre tedavi almas ı beklenen ya da PP İ’leri digoksin gibi  ilaçlar ya da 
hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (ö rn. diüretikler) birlikte alan hastalar 
için, sağlık mesleği mensuplar ı PPİ tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra 
periyodik olarak magnezyum dü zeylerini takip edebilirler. 
 Nöroendokrin tümörler için yap ılan incelemelerle etkile şimler: 
Gastrik asit düzey indeki ilaç kaynakl ı azalmalara sekonder olar ak serum kromogranin 
A (CgA) düzeyleri artmaktad ır. Artm ış CgA düzeyi nöroendokrin  tümörler için yap ılan 
tan ı incelemelerinde yanl ış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulay ıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PP İ tedavisine en az 5 gün ara vermeli ve e ğer 
başlang ıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise PP İ tedavisinin kesilmesi nden 14 gün sonra testi 5 
 tekrar etmelidirler. E ğer seri testler yap ılıyorsa (örn. monitorizasyon için), testler 
aras ındaki referans aral ıklar ı değişebileceği için testler ayn ı laboratuarda yap ılmal ıdır. 
 Non-steroidal Anti-inflamatuar İlaçlar (NSA İİ) ile birlikte kullan ım 
Seçici olmayan NSA İİ’lerin indükledi ği gastroduodenal ülserin önlenmesi amac ıyla 
PULCET kullan ımı, sürekli NSA İİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geli ştirme riski yüksek olan hastalarla s ınırland ırılmal ıdır. Yüksek 
risk, yaşlılık (65 ya şın üzeri), gastrik veya duodena l ülser hikayesi veya üst 
gastrointestinal kanama hikayesi gi bi bireysel risk faktörlerine göre 
değerlendirilmelidir. 
 Bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyonlar 
Proton Pompas ı İnhibitörleri ile tedavi , Salmonella ve Campylobacter  veya C.difficile 
gibi bakterilerin yol açt ığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir art ışa neden 
olabilir. 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri ç ok seyrek olarak subakut kü tanöz lupus eritematozus 
vakalar ı ile ilişkilendirilmi ştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlar ında olmak 
üzere lezyonlar ın ortaya ç ıkmas ı ve artraljinin e şlik etmesi durumlar ında hasta acilen 
tıbbi yard ım almal ı ve sağlık mesleği mensubu PULCET tedavisinin kesilmesini 
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton  pompa inhibitörü tedavisi sonras ı subakut 
kütanöz lupus eritematozus geli şmiş olmas ı, ayn ı durumun di ğer proton pompa 
inhibitörlerin ile de görülme riskini artt ırır.  
 Laboratuvar testleri:  
Artm ış Kromogranin A (CgA) düzeyi, nöroen dokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaç ınmak için PULCET tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün 
önce durdurulmal ıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastri n düzeyleri ilk ölçümden sonra 
referans aral ığa dönmemi şse, proton pompa inhibitörü te davisi kesildikten 14 gün sonra 
ölçümler tekrarlanmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
pH’ya bağıml ı Emilim Farmakokineti ğine sahip t ıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekres yonu inhibisyonu nedeniyle PULCET, gastrik 
pH’n ın oral yararlan ımında önemli bir belirleyici oldu ğunda, örne ğin ketokonazol, 
itrakonazol, posakonazol gibi baz ı azol anti-fungaller ve erlotinib gibi di ğer ilaçlar ın 
emilimini etkileyebilir. 
 HIV proteaz inhibitörleri  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilim i asidik intragastrik pH’ye ba ğıml ı olan HIV 
proteaz inhibitörleri ile birlikte kullan ımı, biyoyararlan ımlar ındaki anlaml ı azalmadan 
ötürü tavsiye edilmemektedir.  HIV proteaz inhibitörler inin bir proton pompas ı inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaç ınılamazsa, yak ın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’l ık 
pantoprazol dozu a şılmamal ıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozaj ının ayarlanmas ı 
gerekebilir. 
Kumarin antikoagülanlar ı (fenprokumon ve varfarin)  6 
 Klinik farmakokinetik çal ışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile 
eşzamanl ı olarak uygulanmas ı sıras ında etkile şim görülmemi ştir. Ancak pazarlama 
sonras ı dönemde PP İ’lar ı fenprokumon veya varfarinile e ş zamanl ı alan hastalar 
aras ında çok az say ıda izole vakalarda International Normalized Ratio (INR) 
değişiklikleri rapor edilmi ştir. INR ve protrombin zaman ındaki art ışlar anormal 
kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pant oprazol ve varfarin veya fenprokumon ile 
tedavi edilen hastalar ın INR ve protrombin zaman ında art ış aç ısından izlenmeleri 
gerekmektedir.   Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örne ğin 300 mg) ve proton pompa  inhibitörünün birlikte 
kullan ımının baz ı hastalarda metotreksat seviyelerini artt ırdığı rapor edilmi ştir. Bu 
nedenle, örne ğin kanser ve psöriazis hastal ığı için yüksek doz metotreksat 
kullan ılırken, pantoprazol kullan ımının geçici olarak durdurulmas ının 
değerlendirilmesi gerekebilir. 
 
Diğer etkileşim çal ışmalar ı:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi arac ılığı ile büyük ölçüde karaci ğerde 
metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve di ğer 
metabolik yolaklar CYP3A4 ile oksidasyonu içerir.   Ayn ı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, 
nifedipin ve  levonorgestrel il e etinil östradiol içeren bi r oral kontraseptif gibi t ıbbi 
ürünler ile yap ılan etkileşim çal ışmalar ı, klinik aç ıdan önemli olan etkile şimlere işaret 
etmemektedir.  
 Pantoprazolün ayn ı enzim sistemi kullan ılarak metabolize edilen di ğer t ıbbi ürünler 
veya bileşikler ile etkile şimi göz ard ı edilemez. 
 Bir dizi etkile şim çal ışmas ı, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CY P2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol 
gibi) ile metabolize olan ak tif maddelerin metabolizmas ını veya digoksinin p-
glikoprotein ile ili şkili emilimini etkilemedi ğini göstermi ştir.   
 
Antasitlerle birlikte verildi ğinde etkile şme görülmemi ştir. 
 Ayr ıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile e ş 
zamanl ı uygulanmas ına dair etkile şim çal ışmalar ı
 da yap ılm ıştır. Klinik aç ıdan önemli 
etkileşmeler gözlenmemi ştir. 
 CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen t ıbbi ürünler: 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pa ntoprazole sistemik maruziyeti art ırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalar da ya da hepatik 
bozukluğu olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullan ımında pantoprazol 
dozunun azalt ılmas ı düşünülebilir. 
 Rifampisin ve sar ı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü 
etkileyen enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PP İ’lar ın 
plazma konsantrasyonlar ını azaltabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  7 
 Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir or al kontraseptif ile yap ılan spesifik 
testlerde, klinik aç ıdan anlaml ı bir etkile şme gözlenmemi ştir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
Sınırlı say ıda (300-1000 aras ında gebelik sonucu) gebe likte maruz kalma olgular ından 
gelen veriler, Pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan çocuğun sağlığı 
üzerinde advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal toksisitesiye 
sahip olma) oldu ğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir 
epidemiyolojik veri elde edilmemi ştir. Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, üreme 
toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (Bkz.Bölüm 5.3). 
 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 Bir önlem olarak gebelik s ıras ında PULCET kullan
ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çal ışmalar ı pantoprazolün süte geçti ğini göstermi ştir. Pantoprazolün anne 
sütüne geçi şi raporlanm ıştır. Yeni do ğanlar/bebekler için risk göz ard ı edilemez. Bu 
nedenle, emzirmeye devam edilip edilmeyece ğine veya PULCET tedavisine devam 
edilip edilmeyece ğine, emzirmenin çocu ğa yarar ı ve PULCET tedavisinin anneye yarar ı 
açısından bir de ğerlendirme yap ıldıktan sonra karar verilmelidir 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Hayvan çal ışmalar ında pantoprazol uygulamas ını takiben fertilite bozuklu ğuna dair bir 
kan ıta rastlanmam ıştır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal 
edilebilir düzeydedir.  Baş dönmesi ve görsel bozukluklar  gibi advers ilaç etkile şimleri gözlenebilir (Bkz. 
bölüm 4.8). Bu advers olaylar ın görülmesi durumunda hast a araç veya makine 
kullanmamal ıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Hastalar ın yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonlar ı yaşadığı tahmin edilmektedir. En 
fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve ba ş ağrısıdır, her iki durum da hastalar ın 
yaklaşık %1’inde gözlenmi ştir.  
 8 
 Sistem organ s ınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olaylar ın s ıklık dereceleri şu 
şekilde tan ımlanm ıştır:  
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  Her s ıklık grubunda advers reaksiyon lar azalan ciddiyet s ıras ına göre sunulmu ştur. 
 Tablo 1. Klinik çal ışmalar ve pazarlamas ı sonras ı deneyimde pantoprazol kullan ımı ile 
advers reaksiyonlar  
Sıklık 
 
Organ  
sistemi Yayg ın Yayg ın  
olmayan Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı    Agranülositoz Trombositopeni; 
Lökopeni;  
Pansitopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   Hipersensitivite 
(anaflaktik şok ve 
anaflaktik reaksiyonlar dahil)  
Metabolizma ve 
beslenme hastal ıklar ı  
   Hiperlipidemi ve 
lipid art ışı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo değişiklikleri  Hiponatremi;  
Hipomagnezemi (Bkz bölüm 4.4); 
Hipokalsemi 
(1); 
Hipokalemi 
Psikiyatrik hastal ıklar  
  Uyku 
bozukluklar ı  
 Depresyon (ve 
daha kötüle şmesi) Dezoriyantasyon 
(ve daha kötüleşmesi) Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle predispoze hastalarda; daha 
önceden mevcut 
ise daha da kötüleşmesi) 
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Ba ş dönmesi;  
Baş ağrısı,  Tat alma 
bozukluklar ı  Parestezi 
Göz hastal ıklar ı   Görme 
bozukluklar ı / 
bulan ık görme  
   
Gastrointestinal  
hastal ıklar Fundik 
bez polipleri 
(benign) Diyare; 
Bulant ı/kusma; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; 
Konstipasyon; Ağız kuruluğu; 
Abdominal  a ğrı 
ve rahats ızlık 
    9 
 Sıklık 
 
Organ  sistemi Yayg ın Yayg ın  
olmayan Seyrek Çok Seyrek Bilinmiyor 
Hepatobiliyer 
hastal ıklar  Karaci ğer 
enzimlerinde art ış 
(transaminazlar, 
γ-GT) Bilirubin art ışı  Hepatoselüler 
hasar, sar ılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik 
Deri ve derialt ı 
doku hastal ıklar ı  Ka şıntı/ 
ekzantem/ döküntü; Prurit Ürtiker; 
Anjiyoödem  Stevens-Johnson 
sendromu; Lyell sendromu; Erythema multiform; 
Fotosensitivite; 
Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ 
ve kemik 
hastal ıklar ı   Kalça, el bile ği 
ve omurga k ırığı 
(Bkz bölüm 4.4) Artralji; 
Miyalji  Kas spazm ı 
(2) 
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı      İntestisyel nefrit 
(böbrek yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olas ılığı ile) 
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı    Jinekomasti  
   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
özgü tablolar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik Vücut s ıcakl ığında 
art ış; 
Periferik ödem   
(1) Hipomagnezemi ile ili şkili olarak hipokalsemi 
(2) Elektrolit bozukluklar ının bir sonucu olarak kas spazm ı 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3012 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda doz a şımı belirtileri bilinmemektedir. 2 daki ka içinde 240 mg i.v. dozlara kadar 
uygulanm ış ve iyi tolere edilmi ştir. Pantoprazol protei nlere yüksek oranda ba ğland ığı için, 
hemen diyaliz edilemez. A şırı dozda al ınmas ı sonucu zehirlenme belirtileri görüldü ğünde, 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmas ı d ışında bir terapöti k uygulama tavsiye 
edilemez.   10 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Proton pompas ı inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC02   Etki Mekanizmas ı  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalar ına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salg ılanmas ını inhibe eder.  
 Pantoprazol, pariyetal hü crelerin asidik ortam ında aktif formuna dönü şür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son a şamas ı olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sa ğlar. İnhibisyon 
doza bağlı olup, hem bazal hem de stimule asit salg ılanmas ını etkiler. Birçok hastada 
semptomlar ın düzelmesi iki hafta içinde gerçekle şir. Diğer proton pompas ı inhibitörleri ve H2 
reseptör inhibitörlerinde oldu ğu gibi pantoprazol ile tedavi , midedeki asiditeyi azalt ır ve 
böylece asiditedeki azalmayla orant ılı olarak gastrin art ışı sağlar. Gastrin art ışı geri 
dönüşümlüdür. Pantoprazol, enziml e reseptör dist alinde etkile ştiği için öteki maddelerle 
stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilko lin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral ve ya intravenöz uygulamada ayn ı etki görülür. 
 Farmakodinamik Etkiler 
Açl ık durumundaki gastrin de ğerleri pantoprazol ile artar. K ısa süreli kullan ımda çoğu durumda 
normalin üst limitini a şmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki kat ına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda a şırı art ış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoi d hiperplazi) midedeki spesifik endokrin (ECL) 
hücrelerinin say ısında hafif ila orta derecede art ış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çal ışmalara göre, hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperp lazi) veya gastrik karsinoid olu şumu (Bkz bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemi ştir.  
 Antisekretuar t ıbbi ürünlerle tedavi s ıras ında azalm ış gastrik asit sal ıverilmesine yan ıt olarak 
serum gastrin düzeyleri yükselir. Ayn ı zamanda, azalm ış gastrik asiditeye ba ğlı olarak CgA 
artar. Artm ış CgA düzeyleri, nöroendokrin tümörler için yap ılan tan ı incelemelerinde yanl ış 
sonuçlara neden olabilir.  Bas ılı baz ı geçerli kan
ıtlara göre proton pompa inhibitö rleri ile tedaviye CgA düzey 
ölçümünden 5-14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulaman ın nedeni PP İ tedavisine 
bağlı olarak artm ış olan CgA düzeylerinin referans de ğerlere inmesine olanak vermektir. 
 Proton pompas ı inhibitörleri dahil, he rhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin say ısında art ışa neden olur.  
 Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi , SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayr ıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum diff icile gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az 
da olsa artt ırabilir.  
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, pantoprazol ile bir y ılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametr eleri üzerindeki etkisi tamamen göz ard ı edilemez.   
 11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler 
 
Emilim:  
Pantoprazol h ızla absorbe edilir ve 40 mg oral te k dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ula şır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yakla şık 2-3 mcg/mL olan serum 
konsantrasyonlar ına ulaşılır ve bu de ğerler çoklu uygulamadan sonra sabit kal ır.  
 Farmakokinetik tek doz veya te krarlayan dozlardan sonra de ğişiklik göstermez.  
 Tabletin mutlak biyoyararlan ımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte al ınmas ı, Eğri Alt ında 
Kalan Alan (EAA)  de ğerini, maksimum serum konsantr asyonunu ve sonuçta biyoyararlan ımı 
etkilemez. Besinlerle birlikte al ınmas ı sadece gecikme süresinin de ğişkenliğini art ırır.  
 Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yakla şık %98 oran ında bağlan ır. Dağılım hacmi yakla şık 0.15 
L/kg’d ır. 
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamam ına yak ını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, di ğer metabolik yolak CYP3A4 ile 
oksidasyondur.   Eliminasyon:  
Terminal yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve klerens yakla şık 0.1 l/h/kg’d ır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmü ştür. Pantoprazolün pariyeta l hücrelerin proton pompalar ına 
spesifik olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, eliminasyon yar ı-ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile 
orant ılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  
 Pantoprazol metabolitleri ba şlıca renal yolla (yakla şık %80’i), kalan ı feçes ile at ılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfat la konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana 
metabolitin yar ılanma ömrü (yakla şık 1.5 saat), pantoprazolden daha uzun de ğildir.  
  Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:  
PULCET ’in farmakokineti ği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de ğişiklik göstermez. 
10-80 mg’l ık doz aral ığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kineti ği doğrusald ır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Zay ıf metabolize ediciler: 
Avrupa popülasyonunun yakla şık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zay ıf metabolize ediciler olarak adland ırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizmas ı esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekle şir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmas ından sonra, plazma-konsantrasyon e ğrisinin alt ında kalan alan zay ıf 
metabolize edicilerde, fonksiyone l CYP2C19 enzimine sahip ki şilerden (ekstansif metabolize 
ediciler) 6 kat daha büyüktür. Orta lama doruk plazma konsantrasyonlar ı %60 artm ıştır. Bu 
bulgular pantoprazolün pozoloji si için bir öneri niteli ğinde değildir.  
 12 
 Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş hastalar (diyaliz hastalar ı dahil) için doz azalt ılmas ına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sa ğlıklı kişilerde oldu ğu gibi pantoprazol yar ı ömrü k ısa olup, çok küçük 
miktarda diyaliz edilebilir. Ba şlıca metabolitinin yar ı ömrü biraz uzamas ına rağmen (2-3 saat), 
atılım h ızlı olduğundan birikme söz konusu de ğildir.  
 Karaciğer yetmezli ği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child s ınıf A ve B) yar ı ömrü 7-9 saat ve EAA de ğerleri 5-7 
kat artmas ına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sa ğlıklı kişilere nazaran sadece 1.5 
kat kadar az bir miktarda artm ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 ya şlar ındaki çocuklara tek doz oral olarak uygulanmas ından 
sonra EAA ile C maks değerleri, yeti şkin değerlerinin aral ığındad ır.  
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 ya ş aras ındaki çocuklara tek doz  intravenöz yolla 
uygulanmas ından sonra, pantoprazol klerensi ile ya ş veya kilo aras ında anlaml ı bir ilişki 
bulunmam ıştır. EAA ve da ğılım hacmi, yeti şkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif art ış klinik 
açıdan önemli de ğildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Klasik farmakolojik güvenlik çal ışmalar ı, tekrarlanm ış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çal ışmalar ından elde edilen preklinik veriler insa nlara özel bir tehlik enin söz konusu olmad ığını 
göstermektedir.   Sıçanlar üzerinde 2 y ıl boyunca yap ılan karsinojenisite testlerinde  nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayr ıca, s ıçanlar ın ön midelerinde pullu hücre papillomalar ı bulunmu ştur. 
Substitüe benzimidazoller vas ıtas ıyla gastrik karsinoidlerin olu şumuna neden olan mekanizma 
dikkatlice incelenmi ş ve s ıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnas ında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen art ışlar ın sekonder bir reaksiyonu olarak görüldü ğü sonucuna 
var ılm ıştır. Rodentler üzerinde yap ılan iki y ıllık çal ışmalarda, s ıçanlarda ve di ş
i farelerde 
karaciğer tümörlerinin say ısında art ış gözlenmi ştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde metabolize olmas ından kaynakland ığı şeklinde yorumlanm ıştır. 
  En yüksek dozu (200 mg/kg) alan s ıçan grubunda tiroidin neoplastik de ğişimlerinde hafif art ış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmalar ın meydana geli şi, s ıçan karaci ğerinde tiroksinin y ıkımında 
pantoprazolün neden oldu ğu değişimlerle ili şkilendirilmi ştir. İnsanda terapötik doz dü şük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararl ı etki beklenmez.   
 Hayvanlarda yap ılan üreme çal ışmalar ında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmü ştür.  
 Yap ılan araştırmalarda fertilitenin bozulmas ına veya teratojen etkiye ili şkin herhangi bir kan ıt 
bulunmam ıştır.  
 Sıçanda plasentaya geçi ş araştırılm ış ve gebeli ğin ilerlemesiyle artt ığı bulunmu ştur. Sonuç 
olarak fetüs pantopr azol konsantrasyonu do ğumdan k ısa süre önce artar.  13 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
Tribazik Sodyum Fosfat Anhidrat IzoMalt LM-PF Sodyum Karboksimetilselüloz- 7MXF Sodyum Stearil Fumarat Krospovidon Pharmacoat 603 PVP K 25 Sepisperse AP3232 Jaune  Yellow (% 30’luk) 
Propilen glikol Eudragit L 30D-55 (%30’luk) Trietil sitrat (Citroflex) % 30’luk simetikon emülsiyonu (vey a %35’lik dimetikon emülsiyonu) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay   
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar  
 
25 
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Al-Al Blister Kutuda 14 ya da 28 enterik kapl ı tablet halinde. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 34768 Ümraniye / İstanbul 
Tel: (216) 633 60 00 Fax: (216) 633 60 01  
8. RUHSAT NUMARASI 
 
200/68 14 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.07.2002    
Ruhsat yenileme tarihi: 15.01.2008 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
  
 
 