 
 
1       KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MAXALT
 10 mg a ğızda dağılan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM    
 Etkin madde:  
 Rizatriptan………..……………10 mg  (14,53 mg rizatriptan benzoata eşdeğer)  
   
 Yardımcı maddeler:  
 Aspartam  (E951 )……… ……….3,75 mg  
  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 Ağızda dağılan tablet  
 
MAXALT , bir tarafı nda modifiye  kare çentik bulunan yuvarlak beyaz ila beyazımtrak 
renkte, nane aromalı tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
MAXALT erişkinlerde a uralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisinde endikedir.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli   
 MAXALT  profilaktik olarak kullanılmamalıdır.  
   
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Erişkinler de önerilen dozlama:   
Erişkinlerde önerilen doz 10 mg'dır. 
  Yeniden dozlama : İki doz arasında en az 2 saat geçmiş olmalıdır. Bir gün (24 saat) içerisinde 
2 dozdan fazla kullanılmamalıdır.  
 
• 24 saat içerisinde baş ağrısının tekrarlaması halinde: Başlangıçtaki atak iyileştikten sonra 
baş ağrısı tekrarlarsa bir doz daha alınabilir. Yukarıda belirtilen doz  limitlerine dikkat 
edilmelidir.  
• Yanıt alınmadığı takdirde: Başlangıçtaki doz etki etmediği takdirde aynı atak için ikinci 
bir doz almanın etkililiği üzerine yapılmış kontrollü çalışma mevcut değildir. Bu nedenle eğer hasta verilen ilk doza yanıt vermezse aynı atak için ikinci bir doz alınmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalar bir atağın tedavisine yanıt vermeyen erişkin hastalar ın, daha sonraki  ardışık 
atakların tedavisine yanıt verebil diğini göstermiştir . 
 
Propranolol alan erişkin hastalar MAXALT kullanma malıdır( 10 mg doz ). 
 
Uygulama şekli:  
MAXALT oral yolla alınmalı ve dil üstüne koyulmalıdır. İlaç burada çözünerek tükrükle 
birlikte yutulacaktır. MAXALT'ı bir sıvı ile birlikte almak gerekmez.  
  
 
2 MAXALT dış tarafı alüminyum kaplı blisterlerde paketlenmiştir. Hastalar, ilacı kullanma zamanına kadar blisterleri açmamaları konusunda uyarılmalıdır. Blister ambalaj ilaç alma zamanı g eldiğinde kuru ellerle açılmalı ve dil üstüne  koyulmalıdır.  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği :  
Orta veya hafif dereceli böbrek  yetmezliği ve orta veya hafif dereceli karaciğer yetmezliği 
olan hastalar MAX ALT kullanma malıdır.  
  
 Pediyatrik popülasyon:  
          MAXALT’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  
       
           Şu anda mevcut veriler bölüm 5.1 ve 5.2’de açıklanmaktadır, ancak pozoloji konusunda 
herhangi bir tavsiye yapılamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
65 yaşın üstündeki hastalarda MAXALT'ın güvenliliği ve etki liliği sistemik olarak 
değerlendirilmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
•   Riz atriptan veya 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı  
duyarlılık durumlarında,  
• Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında,  
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile eş  zamanlı olarak kullanımı veya MAO 
inhibitörl eri ile tedavinin  bitiminden itibaren iki hafta içerisinde kullanımında  (bkz. bölüm 
4.5), 
• Şiddetli karaciğer veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ,  
• Önceden serebrovasküler olay (SVO) veya geçici iskemik atak ( GİA) geçirmiş ha stalarda,  
• Orta derecede şiddetli veya şiddetli hipertansiyon veya tedavi edilmemiş hafif hipertansiyon hastalarında,  
• İskem ik kalp hastalıkları (anjina pektoris , miyokart infarktüsü geçmişi  veya  dokümante 
edilmiş  gizli iskemi), iskemik kalp hastalığı belirti ve semptomları veya Prinzmetal anjina 
dahil yerleşmiş koroner arter hastalıkları nda,  
• İskemik bağırsak hastalığı  olan hastalarda,  
• Periferik vasküler hastalığı olan hastalarda,  
• Rizatriptan ın ergotamin, ergot türevleri ( metiserjid  dahil) veya  diğer 5HT
1B/1D reseptör 
agonistleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir  ( bkz. bölüm 4.5) . 
 
4.4.   Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
MAXALT yalnızca migren tanısı  net bir şekilde  konulan hastalarda kullanılmalıdır.  
MAXALT baziler veya hemiplejik migreni olan hastalara uygulanmamalıdır. 
 
MAXALT, serebrovasküler vazokonstriksiyonun zarar verebileceği, potansiyel olarak ciddi 
olabilecek tıbbi durumlarla (örneğin SVO, ruptur anevrizma) ilişkili “atipik ” baş ağrılarının 
tedavisinde kullanılmamalıdır.   
 
Rizatriptan göğüs ağrısı ve sıkışması  gibi şiddetli olabilecek ve boğazda da görülebilecek 
geçici semptomlarla ilişkili olabilir ( bkz. bölüm 4.8). Bu semptomlar eğer bir iskemik kalp 
hastalığını düşündürüyorsa ilave doz alınmamalı ve uygun bir değerlendirme yapılmalıdır.   
 
3 Diğer 5 -HT 1B/1D reseptör agonistlerinde olduğu gibi rizatriptan  da, tanımlanamamış kalp 
hastalığı veya koroner  arter hastalığı ( KAH) riski olan hastalara (örneğin: hipertansiyon, 
diyabet, sigara içenler veya nikotin destek tedavisi görenler, 40 yaşın üstündeki erkekler, menopoz  sonrasındaki kadınlar, dal bloku olan hastalar, ailesinde güçlü KAH geçmişi olan 
hastalar) bir ilk değerlendirme yapılmadan verilmemelidir. Kardiyak  değerlendirmelerde, 
kardiyak hastalığı olan bütün hastalar saptanamayabilir ve çok nadir vakalarda 5- HT
1 
agonistleri uygulandığında altta yatan bir kardiyovasküler hastalık olmadan da ciddi kardiyak durumlar ortaya çıkmıştır . KAH  tanısı koyulan hastalara MAXALT verilmemelidir  (bkz. 
bölüm 4.3) . 
 5-HT
1B/1D reseptör agonistleri nin kullanımı  koroner  vazospazm ile ilişkilendirilmiş tir. Nadir 
durumlarda MAXALT dahil 5-HT 1B/1D reseptör agonistlerinde miyokart  iskemisi veya 
infarktüsü rapor edilmiştir ( bkz. bölüm 4.8 ).  
 Diğer 5-HT
1B/1D reseptör agonistleri (örn. sumatriptan) MAXALT ile birlikte 
kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.5) . 
 Rizatriptan  kullanımından sonra ergotamin tipi ilaçların (örneğin: ergotamin, dihidro-
ergotamin, metiserjid) kullanımı için en az 6 saat beklenilmesi önerilir. Ergotamin içeren preperatların uygul anmasından en az 24 saat geçtikten sonra rizatriptan  verilmelidir.  16 
sağlıklı erkek hastanın dahil olduğu bir klinik çalışmada aditif vazospastik etkiler 
gözlemlenmemiş olsa  da teorik olarak, bu tür aditif etkilerin ortaya çıkması mümkündür 
(bkz. bölüm 4.3) . 
 Triptanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin noradrenalin geri 
alım inhibitörleri (SNRI) ile birlikte uygulanmasını takiben serotonin sendromu (mental 
durum değişikliği, otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) rapor 
edilmiştir. Bu reaksiyonlar şiddetli olabilir. Eğer klinik olarak rizatriptan  tedavisi ile birlikte 
SSRI veya SNRI tedavisi uygulaması  düşünülüyorsa  özellikle tedavinin başlangıcında, doz 
artımında veya diğer bir serotonerjik ilaç tedavisi eklenmesi durumunda hastanın uygun bir 
şekilde gözleml enmesi önerilir ( bkz. bölüm 4.5).  
  
Triptanlarla ( 5-HT
1B/1D agonistleri ) ve St. John's wort -sarı kantaron- (Hypericum perforatu m) 
içeren bitkisel prep aratların  birlikte kullanımında istenmeyen etkiler daha yaygın olarak 
ortaya çı kabilir.  
 Aralarında rizatriptan ın da olduğu triptan grubu ilaçlarla tedavi  edilen hastalarda anjiyoödem 
(yüzde ödem , dilde şişme, farinks te ödem ) görülebilir. Dilde veya farinkste anjiyoödem 
görülürse hasta, semptomlar iyileşene kadar doktor kontrolü altında bulundurulmalıdır. Tedavi acilen d urdurulmalı ve başka bir ilaç grubuna ait bir ajanla devam edilmelidir.  
 
CYP2D6 substratları alan hastalara rizatriptan uygulanacağında oluşabilecek potansiyel  etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. bölüm 4.5).  
 Aşırı ilaç kullanımına bağlı baş ağrısı  
Baş ağrısı için kullanılan bütün ağrı kesicilerin uzun süreli kulla nımı ağrıyı daha da 
kötüleştirebilir . Eğer böyle bir durum ortaya çıkmışsa veya şüpheleniliyorsa tedaviye son 
verilmeli ve tıbbi danışmanlık alınmalıdır. Düzenli olarak baş  ağrısı ilaçları kullanmalarına 
rağmen (veya kullanmalarından dolayı) her gün veya sık sık baş  ağrısı şikayeti olan 
hastalarda aşırı ilaç kullanımına bağlı baş ağrısından şüphelenilmelidir.   
  
 
4          Aspartam  
MAXALT, bir fenilalanin  kayna ğı olarak aspartam içermektedir. Her 10 mg MAXALT 2,1 
mg fenilalanine karşılık gelen 3,75 mg aspartam içerir. Fenilketonüri si olan  kişiler   için 
zararlı olabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ergotamin, (metiserjid dahil) ergot türevleri , diğer 5- HT 1B/1D reseptör agonistleri : 
Rizatriptan ve ergotamin, ergot türevleri (metiserjid dahil) veya diğer 5- HT 1B/1D reseptör 
agonistleri (örneğin sumatriptan, zolmitriptan, naratriptan) ile birlikte kullanımında aditif bir 
etkiye bağlı olarak koroner arter vazokonstriksiyonu ve hipertansif etki riski artar. Bu 
kombinasyon kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3) . 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri : 
Rizatriptan prensip olarak monoamin oksidaz 'A' alt tip (MAO -A) yoluyla metabolize olur. 
Seçici geri dönüşümlü MAO -A inhibitörleri ile birlikte uygulandığında rizatriptan ve aktif 
metaboliti olan N -monodesmetilin plazma konsantrasyonları a rtar. Seçici olmayan geri  
dönüşümlü (örneğin: linezolid) ve geri dönüşümlü olmayan MAO inhibitörleri ile benzer 
veya daha büyük etki beklenm ektedir.  Koroner arter  vazokonstriksiyon u ve hipertansiyon 
nöbeti riskinden dolayı MAXALT'ın MAO inhibitörleri alan hastalarda birlikte uygulanması 
kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3) . 
 
Beta- blokörler:  
Propronalol ile birlikte uygulandığında rizatriptanın plazma konsantrasyonları artabilir. Hem 
rizatriptan hem propranololün metabolizmasında MAO -A rol oynadığından bu artış büyük 
ihtimalle her iki ilacın ilk geçiş metabolik etkileşimi sonucu oluşmaktadır. Bu etkileşim eğri 
altındaki alan ( EAA)  ve C maks'da %70-80 civarında ortalama artışa yol açar. Propranolol alan 
hastalar MAXALT  kullanmamalıdır  (bkz. bölüm 4.2) . 
 Bir ilaç etkileşim çalışmasında nadolol ve metoprolol, rizatriptanın plazma konsantrasyonunu değiştirmemiştir.  
 
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin noradrenalin geri alım 
inhibitörle ri (SNRI) ve serotonin sendromu:  
Seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya serotonin noradrenalin geri alım 
inhibitörleri (SNRI) ve triptanların kullanımını takiben hastalarda serotonin sendromu (mental durum değişikliği, otonomik instabilite ve nöromusküler anormallikler dahil) ile uyuşan semptomlar rapor edilmiştir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
İn vitro  çalışmalar, rizatriptanın sitokrom P450  2D6 (CYP 2D6)'yı inhibe ettiğini 
göstermiştir. Klinik etkileşimle ilgili bilgi  mevcut değildir. CYP 2D6 substratları nı kullanan 
hastalara rizatriptan uygulandığında klinik etkileşim oluşabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda hiçbir şekilde ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
 Gebelik kategorisi C . 
  
 
5          Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili doğum kont rol yöntemleri 
kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlara ilişkin orta düzeyde veri (300 -1000 gebelik sonuçları arasında) ilk trimester 
maruziyetinden sonra malformatif toksisite olmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde rizatriptanın kullanımıyla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. Klinik olarak gerekliyse, rizatriptanın gebelik sırasında kullanımı düşünülebilir. 
 
Laktasyon dönemi  
Rizatriptan insan sütünde düşük konsantrasyonda atılır ve ortalama bağıl bebek dozu %1'den azdır (en kötü senaryoda anne sütündeki C
maks'a göre %6'dan azdır). E mziren annelere 
MAXALT uygulanması gerektiğinde özel bir dikkat gösterilmeli dir. Tedavinin bitiminden 
sonra 12 saat boyunca bebekler emzirilmeyerek ilaca maruz kalım engellenebilir . 
  Üreme yeteneği / Fertilite   
İnsan fertilitesi üzerine etki leri araştırılmamıştır . Hayvan çalışmaları insanlardaki terapötik 
konsantrasyonların çok üzerindeki (500 kattan fazla) plazma konsantrasyonlarında sadece 
minimal etkiler olduğunu ortaya koymuştur.  
 4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerin deki etkiler  
Migren veya MAXALT tedavisi bazı hastalarda uyuklamaya neden olabilir. MAXALT alan 
bazı hastalarda baş dönmesi de bildirilmiştir. Bu nedenle hastalar, migren atakları sırasında 
ya da MAXALT uygulandıktan sonra karmaşık işlevleri yerine getirmedeki yeterliliklerini değerlendirmelidir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler  
Bir yıllık kontrollü klinik çalışmalarda MAXALT (tablet ve  ağızda dağılan tablet 
formülasyonu şeklinde ) yaklaşık 8630 erişkin hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Klinik 
çalışmalarda y apılan değerlendirmelerde en yaygın  görülen yan etkiler  baş dönmesi , uyku 
hali ve halsizlik/ bitkinliktir.  
 
Klinik çalışmalarda ve/veya pazarlama sonrası deneyimlerde raporlanan yan etkiler  aşağıdaki 
gibidir . 
 Advers reaksiyonların sıklığı, aşağıdaki sınıflandırma kullanılarak tanımlanır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı  duyarlılık reaksiyonu, anaf ilaktik/anaf ilaktoid reaksiyon  
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
Yaygın olmayan:  Dezoryantasyon, sinirlilik  
  
 
6          Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş dönmesi , somnolans , parestezi, baş  ağrısı, hipoestezi, zihinsel keskinlikte 
azalma  
Yaygın olmayan: Ataksi, vertigo, disguzi/kötü tat, tremor, senkop  
Bilinmiyor : Nöbet , serotonin sendromu 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon 
Yaygın olmayan: Aritmi, EKG anormallikleri, taşikardi  
Seyrek : Serebrovasküler olay  (bu yan etkilerin çoğu koroner arter hastalığı risk faktörleri 
öngörülen hastalarda rapor edilmiştir ), bradikardi  
Bilinmiyor : Miyokard iskemisi veya infarktüsü ( bu yan etkilerin çoğu koroner arter hastalığı 
risk faktörleri öngörülen hastalarda rapor edilmiştir)    Vasküler  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, kızarıklık/sıcak basmaları  
Bilinmiyor : Periferal vasküler iskemi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Farinkste rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Dispne  
Seyrek: Hırıltı 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, ağız kuruluğu, kusma, ishal, dispepsi  
Yaygın olmayan: Susuzluk hissi  
Bilinmiyor : İskemik kolit  
 Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Flushing 
Yaygın olmayan:  Prurit us, ürtiker, anjiyoödem (örn; yüzde ödem, dilde şişme, faringeal 
ödem) (anjiyoödem için aynı zamanda bkz. bölüm 4.4), döküntü, terleme  
Bilinmiyor : Toksik epidermal nekroliz  
  
Kas- iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Bölgesel ağırlık , boyun ağrısı, katılık 
Yaygın olmayan:  Bölgesel sıkılık, kas zayıflığı, yüzde ağrı, miyalji  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, batın  veya göğüste ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  
 
7 4.9.   Doz aşımı  ve tedavisi  
Rizatriptan 40 mg (tek bir seferlik tablet dozu olarak veya 2 saatlik aralıkla 2 doz olarak uygulanan) yaklaşık 300 erişkin hasta tarafından  iyi tolere edilmiş, en sık görülen ilaçla 
ilişkili yan etkiler baş dönmesi  ve uykululuk hali olmuştur. 
12 erişkin hastanın  rizatriptan aldığı (dört saat içerisinde verilen) total kümülatif doz 80 mg 
olduğu bir klinik çalışmada iki hasta da senkop ve/veya bradikardi gözlen miştir. 29 yaşında 
bir kadın hastada (iki saat aralıkla uygulanan) toplam 80 mg rizatriptan dozundan üç saat 
sonra kusma, bradikardi ve sersemlik gelişmiştir. Atropine yanıt olarak 3. derecede AV 
bloğu, diğer semptomların başlangıcından bir saat sonra gözlemlenmiştir. İkinci hasta 25 yaşında erişkin bir erkek olup ağrılı bir venipunktür  hemen sonra  geçici sersemlik, senkop, 
inkontinens ve 5 saniyelik sistolik duraklama (ECG monitöründe) gözlenmiştir . Venipunktür , 
hasta ( yaklaşık 4 saat sürede uygulanmış ) toplam 80 mg rizatriptan dozu aldıktan iki saat 
sonra yapılmıştır.  
 
Ek olarak rizatriptanın farmakolojik verilerine dayanarak doz aşımı halinde hipertansiyon veya daha ciddi kardiyovasküler semptomlar görülebilir.   MAXALT ile doz aşımından şüphelenilen hastalarda gastrointestinal dekontaminasyon 
(örneğin: aktif kömürü takiben gastrik lavaj) uygulanması düşünülmelidir. Klinik semptomlar ın görülmesi  devam etmese bile elektrokardiyografik izleme en az 12 saat devam 
ettirilmelidir.  
 Hemo veya peritonal diyalizin rizatriptanın serum konsantrasyonlarına olan etkisi bilinmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik gr up:  Seçici serotonin (5HT
1B/1D) agonisti  
ATC Kodu:  N02C C04 
 Etki mekanizması:  
Rizatriptan insan 5HT
1B ve 5HT 1D reseptörlerine yüksek afinite göstererek seçici olarak  
bağlanır. 5HT 2, 5HT 3, adrenerjik alfa 1, alfa 2 veya beta; D 1, D 2, dopaminerjik, histaminik H 1, 
muskarinik veya benzodiazepin reseptörleri üzerinde farmakolojik aktivitesi çok az vardır 
veya hiç yoktur.  
 Rizatriptanın migren türü baş ağrısını tedavideki terapötik aktivitesi, bir atak sırasında 
genişlediği düşünülen ekstraserebral intrakranial kan damarları  üzerinde ve onları i nerve 
eden trigeminal duyu sinirleri üzerinde  rizatriptanın  5HT
1B ve 5HT 1D reseptörlerine sağladığı 
agonist  etki ile ilişkilendirilebilir. 5 HT 1B ve 5 HT 1D reseptörlerinin aktivasyonu, duyarlı 
dokularda inflamasyonun azalması ve santral  trigeminal ağrı sinyal iletimininde  azalma ile 
sonuçlanan ağrıya neden olan intrakrania l kan damarlarında konstri ksiyon ve nöropeptid 
salıverilmesinin  inhibisyonuna neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
         Erişkinler  
MAXALT  ağızda dağılan  tabletin  migren atak larının akut tedavisindeki etkililiği, MAXALT 
tabletler ile benzer dizayn edilmiş iki çok merkezli, randomize, plasebo  kontrollü çalışmada 
araştırılmıştır .  Bir çalışmada (n=311) verilen dozdan 2 saat sonra MAXALT ağızda dağılan  
tablet  ile tedavi yapılan hastalarda iyileşme oranları rizatriptan 5 ve 10 mg iç in yaklaşık %66 
iken plasebo grubunda %47 olarak bulunmuştur . Daha büyük bir çalışma grubunda (n=547)  
 
8 verilen dozdan 2 saat sonra MAXALT ağızda dağılan  tablet 5 mg ile tedavi yapılan 
hastalarda iyileşme oranları  %59 ve 10 mg ile tedavi yapılan hastalarda  %74 iken plasebo 
grubunda %28 olarak bulunmuştur . MAXALT  ağızda dağılan  tablet  aynı zamanda migren 
nöbetleri ile birlikte görülen hareketsizlik, bulantı, fotofobi, fonofobi de iyileşme meydana getirmiştir . 10 mg’lık  doz ile yapılan iki klinik çalışmadan  birisinde dozun verilmesini 
takiben 30 dakika gibi kısa bir sürede ağrının belirgin bir şekilde iyileştiği görülmüştür  (bkz. 
bölüm  5.2). 
   
Oral tabletle yapılan çalışmalara dayanılarak rizatriptan, adet başlangıcından 3 gün önce veya sonra görülen menstrual migrenin tedavisinde etkili bulunmuştur.  
 Adölesanlar (12- 17 yaş)  
Yaşları 12 ile 17 arasında değişen pediyatrik hastalarda MAXALT ağızda dağılan  tabletin 
etkililiği çok -merkezli, randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü, paralel gruplu bir çalışmada 
değerlendirilmiştir (n=570). Hasta popülasyonunun NSAİİ’lere ve asetaminofen tedavisine geçmişten beri yanıtsız olması şart koşulmuştur. Çalışma için uygun özellikler taşıyan bir migren baş ağrısı yaşayan hastalara ilk önce ağrı başladıktan sonra 30 dakika içerisinde plasebo veya rizatriptan uygulanmıştır. 15 dakikalık plasebo döneminden sonra, plaseboya yanıt vermeyen hastalar tek bir migren atağını plasebo veya rizatriptan ile tedavi etmiştir. Vücut ağırlığına dayalı bir dozlama  stratejisi kullanılarak, 20 kg ile <40 kg arası hastalar 5mg 
rizatriptan ve ≥40 kg hastalar 10mg rizatriptan almıştır.  Bu zenginleştirilmiş popülasyon çalışmasında, tedaviden 2 saat sonra ağrıdan kurtulma olarak tanımlanan birincil etkinlik son noktası (orta derecede veya şiddetli ağrının azalarak ağrı yokluğuna gerilemesi) bakımından aktif tedavi ile plasebo arasında %9’luk bir fark gözlenmiştir (rizatriptan ile %31 ve plasebo ile %22; p=0 ,025). Ağrı giderimi (orta derecede 
veya şiddetli ağrının azalarak hafif ağrıya veya ağrı yokluğuna gerilemesi) olarak tanımlanan ikincil son nokta açısından hiçbir anlamlı fark saptanmamıştır. 
 
Çocuklar (6- 11 yaş)  
MAXALT ağızda dağılan  tabletin etkinliği aynı akut plasebo- kontrollü klinik çalışmada 
(n=200) 6- 11 yaş arası pediyatrik hastalarda da değerlendirilmiştir. Tedaviden 2 saat sonr a 
ağrısı  tamamen dinen hastaların yüzdesi MAXALT ağızda dağılan  tablet 5 mg ve 10 mg alan 
hastalarda plasebo alan hastalarla karşılaştırıldığında istatistiksel yönden anlamlı olarak farklı bulunmamıştır (%39,8’e karşı %30,4, p=0,269).  
 
MAXALT  ağızda dağılan  tablet  migren hastalarının migren atağını, sıvı yutmak zorunda 
kalmadan tedavi edilebilmelerini sağlar. Bu da örneğin sıvı olmadığı durumlarda ilacın daha 
erken alınabilmesini sağlar ve sıvı yutulması ile gastrointestinal semptomların 
kötüleşmesinin önüne geçilmiş olur.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   
          Emilim:  
Rizatriptan oral uygulanmasını takiben hızlıca ve tamamen absorbe olur. Ortalama oral biyoyararlanım yaklaşık %40- 45 ve ortalama plazma pik konsantrasyonunu (C
maks) yaklaşık 
1,58 saatte (T maks) erişilir. Rizatr iptan ağızda dağılan  tabletin  uygulanmasını takiben 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi , tablete göre 30- 60 dakika daha geçtir.  
 Yiyeceklerin etkisi: Ağızda dağılan  tabletlerin  emilimine yiyeceklerin etkisi ile ilgili henüz 
bir çalışma yapılmamıştır. Rizatriptan tabletler için tok durumda verildiklerinde T
maks 1 saat  
 
9 gecikmiştir.  Ağızda dağılan  tabletler  yemeklerden sonra uygulandığında rizatriptanın 
emiliminde daha fazla gecikme meydana gelebilir ( bkz. bölüm  4.2).  
 
Dağılım:  
Rizatriptan plazma proteinlerine minimum olarak bağlanır (%14). Dağılım hacmi erkek hastalarda yaklaşık 140 litre ve kadın hastalarda 110 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Rizatriptanın primer metabolizma  yolu monoamin  oksidaz A tarafından oksidatif 
deaminasyon yolu ile farmakolojik olarak aktif olmayan indol asetik asit metabolitine 
dönüşmesidir. 5-HT 1B/1D reseptörleri üzerinden ana bileşiğe aktivite bakımından benzer olan 
N-monodesmetil -rizatriptan minör derecede oluşur , fakat rizatriptanın farmakodinamik 
aktivitesi ile belirgin bir şekilde ilişkilendirilemez. N-monodesmetil -rizatriptanın plazma 
konsantrasyonları anabileşiğin yaklaşık %14’ ü olup, benzer oranda elimine olur. Diğer minör 
metabolitler N -oksit, 6- hidroksi bileşiği, 6- hidroksi metabolitinin sülfat konjügatıdır. Bu 
minör metabolitlerin hiçbiri farmakolojik  olarak aktif değildir. 14C-işaretli rizatriptanın oral 
uygulanmasını takiben sirkülasyondaki plazma radyoaktivitesi yaklaşık %17 olarak hesaplanır.  
 
Eliminasyon : 
İntravenöz uygulamayı takiben EAA erkeklerde orantısal olarak artar ken kadınlarda yaklaşık 
olarak 10-60 g/kg doz oranında artış kaydeder. Oral uygulamayı takiben EAA yaklaşık 
olarak 2 ,5-10 mg doz oranında artış kaydeder. Rizatriptanın erkeklerde ve kadınlarda  plazma 
yarılanma ömrü yaklaşık 2- 3 saattir. Rizatriptanın plazma klerensi erkeklerde yaklaşık 1000-
1500 mL /dk ve kadınlarda 900-1100 mL /dk ve bunun yaklaşık %20 -30’u renal klerenstir. 14-
C işaretli rizatriptanın oral uygulamasını takiben radyoaktivitenin yaklaşık %80’ i idrarla 
atılırken verilen dozun yaklaşık %10’ u feçesle atılır. Bu da metabolitlerin  primer olarak  
böbrekler yoluyla atıldığını göstermektedir.  
 İlk geçiş metabolizmasıyla uyumlu olarak idrarla atılan oral dozun yaklaşık %14’ ü rizatriptan 
olarak değişmeden atılır ve %51 ’i indol asetik asit metaboliti olarak atılır. İdrarda %1 ’den 
fazla aktif N -monodesmetil metaboliti bulunmaz.  
 Eğer rizatriptan maksimum doz rejimine göre uygulanırsa günden güne plazmada ilaç akümülasyonu meydana gelmez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Aşağıdaki veriler oral tablet formülasyonu ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. 
 
Migren atağı olan hastalar:  
Bir migren atağı rizatriptanın farmakokinetiğini etkilememektedir.  
 
Cinsiyet:  
Rizatriptanın EAA ‘sı (10 mg oral) kadınlarla karşılaştırıldığında e rkeklerde %25 daha 
düşüktür, C maks %11 daha düşük iken T maks yaklaşık olarak aynı zamanda gözlemlenir. Bu 
belirgin farmakokinetik farklılıklar klinik olarak anlamlı değildir.  
      
 
10          Yaş lılar:  
Tablet uygulanmasını takiben yaşlı hastalarda gözlemlenen r izatriptanın plazma 
konsantrasyonu (yaklaşık 65 ile 77 yaş arasında), genç erişkinlerde gözlemlenenler ile benzer 
bulunmuştur.   
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 6 ile 17 arasında değişen migrenli pediyatrik hastalarda rizatriptan ( ağızda dağılan  
tablet formülasyonu şeklinde) ile bir farmakokinetik çalışma  yürütülmüştür. 5 mg rizatriptan 
ağızda dağılan  tabletin  tek bir dozunun vücut ağırlığı 20- 39 kg olan pediyatrik hastalara veya 
10 mg rizatriptan ağızda dağılan  tabletin  tek bir dozunun vücut ağırlığı 40 kg ve daha fazla 
olan pediyatrik hastalara uygulanmasından sonra ortalama maruz kalımlar, yetişkinlere 10 mg rizatriptan ağızda dağılan  tabletin  tek bir dozunun uygulanmasından sonra gözlenen 
maruz kalımdan sırasıyla %15 daha düşük ve %17 daha yüksek bulunmuştur. Bu farkların klinik  anlamlılığı belirsizdir.  
 
Karaciğer yetmezliği  (Child Pugh Skoru 5- 6):  
Karaciğerde hafif alkolik siroz olan hastalara oral olarak tablet uygulanmasını takiben rizatriptanın plazma konsantrasyonları genç erkek ve kadın hastalarda birbirine benzer olarak 
bulunmuştur. Orta derecede karaciğer yetmezliği görülen hastalarda (Child Pugh Skoru 7) EAA (%50) ve C
maks(%25)'da belirgin bir azalma gözlenir. Child Pugh Skoru >7 (şiddetli 
karaciğer yetmezliği o lan) hastalarda farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
 
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  (kreatinin klerensi 10- 60 m L/dk/1,73m2) rizatriptan tablet 
uygulamasından sonra EAA değeri sağlıklı kişilerinkinden belirgin olarak farklı değildi. 
Hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klerensi <10 m L/dk/1,73m2) rizatriptan EAA'sı  böbrek 
fonksiyonları normal olanlara göre %44 daha büyüktü. Böbrek yetmezliğinin bütün derecelerinde rizatriptan uygulanan hastaların maksimum plazma konsantrasyonu sağlıklı kişilerle benzer bulunmuştur.  
 5.3.   Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik pot ansiyel, reprodüktif ve  gelişimsel 
toksisite, güvenli lik farmakolojisi, farmakokinetik ve metabolizma ile ilgili yapılan 
konvansiyonel çalışmalara dayanan  preklinik bilgilerde insanlar için herhangi bir risk tespit 
edilmemiştir.  
 6.      FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
     Jelatin  (sığır) 
         M annitol (E421)  
         Glisin  
         A spartam  (E951) 
         N ane aroması  
 6.2.   Geçimsizlikler  
 Bulunmamaktadır.   
6.3. Raf ömrü  36 aydır.  
   
 
11          6.4.   Saklamaya yönelik özel uyarılar  
         30°C a ltındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5.   Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Alüminyum  saşe içerisinde 6 ağızda dağılan  tablet  bulunan alüminyum/PVC/PVDC blister 
ambalaj larda.   
   
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Ayazağa Mah. Azerbaycan Cad.  
Vadistanbul – Socar Plaza 1d Blok No: 3e İç Kapı No: 13 Sarıyer  - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks : (212) 808 03 31  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/219 
 9.      İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
          İlk ruhsat tarihi:  11.04.2022 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ           
  