KrsA UnUN sir,cisi
r.nngnni rrsni UnUNtiN .lur
BONEPLUS D3 150 mgl2800lU efervesantablet
2. KALITATiF vE KANrirarir nilngivr
Etkin madde:
Risedronat sodyum 150 mg
Vitamin D3 2800 IU
Yardrmcr madde(Ier):
Sodyum karbonat 230 mg
Sodl'um hidrojen karbonat 650.4 mg
Sorbitol (E 420) 30 mg
Yardrmcr maddeler igin 6. 1' e bakrnrz.
3. FARMASOTiT FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi dtiz, silindirik efervesan tabletler
+. xr,iNix oznr,r,irr,nn
4.1 Terapiitik endikasyonlar
Postmenopozal osteoporoz tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkh[r ve siiresi:
Doktor tarafindan baqka bir gekilde tavsiye edilmedili takdirde, yetiqkinlerde rinerilen
BONEPLUS D3 dozu, aydabirkez 150 mg/2800 IU efervesan tablettir.
Uygulama qekli:
Agtzdan kullamm i gindir.
Yiyecekler, igecekler (su drgrnda) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve
aliiminyum gibi) igeren trbbi ilriinler risedronat sodyumun emilimini bozar. Bu nedenle,
yeterince emilebilmesi igin hastalann risedronat sodyumu aga[rdaki qekillerde almalan
gerekmektedir:
o Giiniin ilk yemelinden ya da ilk igece[inden (su drgrnda) en az30 dakika dnce,o Gtiniin herhangi bir saatinde ahnan yiyecek ya da igeceklerden en az 2 saat ara ile veya
yatmadan en az 30 dakika 6nce.
Efervesan tablet bir bardak suda (150 mL) eritilerek bekletmeden igilmelidir.
BONEPLUS D3'tin mideye gegiqini kolaylagtrrrlmak iqin ayakta ahnmah ve 30 dakika
siiresince yatrlmamahdrr.
OzeI popiilasyonlara itigkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli[i:
Risedronat sodyumun hafif ya da orta derecede bobrek yetmezlifi olan hastalarda doz
ayarlamasrna gerek yoktur. Risedronat sodyumun qiddetli bcibrek yetmezlifi olan hastalarda
(kreatinin klerensi 30 ml/dak.'dan diigiik) kullammr kontrendikedir (Bkz. 4.3.
I KontrendikasyonlarveS.2.FarmakokinetikOzellikler).
Karaciler yetmezli[i:
Karaci[er yetmezli$i olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
On sekiz yaq altrndaki gocuklarda etkinlifi ve giivenliligi belirlenmemigtir.
Geriyatrik popiilasyon :
BONEPLUS D3'iin biyoyararlarumt, daltltm ve eliminasyonu genglerde ve yaqhlarda (60 yag
iizeri vakalar) benzerdfu.Doz ayarlanmasrna gerek yoktur
4.3. Kontrendikasyonlar
BONEPLUS D3,
t o Risedronat sodyum, Vitamin D3 veya ilacrn igerisinde yer alan maddelerden herhangi
birine karqr agrn duyarhh[r olan hastalarda,
o Hipokalsemidurumunda,
o $iddetli b<jbrek yetmezlifi (kreatinin klerensi < 30 ml/dak) olan hastalarda.
. Hipervitamindz D durumlannda,
o Gebelik ve laktasyon d6,neminde,
. Ozofagus darhlr ve akalazya gibi lzofageal bogalmayr geciktiren ozofagus
anormalliklerinde kontrendikedir.4.4. Ozel kullanrm uyarrlarr ve dnlemleri
Oral bifosfonat kullanrmr ile Ozofagus kanseri riski artabilmektedir. Bu nedenle Barrett
0zofagusu veya gastrodzofageal reflii gibi zemininde artmrq iizofagus kanser riski olan
hastalarda bu ilaglar kullanrlmamahdrr.
Risedronat sodyum tedavisine baglanmadan cince, hipokalsemi ve difer kemik ve mineral
metabolizma bozukluklan tedavi edilmelidir.
Tiim hastalarda, ancak dzellikle kemik yrkrmr belirgin olarak artmrg paget hastah[r olan
kigilerde yeterli kalsiyum ve D vitamini ahmr onemlidir. $iddetli bobrek yetmezlili (kreatinin
klerensi < 30 ml/dak) olan hastalar igin risedronat sodyum kullammr cinerilmez.
Yiyecekler, igecekler (su drqrnda) ve polivalan katyon (kalsiyum, magnezyum, demir ve
altiminyum gibi) igeren trbbi iirtinler bifosfonatlann emilimi ile etkileqir ve BONEPLUS D3
ile aynr zamanda ahnmamahdrr (Bkz. 4.5. Difier trbbi tiriinler ile etkilegimler ve diler
etkilegim qekilleri). istenen etkinlile ulaqmak igin, doz cinerilerine srkrca uyulmasr gereklidir
(Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama qekli). Hastalann risedronat sodyumun kamtlanmrg
faydalanm g<irebilmeleri igin risedronat sodyumu gtintin ilk yiyecek ya da igecelinden en az
30 dakika <ince ya da gtintin herhangi bir saatinde alman yiyecek ya da igecekten en az iki saat
ara ile almalan gerekmektedir.
Risedronat sodyum dahil bifosfonatlann gok yagh kadrnlarda (80 yag iizeri) etkinli[ini
destekleyen veri smrrhdrr.
Bdbrek yetmezli$inde idrarda kalsiyum atrhmr azaldrlndan, bu hastalarda BONEPLUS D3
dikkatli kullamlmah ve ilacrn kalsiyum ve fosfat dengesine etkisi izlenmelidir.
Bifosfonatlarrn bir ktsmr, <izofajite ve <izofagus iilserine neden olmaktadrrlar. Bu nedenle,
hastalann doz uygulama talimatlartna (Bkz. Kullamm $ekli ve Dozu) dikkat etmeleri
gerekmektedir. Gegmiqinde darhk veya akalazya gibi <izofagus gegi$ ve bogaltrmrm
engelleyen dzofagus hastahklan olanlar veya ilag ahmrndan sonraki en az 30 dakika boyunca,
dik durumda durmalan miimktin olmayan hastalarda, risedronat dikkatli kullamlmahdrr; 30
dakika boyunca dik durumda kalamayacak hastalara verilmemelidir. ilag ahmrndan sonraki 30
dakika boyunca yatrlmamahdrr.
Esas olarak intraven<iz yoldan uygulanan bifosfonatlan igeren tedavi rejimleri almakta olan
kanser hastalarrnda, genellikle dig gekilmesi velveya lokal enfeksiyon (osteomiyelit dahil) ile
ba[rntrlr gene osteonekrozu bildirilmigtir. Bu hastalann birgo$unun aynr zarnanda kemoterapi
ve kortikosteroidler de aldrlr saptanmrgtrr. Qene osteonekrozu, oral bifosfonatlar almakta olan
hastalarda da bildirilmistir.tBirlikte bulunan risk faktorleri (cirn. kanser, kemoterapi, radyoterapi, kortikosteroidler, diigiik
nitelikli oral hijyen) olan hastalarda bifosfonatlarla tedaviden <ince, uygun koruyucu dig
hekimli[i ile bir diq muayenesi yaprlmasr dtigiintilmelidir.
Tedavi srasmda, bu hastalar miimkiinse invazif dental girigimlerden kagmmahdrr. Bifosfonat
tedavisi srrasrnda gene osteonekrozu geligen hastalarda, dental cerrahi bu durumu
alevlendirebilir. Dental girigim gerektiren hastalar igin, bifosfonat tedavisinin kesilmesinin
gene osteonekrozu riskini azaltrp azaltmadrfrm diiqiindi.iren herhangi bir veri
bulunmamaktadrr.
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda atipik bd'lgelerde (subtrokanterik ve femur qaft)
krrrklar gdr0lebilir. Bu krrrklar genellikle travma olmaksrzrn ya da minimal travma ile
geligmektedir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasrk a[nsr ile bagr,.uran hastalar atipik
krrrk giiphesi ile deSerlendirilmelidir.
Tedaviyi ytiriiten hekim klinik yargrsl ile her bir hastamn bireysel yararlrisk
delerlendirmesine dayanan tedavi plarum y<inlendirmelidir.
Osteoporoz tedavisinde bifosfonatlarrn etkinlili diigiik kemik mineral yolunluluyla velveya
6,nceden krrrk olmasryla iligkilidir.
Bu ttbbi iiriintin her dozunda 12.08 mmol (277.59 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollii sodyum diyetinde olan hastalar igin gciz <iniinde bulundurulmahdrr.
Her bir BONEPLUS D3 efervesan tablet 30 mg sorbitol ihtiva eder. Nadir kalrtrmsal frtiktoz
intolerans problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.5. Difer trbbi iiriinler ile etkileqimler ve di[er etkilegim qekilleri
Risedronat sodyum:
Risedronat sodyum ile etkilegim gahqmalan yaprlmamrqtrr. Bununla birlikte klinik
gahgmalarda diler trbbi iiriinlerle arasrnda klinik olarak anlamh etkilegim saptanmamrqtrr.
Risedronat sodyumun gtinliik kullanrldrlr Faz III osteoporoz gahgmalannda asetil salisilik asit
kullanrm oran Yo33, nonsteroid antiinflamatuar ilag (I.{SAID kullamm oran Yo45 olarak
bildirilmiqtir.
Risedronat sodyumun postmenopozal kadrnlara haftada bir gtin uygulanarak yiiriitiilen fazIII
galtqmasmda, asetilsalisilik asit veya NSAii kullammr srasryla %57 ve %40 olarak
bildirilmigtir. Dtizenli asetil salisilik asit veya NSAii kullanan (haftada 3 veya daha fazla giin)
hastalar arasrnda iist gastrointestinal sistemde gdrtilen yan etki insidansr risedronat sodyum
alan grupta ve kontrol grubu arasrnda benzer bulunmuqtur.Uygun goriildiistinde risedronat sodyrrm <istrojen destek tedavisi ile eq zarnanh olarak
kullamlabilir.
Polivalan katyon igeren trbbi iiriinler (kalsiyum,magnezpm, demir ve aliiminyum gibi) ile eg
zamanh kullammr risedronat sodyumun emilimini etkileyecektir (Bkz. 4.4. 6zel kullamm
uyanlan ve 6nlemleri).
Risedronat sodyum sistemik olarak metabolize olmaz, sitokrom P450 enzimlerini indiiklemez
ve proteinlere dtigiik oranda baflanrr.
H2 reseptcir blok<irleri ve proton pompa inhibitrirleri:
H2 reseptcir bloktlrleri velveya proton pompa inhibitdrleri kullanan hastalarla yaprlan faz III
gahqmalannda risedronat sodyum alan hastalarla plasebo alan hastalar arasrnda iist
gastrointestinal sistemde yan etki olugumunun benzer oldu[u gdzlenmigtir.
Kolekalsiferol (Vitamin D3)
Olestra, mineral yaplar, orlistat, kolestiramin, kolestipol vitamin D emilimini azaltll,.
Antikonviilsanlar, simetidin, tiazidler vitamin D katabolizmaslnt artrrrr.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
6zel poptilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtr.
Pediyatrik popiilasyon:
BONEPLUS D3 pediyatrik popiilasyonda endike olmadr[rndan herhangi bir etkilegim
gahqmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelik ve laktasvon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
BONEPLUS D3'iin gocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli
veri mevcut defildir. Qocuk do[urma potansiyeli olan kadrnlann BONEPLUS D3 alrrken
hamile kalmamalan tavsiye edilir. Eger BONEPLUS D3'tin anne ve fetiise potansiyel yararr
potansiyel riskinden fazlaysaBONEPLUS D3 hamilelik srrasrnda kullamlmahdrr.Gebelik diinemi
Risedronatrn gebe kadrnlarda kullammma iligkin yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvanlar
tizerinde yaprlan aragtrmalar iireme toksisitesinin bulundu$unu gdstermigtir. insanlara
yonelik potansiyel risk bilinmemektedir.
BONEPLUS D3 gerekli olmadrkga gebelik drineminde kullamlmamahdrr
Laktasyon diinemi
Risedronattn insan sritiiyle atrhp atrlmadrlr bilinmemektedir Hayvanlar iizerinde yaprlan
gahgmalar, risedronatrn stitle atrldr[rm gcistermektedir. Vitamin D3 anne siitti ile atrlmaktadrr.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacalrna ya da BONEPLUS D3 tedavisinin durdurulup
durdurulmayaca$na/tedaviden kagrmhp kagrmlmayacagma iliqkin karar verilirken,
emzirmenin gocuk agrsrndan faydasr ve BONEPLUS D3 tedavisinin emziren anne agrsrndan
faydasr dikkate almmahdrr
Ureme yetenefi/Fertilite
Ureme toksisitesinde klinik kullamma yakrn dozlarda fetiislerin stemum velveya
kafataslarrnda osifikasyon deligiklikleri ve hipokalsemi gdzlenmigtir. Farelerde 3.2
mg/kglgiin, tavganlarda ise 10 mglkg/gtin dozlarda teratojenite gririilmemiqtir. Daha yiiksek
dozlar maternal toksisite nedeniyle denenmemiqtir. Vitamin D'nin ytiksek dozlan ile yaprlan
hayvan gah gmalan, hiperkalsemi ve tireme toksisitesi gcistermigtir.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr tizerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Risedronat sodyum
Risedronat sodyum faz III klinik gahgmalarda 15,000 iizerinde hastada gahgrlmrqtrr. Klinik
gahgmalarda gcizlenen istenmeyen etkilerin gofu hafrf ve orta giddette olup, genellikle
tedavinin kesilmesini gerektirmemiqtir.
36 ay boyunca risedronat sodyum 5 mg/giin (n:5020) veya plasebo (n:5048) ile tedavi edilen
osteoporozlu postmenopozal kadrnlarla yaprlan faz III klinik gahqmalarda bildirilen ve
risedronat sodyum ile iliqkili olmasr miimkiin ya da muhtemel oldufu diiqtintilen advers
olaylar agalrda listelenmigtir:Qok yaygrn (>l/10); yaygm (>1i100 ila <1/10); yaygm olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ila <111.000); gok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Baq a$rrsr
Giiz bozukluklarr
Yaygrn: Konjunktivit,
Yaygrn olmayan: iritisx
Seyrek: Sklerit, episklerit
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn: Konstipasyon, dispepsi, bulanfl, kusma, kann alrrsr, diyare
Yaygrn olmayan: Gastrit, ozofajit, disfaji, duodenit, dzofageal iilser
Seyrek: Glossit, ozofageal yaprgrkhk
Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn: Kas iskelet agrsr
Laboratuvar tetkikleri
Seyrek: Anormal karaciler fonksiyon testleri *
* Faz III osteoporoz gahqmalanna ait insidans degildir; srkhk igin daha <inceden yaprlan klinik
galrgmalardaki advers olay/laboratuvar/yenidenmaruzkalma bulgularr esas ahnmrqtr.
Osteoporozlu postmenopozal kadrnlarda giinde 5 mg risedronat sodyum (n: 613) ve ayda iki
giin 75 mg risedronat sodyumu (n:616) kargrlaqtrran bir yrlhk, gift k<ir, gok merkezli bir
gahgmada genel giivenirlik profilleri benzerdir. Aqafrdaki ilave advers olaylar aragtrmacrlar
tarafindan ilagla ili$kili olmasr miimktin ya da muhtemel advers olaylar olarak kabul edilmig
ve en az %o I srkhkta bildirilmigtir (insidans 75 mg risedronat sodyum grubunda, 5 mg
risedronat sodyum grubuna g<ire daha biiyiiktiir): kusma, artralji.
Laboratuvar bulgulan:
Bazr hastalarda serum kalsiyum ve fosfat diizeylerinde erken, gegici, asemptomatik ve hafif
azalma gdrtilmiigtiir.
Pazarlama soffasr kullanrmda aqa[rdaki advers etkiler gok seyrek olarak bildirilmiqtir (srklft
bilinmemektedir):Giiz hastahklarr
iritis, iiveit
Kas-iskelet bozukluklarr, baf doku ve kemik hastahklarr
Qene osteonekrozu
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Anjiyoiidem, yaygm d<iktintii, iirtiker ve biillciz deri reaksiyonlarr dahil aqrrr duyarhhk ve deri
reaksiyonlan, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz izole raporlarr dahil
olmak izere baz/ran siddetlidir.
Bafrqrkhk sistemi hastahklarr
Anafrlaktik reaksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin bozukluklar
Yaygrn: Akut faz reaksiyonlarr (ateq velveya grip benzeri hastahk)
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
Risedronat sody'umun doz agrmr durumunda uygulanacak tedavi ile ilgili spesihk bilgi yoktur.
Risedronat sodyumun dnemli miktarda doz aqrmrm takiben hastalarrn serum kalsiyum
dtizeylerinde azalma beklenebilir. Bu hastalann bir krsmrnda da hipokalsemi belirti ve
semptomlan gciriilebilir. Risedronatrn ballanmasr ve absorbsiyonunun azaltrlmasr igin
magnezyum, kalsiyum ya da altiminyum igeren antasitler ya da siit verilmelidir. Onemli
miktarda doz agtmr oldupunda, absorbe edilmeyen ilacrn vi.icuttan uzaklaqtrnlabilmesi igin
gastrik lavaj uygulanmasr dtiqiiniilebilir.
Oral doz a$lmma ba[h olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bozuklufu, mide yanmasl,
<izofajit, gastrit ya da iilser gibi iist gastrointestinal yan etkiler gciriilebilir. Ozofagial iritasyon
riskinden dolayr kusmaya tegvik edilmemeli ve hasta tamamen dik tutulmahdrr.
Kolekalsiferoliin alrr veya uzun siireli doz aqrmr, hipervitaminozD ve bu hastahsrn yol agtrpr
patolojik deligimlere neden olabilir.
5. FARMAKOLOJiK OZBT,T,iTT,NN
5.L. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapotik grup: Kemik yaprsr ve mineralizasyonunu etkileyen ilaglar
ATC kodu: M05B'.-Etki mekanizmasr
Risedronat sodyum kemikte hidroksiapatite baglanan bir piridinil bifosfonattr ve osteoklastrn
neden oldulu kemik rezorbsiyonunu baskrlamaktadrr. Kemik dringiisti azalrken osteoblast
aktivite si ve kemik miner alizasyonu korunmaktadr r.
Kolekalsiferol (D3 vitamini)
Kolekalsiferol D vitamininin vticutta do[al olarak sentezlenen formudur. Deride bulunan 7-
dehidrokolesterol, ultraviyole rgrnlarrn etkisiyle D3 vitamine d<intigiir. Bu olay, enzimatik
olmayan izomerizasyon ile D3 vitamini olugumuna kadar devam eder.
Yeterli oranda giine$ rqrlrna maruzkahnmadr[mda, D3 vitamini ahnmasr gereklidir, esansiyel
bir besindir. Deri ve besinler yoluyla temin edilen D3 vitamini, karaciSerde etkin gekli olan
1,25-dihidroksikolekalsiferole (kalsitriol) ddniigtiirtiliir. 1,25-dihidroksikolekalsiferol serum
kalsiyumunu, b<ibrekten kalsiyum ve fosfat atrhmmr, kemik olugumunu ve rezo{psiyonunu
dtizenledifi gibi, hem kalsiyum hem de fosfatrn balrrsak absorbsiyonunu artnr. D vitamini
normal kemik oluqumu igin gereklidir. Eksikligi halinde raqitizm, konwlsiyonlara efilim,
irritabilite, uykusuzluk, halsizlik ve adele kur,vetsizlifi, igtahsrzhk gibi belirtiler ortaya grkar.
Geliqmede duraklama, diq grkarma zorluklan, kemik yumugamalan, spontan frakttirler ve dig
giiriimeleri, golunlukla D vitamini eksiklilinden dolayr olabilir. Daha ileri eksiklik
vakalannda sekonder hiperparatiroidizm, hipofosfatemi, proksimal adele zayrflamasr ve
osteomalazi, osteoporozlu kiqilerde dtigme ve krnklann artmasr riski meydana gelir. Bu,
vitamin D3'iin kalsiyum metabolizmasr ile yakrndan ilgili olmasr bakrmrndan ayn bir dneme
sahiptir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik <incesi gahgmalarda risedronat sodyumun gtiglti antiosteoklast ve antirezorptif
aktivitesi ve doza balh olarak kemik kiitlesini ve biyomekanik iskelet gticiinii artrrdrpr
g<isterilmigtir. Risedronat sodyumun aktivitesi farmakodinamik ve klinik gahgmalarda kemik
d<ingiisiiniin biyokimyasal gdstergelerinin rilgtilmesi ile do[rulanmrgtrr. Postmenopozal
kadrnlarda yaprlan gahgmalarda, 1 ayda kemik d<ingiisiiniin biyokimyasal g<istergelerin
ar:aldrpr ve 3-6 ayda en tist diizeye ulaqtr[r gdzlenmigtir. 2 yrlhk bir gahqmada kemik
dtingtistiniin biyokimyasal gostergelerindeki (idrarda kollajen gapraz ba[tr N telopeptit ve
senrm kemiSe <izgi.i alkalin fosfataz) azaLma 24 ay siireyle ayda 2 giin 75 mg tablet ve gtinde
bir defa 5 mg risedronat sodyum tablet igin benzerdir.
Klinik etkinlik ve gtivenlilik
Postmenopozal Osteo poroz TedavisiDiigiik kemik kitlesi, erken menopoz, sigara kullamm oyktisti ve ailevi osteoporoz ciyki.isti gibi
bir dizi risk fakt<iru postmenopozal osteoporozla iliqkilendirilmektedir. Osteoporoz klinik
agrdan krrrklarla sonlamr. Krrrk riski risk faktdrlerinin sayrsryla birlikte artmaktadrr.
Osteoporozlu kadrnlarda yaprlan bir yrlhk, gift-k<ir, gok merkezli gahgmada hastalann bel
omurlanmn kemik mineral yolunluklanndaki (KMY) ortalama de[igiklik aragtrnlmrgtrr.
Qahgma sonucunda KMY deligiklikleri agrsrndan haftada bir kullamlan 35 mg risedronatm
(n:485) giinde 5 mg risedronata (n:480) egdeser olduSu gdsterilmiqtir.
Krrrklan olan veya olmayan erken ve geg postmenopozal ddnemde gtinde bk kez risedronat
verilen kadrnlarda yaprlan klinik gahgmalarda risedronatrn kalga velveya vertebra krnklan
riski iizerine etkileri incelenmigtir. Giinltik 2.5 mg ve 5 mg dozdarisedronat kullanan gruplar
ve kontrol gruplan dahil tiim gruplarda, mineral delerleri incelenmiq ve kalsiyum ve D
vitamini baglangrg deserleri dtigtik olanlann tedavisine kalsiyum ve D vitamini eklenmiqtir.
Yeni vertebral ve kalga krrrklanmn mutlak ve relatif riski, ilk olaya kadar gegen zamananalizi
kullaillarak hesaplanmr gtrr.
. iki plasebo kontrollii gahgmaya baqlangrgta vertebral krrrklan olan 85 ya;m altrndaki
postmenopozal kadrnlar ahnmrqtrr (n:3661). UE yrl siireyle giinde 5 mg dozunda
verilen risedronat sodyum kontrol grubuna g<ire yeni vertebral kurklanrun riskini
azaltmrgtrr. En az 2 veya I vertebral krrrfr bulunan kadrnlarda relatif risk azalmasr
srrastyla Yo49 ve Yo4l olmugtur (yeni vertebral krrrklanmn insidansr risedronat
sodyum ile %18.1 ve Yoll.3 ve plasebo ile %o29.0 ve Yo76.3 olmuqtur). Tedavi etkisi
ilk yrhn sonunda gtiriilmeye baglamrgtrr. Baglangrgta gok sayrda krrrlr olan kadrnlarda
da yararlar gtisterilmigtir. Gtinde 5 tng risedronat sodyum, kontrol grubu ile
kargrlagtrrrldrlrnda yrlhk boy krsalmasrm da azaltmrgtr.
. iki ilave plasebo kontrollii gahgmaya 70 yag iisttindeki, baqlangrgta vertebral krnklarr
olan ve olmayan kadrnlar dahil edilmiqtir. Yagr 70-79 arasmda olan, femur boynu
KMY T-skoru <-3 SS olan (tireticinin arahfr, yani NHANES III kullamlarak -2.5 SS)
ve en azbir ilave risk faktcir bulunan kadrnlar gahqmaya dahil edilmigtir. Kalga krnlr
igin en az bir iskelet drgr risk faktdrii bulunan veya femur boynunda kemik mineral
yolunlufu diigiik olan >80 yagrndaki kadrnlar gahgmaya ahnabilmiglerdir. Risedronat
sodyumun plaseboya kryasla etkinli$i, iki tedavi grubu (2.5 mg ve 5 mg) verileri ile
havuz olugturuldupunda anlamh farka ulagmrqtrr.
Aga$daki sonuglar yalntzca, osteoporozun gtincel tammlanna ve klinik uygulamalarla
tarumlanan alt gruplarrn analizine dayanmaktadrr:
o Femur boynu KMY T-skoru <-2.5 ss (NHANES IID olan ve baqlangrgta en az
bir vertebral krnlr bulunan hastalann alt grubunda, 3 yrl siireyle verilmiq olan
10risedronat sodyum kontrol grubuna gdre kalga krnklannrn riskini %o46 azaltmrqtn
(kombine risedronat sodyum 2.5 ve 5 mg gruplarrnda kalga krrklanmn insidansr
Yo3.8,plasebo %7.4);
o Veriler daha yaghlarda (> 80 yaq) bundan daha srmrh olan bir korunma
gcizlemlenebilecelini diiqtindiirmektedir. Bu durum, artan yaqla birlikte kalga krrrpr
igin iskelet drgr faktorlerin oneminin artmasma baph olabilir. Bu gahqmalarda
sekonder sonlarum noktast olarak analiz edilen veriler vertebral krrrlr olmayan,
diigiik femur boynu KMY'si bulunan hastalarda ve vertebral krnlr olan ve
olmayan dtiqiik femur boyun KMY'si bulunan hastalarda yeni vertebral
kmklanmn riskinin azaldtptnt gristermiqtir.
Ug yrl boyunca giinde 5 mg verilen risedronat sodyum kontrol grubuna kryasla lumbar
omurga, femur boynu, trokanter ve bilekte kemik mineral yofunlu[u (KMY) artrrmrg
ve radius ortasrnda kemik yo[unlulunu korumugtur.
Giinde 5 mg dozda 3 yrlhk risedronat sodyum tedavisinden sonra I yrlhk izlemede
kemik d<ingtisii hzrnda risedronat sodyumun baskrlayrcr etkisi hrzla geri drinmtqtiir.
iki-iig yrl boyunca giinde 5 mg dozda risedronat sodyum tedavisi g<iren postmenopozal
kadrnlardan ahnan kemik biyopsi cirnekleri beklendili gibi kemik ddngiistinde orta
derecede azalmayt do!rulamrqtrr. Risedronat sodyum tedavisi srrasrnda oluqan kemik
normal lamellar yaprda ve mineralizasyonda olmuqtur. Bu veriler osteoporozlu
kadrnlarda vertebral btllgede osteoporoz ile iliqkili krrrk insidansrnln azalmastyla
birlikte kemik kalitesi iizerine olumsuz etkileri olmadr[rm gostermektedir.
Hem risedronat sodyum kullanan gruptan hem de kontrol grubundan orta derecede ve
ciddi gastrointestinal yakrnmalan olan birkag hastadan elde edilen endoskopik
bulgular tedavi ile iliqkili gastrik, duodenal veya lzofagus iilseri kamtr g<istermemigtir.
Buna ra!"men risedronat sodyum grubunda seyrek olarak duodenit griri.ilmtiqtiir.
Postmenopozal osteoporozu olan kadrnlarda kahvaltr oncesi veya giiniin diper
saatlerinde alman risedronat sodyum dozlanrun karqrlagtrrrldr[r bir gahqmada,
kahvaltrdan <ince ahnan risedronat sodyum dozu ile lomber vertebra KMY'de
istatistiki olarak daha ytiksek artrg gdzlenmiqtir.
Osteopenik postmenopozal kadnlarda, 12 ve 24. aylarda KMY artrgrnda risedronat sodyum
plaseboya i.istiin gelmiqtir.
T15.2. Farm akokinetik iizellikler
Genel iizellikler
BONEPLUS D3 risedronat sodyum ve kolekalsiferol (Vitamin D3) igerir.
Risedronat sodyum
Emilim:
Oral yoldan altmt takiben absorpsiyon nispeten hrzhdrr (tmars -1 saat) ve incelenen doz arah$r
iginde dozdan balrmsrzdrr (tek doz gahgmasr, 2.5 - 30 mg; goklu doz gahgmalarr giinde 2.5 - 5 mg
ve ayda ardarda iki giin alman 75 mg doza kadar). Tabletin ortalama oral biyoyararlanrmr %o
0.63'tiir ve yiyeceklerle birlikte ahndrlrnda azalmaktadrr. Risedronat tabletin uygulanmasmdan
30 dakika veya I saat sonra sabah.kahvaltrsr yenildiSinde, dozdan sonra 4 saat ag kahndrlrndaki
biyoyararlanrm ile karstlaqtrrrldr$rnda biyoyararlarum srraslyla %o50 ve %o30 azalmrqtrr. 75 mg
tablet sert su ile lutuldufunda, yiiksek kalsiyum igerikli su (sert su) veya yumugak su ile
kargrlaqtrrrldr$rnda biyoyararlanlmm yaklagrk yo 60 azaldr$r gdsterilmigtir. Biyoyararlanrm
kadrnlarda ve erkeklerde benzerdir.
DaErhm:
Da[rlrmrn ortalama kararh durum hacmi insanlarda 6.3 Lkg'dtr. Plazma proteinine ballanma
oranr yakla qrk Yo24' tijr.
Biyotransformas)'on:
Risedronatrn sistemik metabolizmasr ili gkin kanrtlar yoktur.
Eliminas)'on:
Absorbe edilen dozun yaklaqrk yarlsl 24 saat iginde idrarda atrlmrg ve bir intraven<iz dozunYo
85'i 28 giin sonra idrarda elde edilmiqtir. Ortalama renal klerens 105 ml/dak. ve ortalama
toplam klerens 122 mlldak olup aradaki fark muhtemelen kemile adsorpsiyona ba[h
klerensle ilgilidir. Renal klerens konsantrasyona baSrmh de[ildir ve renal klerens ile kreatinin
klerensi arasrnda lineer bir iligki vardr. Oral uygulamadan soffa konsantrasyorL-zarnanprofili
iig eliminasyon fazr gostermekte olup terminal yarrlanma omrii 480 saattir.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Oral yoldan ahmr takiben absorpsiyon nispeten hrzhdrr (tmaks -l saat) ve 2.5 mg'dan
75 mg'a kadar tek ve goklu doz uygulamasrm takiben dozdan ba[rmsrzdrr.
L2Kolekalsiferol
Emilim:
Bir gecelik aghktan son.ra ve standart bir yemekten iki saat dnce ahndr$rnda serum-
konsantrasyon-zaffrar elrisinin altrnda kalan alan (EAAs-12sr*1) D3 vitamini igin
296.4 ng-saaVml olmugtur. D3 vitamininin maksimum serum konsantrasyonu (Cmaks)
5.9 nglmL olmuq ve maksimum serum konsantrasyonuna ortalama 12 saatte (tmaks)
ulagmrgtrr. BONEPLUS D3 igindeki 2800 IU D: vitamininin biyoyararlammr D3 vitamininin
tek baqrna verildigi zamanki ile benzerdir.
DaErhm:
Emilimin ardrndan vitamin D3 kanda gilomikronlann igine girer. Htzla karacipere dafrlrr ve
25-hidroksi vitamin D3'e metabolize olur. Az miktarda adipoz dokuya da[rlrr ve daha son.ra
dolaqrma sahnmak igin burada vitamin D3 olarak depo edilir. Dolagrma gegen Vit D3 vitamin
D-ballama proteinine baflamr.
Biyotransformasyon:
Vitamin D3hrzla karacilerde hidroksilasyona u[rayarak 25-hidroksivitamin D3'e metabolize
olur ve ardrndan bdbreklerde biyolojik olarak aktif formu olan l,25-dihidroksivitamin D3'e
metabolize olur. ikinci hidroksilasyon, eliminasyondan rince g<iriiliir. D3 vitamininin az bir
oram eliminasyondan rince glukuronidasyona ufrar.
Eliminasyon:
Radyoaktif D3 vitamininin sa[hkh giiniilliilere uygulandrlrnda, 48 saat sonra radyoaktivitenin
ortalama ririner atrhmr %o2.4 ve 4 giin sonra radyoaktivitenin ortalama drqkr ile atilrmr yo4.9
olmugtur. Her iki durumda da, afllan radyoaktivitenin hemen hepsi ana ilacrn metabolitleridir.
BONEPLUS D3'iin oral bir dozunu takiben serumdaki D3 vitamininin ortalama varrlanma
6mrii yaklagrk 24 saattir.
DoErusalhk /DoErusal olmayan durum:
Saglrkh bireylerde, vitamin D gok yiiksek dozlara kadar lineer bir emilim gosterir. Ancak
endojen vitamin D miktarr, emilim bozukluklan, grda ahmr ve genetik durum vitamin D
emilimini etkiler.
13Hastalardaki karakteristik iizellikler:
Yashlar:
Dozaln ayarlanmasma gerek yoktur.
Asetil salisilik asit/NSAii kullanrcrlan:
Dtizenli asetil salisilik asit veya NSAii kullanrcrlannda (haftada 3 veya daha fazla) tist
gastrointestinal sistemde gdriilen istenmeyen olaylarrn insidansr risedronat sodyum ile tedavi
edilen hastalarda kontrol hastalan ile benzerdir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Srgan ve kdpeklerde yaprlan toksikoloji gahqmalannda, srganlardaki histolojik degigiklikler ile
baglrca enzim artrqlarr olmak izere, risedronat sodyum dozuna balh olarak karaciler toksik
etkileri gdriilmiiqtiir. Bu gozlemlerin klinik ilgisi bilinmemektedir. Srgan ve kdpeklerde insan
terapritik maruziyetinin iizerindeki maruz kalmalarda testikiiler toksisite meydana gelmigtir.
Doza ba[h iist solunum yolu olaylan kemirgenlerde srkhkla not edilmiqtir. Di$er
bisfosfonatlarda da ber.zer etkiler gdriilmtiqtiir. Kemirgenler iizerinde yaprlan daha uzun siireli
gahqmalarda, bulgulann klinik onemi belirsiz olmasrna karqrn, alt solunum yolu tizerinde de
etkiler goriilmtiqtiir. Klinik kullamma yakrn dozlarda, tireme toksisite gahgmalarrnda muamele
edilen srganlarm fetiislerinin stemumunda ve/veya kafatasrnda osifikasyon deligiklikleri ve
dolum yapmasma izin verilen gebe farelerde hipokalsemi ve dltimler gdriilmiigtiir. Teratojen
belirtisi srganlarda 3.2 mglkg/giinde ve tavganlarda 10 mglkg/giinde gdriilmemig olmastna
kargrn sadece az saytda tavgandan bilgi elde edilmiqtir. Maternal toksisite daha ytiksek dozda
testleri engellemigtir. Genotoksisite ve karsinojenite tizerindeki gahgmalar insanlar igin
herhangi rizel risk gdstermemiqtir.
Hayvan gahqmalarrnda y0ksek dozda kolekalsiferoliin tireme toksisitesine neden oldupu
bildirilmiqtir.
t46. FARMASOTiT Oznr-lixr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum karbonat
Sodyum hidroj en karbonat
Maltodekstrin
Sorbitol (E 420)
Polietilen glikol
Sukraloz (E 955)
Limon aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Gegerli delildir.
6.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 0zel tedbirler
25oC' nin altrndaki oda srcakhlrnda ve kuru yerde saklaymz.
6.5. Ambalajm niteli[i ve igerifi
3 efervesan tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii Y<inetmeli[i" ve
"Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Ycinetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
inventim ilag San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali Rrza Giircan Cad.
Merter iq Merkezi Baprmsz Bdltim No: 8
Gting<iren/ iSfANeUf
Telefon: 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : info@inventimilac.com.tr
158. RUHSAT NUMARASI(LARI)
234158
g. iI,r RUHSAT ranininuHsAT ynNir,nvm r,q.RiHi
ilk ruhsat tarihi:22.08.201 I
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
L6