 
  1/12  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ANFEZİNC-G 40 mg+15 mg/5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 5 ml (1 ölçek) şurup, 
 
Etkin madde: 
40 mg demir
+2’e eşdeğer 344 mg demir II glukonat 
15 mg çinkoya e şdeğer 105 mg çinko glukonat 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sorbitol (% 70) (E420)     1500 mg 
Fruktoz         750 mg Sodyum benzoat (E211)            5 mg Sodyum siklamat       11,5 mg Sodyum klorür     21,55 mg Sodyum hidroksit        103 mg Sodyum asetat        2,53 mg Gliserin         315 mg içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
Kahverengi, aromatik kokulu (ahududu) ya ğıms ı şurup 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Demir eksikli ği ile birlikte çinko eksikli ği durumlar ında kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği durumlarda, çocuklarda günde 2-3 doza 
bölünerek pipetle kullan ılır. Her 0,5 ml pipet 4 mg demir ve 1,5 mg çinko içermektedir. 
 
 Yaş Günlük Doz (ml) Günlük Doz (mg) 
6 ay – 1 ya ş 1,5 ml pipetle 12 mg demir, 4,5 mg çinko 
1 – 3 yaş 2 ml pipetle 16 mg demir, 6 mg çinko 
4 – 8 yaş 4 ml pipetle 32 mg demir, 12 mg çinko 
9 – 13 yaş  6 ml pipetle 48 mg demir, 18 mg çinko 
14 – 18 ya ş 10 ml (2 ölçek) 80 mg demir, 30 mg çinko 
18 yaş ve üzeri 13 ml pipetle 104 mg demir, 39 mg çinko  
  2/12  Terapötik dozda ilaç verilmesine, hemoglobin düzeyi normal s ınıra ç ıkana kadar devam edilir. 
Daha sonra demir depolar ının dolmas ı için tedaviye yar ı dozda en az iki ay daha devam edilir. 
Depolar ın dolmas ı yavaş olduğu için toplam tedavi süresi a ğız yolundan ilaç verildi ğinde ortalama 
altı ay kadard ır. 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yolu ile kullan ılır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır renal ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda kullan ımına ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Şurubun içeri ğindeki etkin maddelere ve di ğer bileşenlerine kar şı alerjisi olanlard a kontrendikedir. 
 Demir yüklenmesi bulunanlarda veya demirin kullan ımında bir bozuklu ğun söz konusu oldu ğu 
durumlarda (ör. hemokromatozis, hemosiderosis, hemoglobinüri, kur şun anemisi, sidero akrestik 
anemi, talasemi ve di ğer hemoglobinopatiler) ve demir eksikli ğinin neden olmad ığı anemilerde 
(örn. B12 vitamini eksikli ğine bağlı megaloblastik anemi, hemolitik anemi, talasemi gibi baz ı 
durumlarda a şırı demir depolanmas ına sebep olabilir), düzenli olarak devaml ı kan transfüzyonlar ı 
yap ılan ya da parenteral demir te davisi gören hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
 HIV enfeksiyonlu hastalarda, demir eksikli ğine bağlı anemi klinik olarak kesinle ştirilmedikçe 
günlük tedavisi yap ılmamal ıdır. 
 Alkolizm ve hepatit hastal ığında kontrendikedir. 
 Demir preperatlar ı inflamatuar ba ğı
rsak hastal ıklar ı, intestinal darl ık, divertiküler hastal ık, aktif 
peptik ülser, bölgesel enterit ve ülseratif kolit hastal ıklar ında kontrendikedir. 
 Dimerkaprol ile e ş zamanl ı kullan ımı kontrendikedir. 
 Bak ır eksikliğinde çinko içeren ürünlerin kullan ılmas ı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Demir eksikli ğine bağlı olmayan anemilerde kullan ılmas ı fayda sa ğlamayaca ğından ve vücutta 
demir birikmesine neden olabilece ğinden tedaviden önce gerekli klin ik ve laboratuar incelemeleri 
yap ılmal ıdır. Demir preparatlar ı d ışkı renginin koyula şmas ına yol açar. Bu durum önceden 
hastaya anlat ılmal ıdır. 
 Demir preparatlar ı d ışkı renginin siyahla şmas ına neden oldu ğundan, d ış
kıda kan tespiti için 
yap ılan testlerde yanl ış sonuçlara neden olabilir. 
 Dişlerde siyahla şma görülebilir. Bu nedenle kullan ıldıktan sonra a ğız bol su ile çalkalanmal ıdır. 
  
  3/12  Tıbbi dan ışmanl ık olmaks ızın uzun süre ve a şırı kullan ımı halinde çocuklarda toksik birikimlere 
neden olabilir.  Gastrektomi yap ılm ış olan hastalarda emilim bozuklu ğu olabilir. 
 Erkek hastalarda demir eksikli ğinin nedeni daha dikkatli ara ştırılmal ıdır. 
 Demir eksikli ğinin tedavisi gerçekle ştikten sonra tedavi süresi 3 ay ı geçmemelidir. 
 
Kombine eksikliklere ba ğlı anemiler mikrositik tipte olabildi ğinden demir ile tedaviye dirençli 
mikrositik anemili hastalarda vitamin B
12 ya da folik asit eksikli ğine bak ılmal ıdır.  
 Mide ülseri bulunan hastalara doktor kontrolünde verilmelidir. 
 Fazla dozlarda gastrointestinal mukoza üzeri nde nekrozis ve perforasyona yol açabilecek 
iritan/korozif etkilere neden olabilir.  Demir absorbsiyon bozuklu ğu bulunan ki şilerde dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Ciddi advers reaksiyon riski alt ında olabilecek ya şlı hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 Tedaviye ba şlamadan önce aneminin alt ında yatan nedenlerin ara ştırılmas ı önemlidir, örn. gastrik 
erozyonlar ya da kolon karsinomu gibi.  Böbrek yetmezli ğinde çinko birikimine neden olabilir. 
 Çinko’nun uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 İçerdiği fruktoz ve sorbitol (%70) (E420) nedeni ile nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 Bu t ıbbi ürün her 5 ml’sinde 66,34 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanl ışlıkla al ınmas ı ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocuklar ın eriş
emeyeceği yerlerde saklay ınız. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Demir ve muhtemelen di ğer ağır metallerin asetohidroksamik asit ile birlikte oral yolla 
kullan ıldığında şelat oluşturmalar ı absorbsiyonlar ının azalmas ına neden olur. 
 Toksik bile şik oluşumu nedeniyle demir ve dimerkaprolün e ş zamanl ı kullan ımından 
kaç ınılmal ıdır. 
 
Kalsiyum tuzlar ı içeren antiasitler, magnezyum  trisilikat ve karbonat gibi  antiasitlerle birlikte ve 
diğer mineral destekleri, bikar bonat, karbonat, oksalat ya da  fosfat içeren ilaçlarla al ındığında az 
çözünen ya da çözünmeyen bile şikler oluşmas ı nedeniyle demir absorbsiyonu azalaca ğından 
tedavi cevaps ız kalabilir. Demir içeren ürünler bu ilaçlar al ınmadan önce 1 saat içerisinde ya da 
al
ındıktan sonra 2 saat içerisinde kullan ılmamal ıdır. 
  
  4/12  Oral alt ın bileşikleri ile birlikte verilmemelidir mutlaka al ınmas ı gerekiyorsa bir kaç saat arayla 
verilmelidir.   Salisilatlar, fenilbutazon ve oksifenbutazonla birlikte kullan ımlar bağırsak mukozas ında iritasyona 
neden olabilir.   Demir tedavisi s ıras ında benzidin testi pozitif sonuç verebilir.  
 
Trientin ve çinko birbir lerinin absorbsiyonunu azalt ırlar. 
 Çinko tuzundan dolay ı penisilin türevleri ile birlikte al ınmamal ıdır. Penisilamin çinko 
absorbsiyonunu azalt ır. 
 Çinko, tetrasiklinler ile şelat teşkil ederek abso rbsiyonunu da azalt ır, bu nedenle birlikte 
kullan ılmamal ıdır.  
 Demir absorbsiyonu çay (tannik asit içerir), yu murta, kahve, süt ve süt ürünleri ile azald ığından 
birlikte kullan ılmamal ıdır. Tam tah ıl ekmeği ve tah ıl içeren ürünlerle (fitik asit içerir) demir 
absorbsiyonu azal ır.  
 Demir absorbsiyonu çinko ve trientin ile birlikte al ındığında azal ır. 
 Kolestiramin ile al ındığında demir absorbsiyonunda azalma meydana gelebilir. 
 Demir ilaçlar ı ile penisilaminin birlikte uygulanmas ı absorbsiyonu azalt ır ve penisilaminin etkisini 
azaltabilir, penisilamin ve demir kullan
ımı aras ında 2 saat süre olmal ıdır. 
 Demir ile tetrasiklinlerin e ş zamanl ı uygulanmas ı absorbsiyonu azalt ır ve her iki ilac ın terapötik 
etkisinde azalmaya sonuçlan ır. Eğer iki ilaçla tedavi gerekiyorsa demir ilac ı tetrasiklin al ımından  
3 saat önce ya da 2 saat sonra kullan ılmal ıdır. 
 Askorbik asit veya sitrik asit demir absorbsiyonunu art ırır. 
 E vitamini ile birlikte kullan ımı demir eksikli ği anemisi olan hastalarda hematolojik yan ıtı 
etkileyebilir. Yüksek dozlarda demir günlük E vitamini ihtiyac ını artt ırabilir. 
 Demir tuzlar ı alüminyum ve çinko tuzlar ının absorbsiyonunu azaltabilir, ayr ıca çinko tuzlar ı ile 
birlikte kullan ıldığında demir absorbsiyonu da azal ır. 
 Oral demir metildopan ın hipotansif etkisi ni antagonize eder. 
 Oral demir bifosfonatlar ın (en az iki saat arayla al ınmal ıdır), florokinolonlar ın (siprofloksasin, 
levofloksasin, moksifloksasin, norfloksasin  ve ofloksasin), entakapon ve mikofenolat ı
n 
absorbsiyonunu azalt ır. 
 Proton pompas ı inhibitörleri oral de mir absorbsiyonunu azaltabilir. 
 Levotiroksin içeren ilaçlar ANFEZ İNC-G ile birlikte al ındığında emilimi bozuldu ğundan, iki 
ilac ın en az 2 saat ara verilerek al ınmas ı gerekmektedir. 
  
  5/12  Demirin eltrombopag (eltrombopag ve demir al ımı aras ında 4 saatlik süre bulunmal ıdır), 
nalidiksik asit, levodopa ve karbidopan ın emilimini azaltmas ı mümkündür. 
 Oral kloramfenikol plazma de mir klirensini ve demirin k ırm ızı kan hücrelerine giri şini geciktirir 
ve eritropoeze etki eder.  Neomisin demir absorbsiyonunu etkileyebilir.    
Çinko bak ır absorbsiyonunu azalt ır. 
 Çinko kinolon antibiyotiklerin absorbsiyonunu azalt ır. 
 Kalsiyum tuzlar ı çinko absorbsiyonunu azalt ır. 
 Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinko emilimini azaltabilir. 
 Bağırsak tümörü olanlarda dikkatle kullan ılmal ıdır.  
 Hemoglobin de ğerlerinin normale ula şmas ından sonra oral demir tedavisi, serum ferritin 
değerlerinin gözlenmesi ile vücut demir depolar ı tekrar doluncaya kadar yürütülmelidir.  
 Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
 Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında sparfloksasinin emilimi ni azaltabilir, bu nedenle 
ANFEZİNC-G sparfloksasinden en az 3 saat sonra al ınmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin etkile şim çal ışmas ı yap ı
lmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C  
 
 Bu gebelik kategorisine ra ğmen hekim, gebenin ilac ı kullan ıp kullanmamas ı konusundaki 
nihai karar ını; gebelik haftas ına, gebenin var olan/tespit edilen hastal ığına ve di ğer 
özelliklerine göre ayr ıntılı yarar-risk de ğerlendirmesi yaparak vermelidir.  
 Risk kategorileri ilac ın gebelikteki potansi yel riski konusunda sa ğlık personeline yard ımc ı 
olmakla birlikte, hekimin de ğerlendirmesi esast ır.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Gebelik boyunca toplam demir gereksinimi 680 mg olarak hesaplanmaktad ır. Gebelik öncesi 
demir depolar ı yetersiz olan kad ınlarda demir takviyesi gerekir. 
 Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
 Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü alt ında kullanabilir. Doktor taraf ından risk/yarar 
değerlendirmesi yap ıldıktan sonra hamile kad ınlarda kullan ılmal ıdır.  
  6/12  Gebelik dönemi 
Gebelerde oral yoldan günlük ge reksinim kadar verilen çinko herhangi bir soruna neden 
olmam ıştır. Gebelerdeki kontrollü çal ışmalar, gebeli ğin ilk trimesterinde anne ve fötüste risk 
oluşturmam ıştır. İlk trimesterde riske dair bulguya rastlanmam ıştır. 
 Demir glukonat ın normal dozlarda hamile ve emziren kad ınlarda zararl ı etkiye neden oldu ğuna 
dair bir kan ıt bulunmamaktad ır. 
 
Bununla beraber hamilelik ve emzirme döneminde bütün ilaçlarda oldu ğu gibi ANFEZ İNC-G’nin 
kullan ımında dikkatli olunmal ıdır. 
 Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve– veya / 
doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  ANFEZİNC-G gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Gebelik ve süt verme döneminde hekimin önerdi ği şekilde ve kontrolünde kullan ı
lmal ıdır. 
 Demir anne sütüne önemli olmayan miktarlarda geçmektedir (yakla şık 0,5 mg/gün). 
 Çinko süte geçmektedir.  
Üreme yetene ği/Fertilite 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar ve do ğum kontrolü üzerine olumsuz bir etkisi 
yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri 
Araç ve makine kullan ımına olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Belirtilen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni-anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Alerjik Reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı
 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, sinirlilik, uyu şukluk 
 
Vasküler hastal ıklar 
Çok seyrek: Hipotansiyon, ar itmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: D ışkıda taze kan görülmesi  
  7/12  Yayg ın: Diyare, bulant ı, epigastrik a ğrı, gastrointestinal iritasyon, epigastrik dolgunluk, dispepsi,  
kab ızlık, kusma, d ışkı renginin koyula şmas ı, gastrit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: idrar renginin koyula şmas ı 
Bu semptomlar ın nedeni olan irritasyon dozun azalt ılmas ı veya ilac ın yemeklerden sonra 
alınmas ıyla önlenebilir. Yeme ğin demir absorbsiyonuna mani olaca ğı unutulmamal ıdır. 
 
Demir tuzlar ını içeren oral li kit preparatlar di şleri koyu renge boyayabilir. Bunu önlemek için 
kullan ıldıktan sonra a ğız su ile çalkalanmal ıdır. 
 Aşırı alım ya da hatal ı tedavi sonucu hemosidero zis meydana gelebilir. 
 Çinko bak ır absorbsiyonunu etkileyebilir, azalm ış bak ır seviyelerine ve bak ı
r eksikliğine neden 
olabilir. Bak ır eksikliği riski uzun süreli tedavi ve/veya yüksek çinko dozlar ı ile daha fazlad ır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Demir ile doz a şımı: 
Yüksek miktarlarda demir (II) glukonat toksiktir fakat yeti şkinlerde nadiren fatal sonuçlara yol 
açar. 1 ve 2 ya ş aral ığındaki çocuklarda 1 ila 2 gram demir ölümcül olabilir. 
 
Semptomlar 
Oral al ımdan sonra 6 saate kadar olan akut demir doz a şımının ilk aşamas ında çoğunlukla 
gastrointestinal toksisite, a şırı bulant ı, kusma, kar ın ağrısı ve diyare meydana gelir. Ayr ıca 
hematemez ve rektal kanama  görülebilir. Hipotansiyon, ta şikardi, asidoz ve hiperglisemi dahil 
metabolik de ğişiklikler ve letarjiden komaya kadar de ğişen aral ıkta santral sinir sistemi 
depresyonu ise di ğer etkiler olarak görülebilir. Hafif ve orta şiddette zehirlenme ya şayan hastalar 
genellikle bu a şamaya ilerlemez. 
 Oral al ımdan 6 ila 24 saat sonra ikinci a şama görülür ve geçici remisyon ya da klinik stabilizasyon 
ile karakterizedir.  Oral al ımdan sonra 12 ila 48 saat aras ında görülen üçüncü a şamada şok, metabolik asidoz, 
konvülsiyonlar, koma, hepatik nekroz ve sar ılık, hipoglisemi, koagülasyon bozukluklar ı, oligüri ya 
da böbrek yetmezli ği ve pulmoner ödem ile birlikte gastro intesinal toksisite tekrar görülür. 
Hastalar ayr ıca şiddetli letarji ve miyokardiyal disfonksiyon ya şayabilirler. 
 Dördüncü a şama oral al ımdan birkaç hafta sonra görülebilir ve  gastrointestinal obstrüksiyon ve 
muhtemelen geç hepatik ha sar ile karakterizedir. 
 Uzun süre ve a şırı dozda al ınmas ıyla hemosiderosis görülür. Demir birikimine ba ğlı karaciğer 
sirozu, pankreatik fibrozis geli şebilir.  
   
  8/12  Tedavi 
Aşağıdaki ad ımlar daha fazla absorbsiyonu azaltmak ya da önlemek için öneri lir. Gastrik lavaj 
eğer solunum yolu yeterince korunabiliyorsa ya şam ı tehdit eden miktarda al ımdan sonra yanl ızca 
1 saat içerisinde dü şünülmelidir. 
 Çocuklar: 
1. Ciddi zehirlenmeler d ışında ve mecbur kal ınmad ıkça hastay ı kusturmak yerine gastrik 
lavaj yapt ırmak daha uygun olacakt ır. Kusturulmas ına karar verildi ğinde ise ipeka şurubu 
gibi bir emetik uygulan ır. 
 
2. Midedeki ilac ı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
uygulan ır. Daha sonra 50-100 ml suda 5 gram desferrioksamin olacak şekilde solüsyon 
midede tutulur. Diyareye neden oldu ğu için çocuklarda sak ıncal ı olabilir ve küçük 
çocuklara verilmemelidir. Hastan ın olas ı kusmuk aspirasyonunu tespit için hastay ı gözetim 
altında tutunuz – aspirasyon aparat ı ve ihtiyaç halinde acil  oksijen takviyesini haz ır 
bulundurunuz. 
 
3. Ciddi zehirlenme: 
Yüksek demir serum seviyeleri ile (> 90 mikromol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde 
acil destek önlemlerine IV de sferrioksamin infüzyonu ilave edilmelidir. Desferrioksamin 
yavaş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum 80 mg/kg/gün’e kadar 
uygulanmal ıdır. 
 Uyar ı: 
İnfüzyon h ızı fazla oldu ğunda hipotansiyon meydana gelebilir. 
 
4. Daha az şiddetli zehirlenme: 
4-6 saatte bir 1 gram i.m. desferrioksamin önerilmektedir. 
 
5. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 Yetişkinler: 
1. Ciddi zehirlenmeler d ışında ve mecbur kal ınmad ıkça hastay ı kusturmak yerine gastrik 
lavaj yapt ırmak daha uygun olacakt ır. Kusturulmas ına karar verildi ğinde ise bir emetik 
uygulan ır. 
 
2. Midedeki ilac ı uzaklaştırmak için desferrioksamin solüsyonu (2 g/l) ile gastrik lavaj 
yap ılmal ıdır. Gastrik bo şalmay ı takiben 50-100 ml suda 5 gram  desferrioksamin solüsyonu 
midede tutulur. Hastan ın olas ı kusmuk aspirasyonunu tespit için hastay ı gözetim alt ında 
tutunuz; aspirasyon aparat ı ve ihtiyaç halinde acil oksijen takviyesini haz ır bulundurunuz. 
 
3. İ
nce bağırsağın boşalmas ını uyarmak için mannitol ya da sorbitol içece ği verilmelidir. 
 
4. Ciddi zehirlenme: 
Yüksek serum demir seviyeleri ile (> 142 mikromol/l) şok ve/veya koma mevcudiyetinde 
acil destek önlemlerine IV desferrioksa min infüzyonu ilave edilmelidir. Önerilen 
desferrioksamin dozu yava ş infüzyon ile 5 mg/kg/saat olacak şekilde maksimum              
80 mg/kg/gün’dür.  Uyar ı: 
İnfüzyon h ızı fazla oldu ğunda hipotansiyon meydana gelebilir.  
  9/12  5. Daha az şiddetli zehirlenme: 
Maksimum 4 gram doza kadar 50 mg/kg IM desferrioksamin verilmelidir. 
 
6. Serum demir seviyesi izlenmelidir. 
 Çinko ile doz a şımı: 
Çinko tuzlar ı doz aşımı durumunda koroziftir. Doz a şımı belirtileri korozyon, a ğız ve mide mukoz 
membran ının inflamasyonu şeklinde olup mide ülserasyonunu ta kiben perforasyon görülebilir. 
Mecbur kal ınmad ıkça kusturmadan kaç ınılmal ıdır. Gastrik lavaj e ğer solunum yolu yeterince 
korunabiliyorsa ya şam ı tehdit eden miktarda demir al ımından sonra yaln ızca 1 saat içerisinde 
düşünülmelidir. Süt gibi koruyucular verilme lidir. Sodyum kalsiyum edetat gibi şelasyon ajanlar ı 
faydal ı olabilir. 
 İnsanlarda kronik çinko zehirlenmesi tespit edilmemi ştir. Uzun süre ve yüksek dozda kullan ımda 
bak ır eksikliğine ve anemiye sebep olabilir. Bu durumda bak ır eksikliğini gidermek için günde     
4 mg bak ır sülfat al ınmas ı ve anemi için de yava ş kan transfüzyonu gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Demir ile çe şitli kombinasyonlar 
ATC Kodu: B03AE10  
 
Demir, vücut için gerekli temel elemen tlerden biridir. Kanda hemoglobin olu şumu, oksijenin 
dokulara ta şınmas ı, oksidatif prosesin sürdürülmesi gibi önemli i şlevler görür. Demir glukonat 
hamilelik gibi vücudun demir ihtiyac ının artt ığı hallerde ve demir eksikli ği anemisinin tedavisinde 
kullan ılan 2+ değerli yüksek miktarda demir içeren bir tuzdur. 2+ değerli demir tuzlar ı, 3+ değerli 
demir tuzlar ına göre gastrointestinal sistemden 3 kat daha fazla absorbe edilir.  
 Çinko; karbonhidrat, protei n ve lipid metabolizmas ında önemli rolleri bulunan dehidrogenaz, 
aldolaz, peptidaz, fosfotaz, isomeraz, fosfolipaz gibi çe şitli enzimlerin yap ısında bulunan bir 
metaldir. Ayr ıca piridin nükleotidlerine ba ğlı enzimlerde de fazla miktarda bulundu ğu gibi birçok 
enzimlerde de kofaktör olarak ro l oynar. Organizmadaki çinko eksikli ği sonucunda, protein ve 
karbonhidrat metabolizmas ı bozulur, ö ğrenme kapasitesi engellenir, büyümede yava şlama olur. 
Çinko DNA ve RNA, protein sent ezi, insülin aktivasyonu, yaralar ın iyileşmesi, hücre bölünmesi, 
tat alma, sperm yap ımı, bağışıklık gibi çok yönlü fonks iyonlara sahiptir. 
 Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 2000’ den fazla metalloenzimin fonksiyonlar ını gerçekle ştirebilmeleri için 
gereklidir. Çinko vücutta esas  olarak DNA, RNA ve prot ein stabilizasyonunda kullan ılır. Nükleik 
asitler, proteinler ve hücre membranlar ının yap ımı; ayr ıca hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel 
olgunlaşma ve üreme, yara iyile şmesi, vücut ba ğışıklığı, karanl ığa adaptasyon ve gece görme, tat 
ve koku duyular ının tam olmas ı gibi fizyolojik fonksiyonlar ın gerçekle şmesi için çinkoya ihtiyaç 
vard ır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonlar ı en çok çinko eksikli ğinde belirgin hale gelmektedir. 
Eksiklikten en çok h ızlı büyüyen dokular (yara granülasyonlar ındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, 
fötal hücreler) etkilenir.  Ağızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi dü şüktür. Yeti şkinler için 1-2 g çinko sülfat’ ın 
(134-168 ml:1,5-2,5 şişe şurup) bir defada al ımı toksik belirtilere, 3–5 g çinko sülfat ın (403-373 
ml:4-7 şişe şurup) bir defada al ımı ölüme sebebiyet vermektedir.  
  10/12  Yüksek tedavi dozlar ının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre a ğızdan al ınmas ı ile 
oluşabilecek kronik toksisite belirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ır 
seviyelerinde dü şüş olup olmad ığı takip edilmelidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Emilim ve biyoyararlan ım: 
Demir glukonat ın farmakokineti ği 1,5-3 mg/kg aral ığında lineerdir. Oral yolla kullan ıldığında 
absorbsiyonu hastan ın durumuna göre de ğişir. Normal bireylerde absorbsiyon % 3-10 
aras ındayken demir eksikli ği olanlarda bu oran % 20-30’ a ç ıkar. Absorbsiyon aç karn ına daha iyi 
olur.   Çinkonun satürasyon e ğrisi non-lineerdir. Çinkonun metabolizmas ını incelediğimizde, oral olarak 
verildikten sonra gastrointestinal sistemden k ısmen emilir. Kepek ekme ği, süt, peynir gibi 
yiyecekler ve kahve absorbsiyonu azalt ır.  
 Dağılım: 
Demir % 90 oran ında plazma proteinlerine ve hemoglobine ba ğlan ır.  
 Çinko; kanda iyonik çinkonun  % 2-8’i dü şük molekül a ğırlıklı serum proteinlerine ba ğlan ır. 
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 mikrogram/mL aras ındad ır. Oral olarak 50 mg 
elementel çinko alan hastan ın plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2,5 mikrogram/mL’ ye 
ulaşmaktad ır. 
 En yüksek çinko konsantrasyonu saç, gözler, erkek üreme organlar ı ve kemikte görülür. 
Karaciğer, böbrek ve kaslarda ise daha dü şük seviyelerde bulunur. Kanda %80’i eritrositlerde 
bulunur. Plazma çinko seviyesi  70 ila 110 mikrogram/dL aras ındad ır ve yakla şık %50’si albumine 
zay ıf olarak ba ğlan ır. Yaklaşık %7’si amino-asitlere, kalan ı ise alfa 2-makroglobulinlere ve di ğer 
proteinlere güçlü bir biçimde ba ğlan ır. 
 Biyotransformasyon: 
Plazmada demir dinamik bir denge halinde tutulur. Ba ğırsaktan gelen demirle yeni transferrin-
demir kompleksi olu şurken plazmada transferrinle birle şmiş şekilde taşınan demirin büyük k ısm ı 
(yaklaşık %80’i) kemik ili ğindeki prekürsör hücrelere ve he patik retiküloendotelyal hücrelere 
transfer edilir. Demir-transferrin  kompleksi hücreye reseptör arac ılı endositozla girer, non-
lizozomal asidik bir vezikül içine al ınır ve demir kompleksten kopar ılır, geriye kalan 
apotransferrin-reseptör kompleksi me mbrana geri döner  ve burada kullan ılır. Demir eritroid 
hücrelerde ya mitokondrilere transf er edilerek protoporfirine kat ılır ve heme dönü ştürülür, ya da 
ferritinle birle şerek depo edilir. Demir eksikli ğinde reseptör say ısı artar. Demirin plazmadaki yar ı 
ömrü 1,5 saattir. 
 
Eliminasyon: 
Demirin fizyolojik bir at ılım sistemi yoktur. Ancak cilt, saç, t ırnak, feçes, süt, menstruasyon ve 
idrar ile küçük miktarlar halinde at ılır. Plazma yar ı ömrü 1,5 saattir. 
 Çinkonun at ılım yolu feçes ile olur. İdrarla at ılan miktar ı azd ır. Normal bir eri şkinin bir günde 
gıda ile ald ığı 13,2 mg çinkonun, 5,6 mg’ ı dışkı ile 0,1-0,9 mg’ ı idrarla at ılır. Böbreklerin normal 
olarak serum çinkosunun regülas yonuna tesiri yoktur ve at ılım kapasitesi son derece s ınırlıdır. 
Çinkonun a ğızdan al ınma miktar ı artsa bile, idrarla at ılımı değişmez, ancak intravenöz çinko 
verildiğinde, idrarla at ılımda görülebilen bir artma olur. Çinkonun safra ile at ılımı ise, idrarla  
  11/12  atılımına göre çok azd ır. Çinko ter ile de kaybedilebilir. S ıcak iklimlerde 2-3 mg kadar çinkonun, 
ter ile kaybedildi ği bildirilmi ştir. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Geçerli de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol (%70) (E420) 
Sodyum benzoat (E211) Fruktoz Neohesperidin DC Sodyum siklamat    Sodyum klorür    Sodyum hidroksit    Sodyum asetat     Sitrik asit Gliserin Ahududu aromas ı 
Deiyonize su  
6.2. Geçimsizlikler 
ANFEZİNC-G’nin herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ANFEZİNC-G pilfer-proof yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) kapak ve dü şük dansiteli 
polietilen (LDPE) conta ile kapat ılm ış 100 ml şurup içeren amber renkli cam şişede (Tip III) 
pazarlanmaktad ır. 
Her bir karton kutu; 1 adet şişe ve 1 adet 5 mL’lik pipet içermektedir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berat Beran İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 
0 216 456 65 79 (Faks) info@beratberan.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
244/44 
  
  12/12  9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.08.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 25.12.2018 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 