 
 
 
 1 /24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANADOL MİGRESTOP 250 mg/ 250 mg/ 65 mg F ilm Kaplı  Tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film kaplı  tablet 250 mg parasetamol, 250 mg asetil salisilik asit ve  65 mg 
kafein  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Benzoik asit      0,03 mg 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı t ablet  
Beyaz, oblong şekilli, bir yüzünde “E” baskılı  tek tabakalı  film kaplı tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
18 yaş ve üstü yetişkinlerde baş ağrısı, diş ağrısı, akut migren atakları, nevralji, kas -iskelet sistem 
ağrıları, dismenore gibi hafif ve orta şiddetli ağrılar ve soğuk algınlığı gibi ağrının eşlik ettiği 
durumlarda endikedir.  
Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümüne bakınız. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
18 yaş ve üstü yetişkinlerde  
Baş ağrısında kullanım  
Genellikle önerilen doz 1 tablettir. Gerekirse dozlar arasında 4 -6 saat arayla 1 tablet kullanılabilir.  
Daha şiddetli ağrılarda 2 tablet kullanılabilir. Gerekirse dozlar arasında 4 -6 saat arayla 2 tablet 
kullanılabilir.  
PANADOL MİGRESTOP baş  ağrılarında epizodik olarak, 4 güne kadar kullanılabilir.  
Migrende kullanım  
Doktor tarafından farklı bir kullanım önerilmediği takdirde s emptomlar başladığında 2 tablet 
kullanılabilir . Gerektiğinde 4- 6 saat arayla 2 tablet alınabilir.  
PANADOL MİGRESTOP  migrende  epizodik olarak, 3 güne kadar kullanı labilir . 
PANADOL MİGRESTOP  baş ağrısı veya migren için günde 6 tabletten (1500 mg parasetamol, 
1500 mg asetilsalisilik asit ve 390 mg kafein) daha fazla kullanılmamalıdır .  
 
 
 2 /24 
 Doktor tarafından önerilmediği takdirde belirtilenden daha uzun süreli veya daha yüksek dozda 
PANADOL MİGRESTOP kullanılmamalıdır.  
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gereklidir.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır. Her dozun tam dolu bir bardak su ile alınması önerilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
PANADOL MİGRESTOP  farmakokinetiği karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda 
değerlendirilmemiştir. Bununla birlikte asetil salisilik asit ve parasetamol etki mekanizması 
nedeniyle böbrek ya da karaciğer yetmezliğini artırabilir. Bu nedenle PANADOL MİGRESTOP  
şiddetli karaciğer ve böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır ve ha fif ve orta dereceli böbrek ve 
karaciğer hastalarında dikkatli olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
PANADOL MİGRESTOP ’un çocuk ve ad ölesanlarda kullanımının etkililiği ve güvenliliği 
araştırılmamıştır. Bu sebeple kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
PANADOL MİGRESTOP , genel tıbbi yaklaşımlara göre, yaşlılarda , özellikle düşük vücut 
ağırlıklı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır . 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PANADOL MİGRESTOP ,  
- Parasetamol, asetil salisilik asit veya kafeine  veya Bölüm 6.1’de listenen içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde ,  
- Asetil salisilik asit ya da diklofenak ya da ibuprofen gibi diğer bir nonsteroidal antiinflamatuvar 
verildikten sonra astım, ürtiker ya da akut rinit gelişmiş olan hastalarda  
- Şiddetli karaciğer yetmezliği 
- Şiddetli böbrek yetmezliği  
- Şiddetli kalp yetmezliğ i 
- Hipertansiyon, antihipertansif ilaç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
- Disülfiram ile kronik alkolizm tedavisi  
- Antidepresan  (lityum karbonat dahil) , anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç kullanımı ya 
da anksiyete bozukluğu  
- Efedrin kullanımı  
- Teofilin kullanımı 
- Aktif gastrik ya da intestinal ülser , gastrointestinal kanama ya da perforasyon ve peptik ülser 
öyküsü olan hastalarda  
- Hemofili ya da diğer hemorajik bozukluklar   
 
 
 3 /24 
 - Yakın zamanda cerrahi operasyon (diş operasyonu gibi küçük işlemler dahil) geçirdiyseniz ya da 
7 gün içinde bir operasyon geçirecekseniz  
- Haftada 15 mg ya da üzeri dozlarda metotreksat tedavisi ( bkz. Bölüm 4.5)  
- Gebelik (üçüncü trimester) ve laktasyonda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel:  
•  PANADOL MİGRESTOP asetilsalisilik asit veya parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte 
alınmamalıdır.  
•  Diğer akut migren tedavilerinde olduğu gibi, daha önce migren tanısı almayan hastalarda 
şüphe edilen bir migreni tedavi etmeden önce ve atipik semptomlarla gelen migren 
hastalarında diğer potansiyel ciddi nörolojik sorunların olmadığından emin olunmalıdır. 
•  Migren ataklarının >%20’sinde kustuğunu veya >%50’sinde yatak istirahatine ihtiyaç 
duyduğunu bildiren hastalar PANADOL MİGRESTOP kullanmam alıdır.  
•  2 tablet PANADOL MİGRESTOP kullanımından sonra migren ağrısında azalma olmayan 
hastalar, doktora danışmalıdır. 
• Baş ağrısı için herhangi bir ağrı kesici tipinin uzun süre kullanımı durumu kötüleştirebilir. Böyle bir durum yaşanıyorsa veya durumdan şüpheleniliyorsa, tedavi durdurulmalı ve doktora 
danışılmalıdır. İlacın aşırı kullanımına bağlı baş ağrısı tanısından, 3  aydan daha uzun süre aşırı 
ilaç kullanımı olan kronik baş ağrısı (ayda 15 gün veya daha fazla) durumunda 
şüphelenilmelidir. Bu nedenle, bu ürün 3 aydan daha uzun süre ve ayda 10 günden daha fazla 
kullanılmamalıdır.  
•  Dehidratasyon riski olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (hastalık, diyare, büyük cerrahi operasyonlarda önce veya sonra)  
•  PANADOL MİGRESTOP , farmakodinamik özellikleri nedeni ile enfeksiyon semptomlarını 
gizleyebilir.  
 
Asetilsalisilik asite bağlı:  
• Asetilsalisilik asitin, selektif siklooksijenaz -2 inhibitörleri de dahil olmak üzere diğer sistemik 
NSAID'lerle birlikte kullanımından, ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle kaçınılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5). 
• Düşük dozlarda asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu nedenle ürik asit atılımı azalmış olan hastalarda gut atakları yaşanabilir.  PANADOL MİGRESTOP , gut, böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozukluğu, dehidrasyon, kontrol edilemeyen hipertansiyon ve diabetes mellitus hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.  
• Asetilsalisilik asidin, hipertansiyonu, konjestif kalp yetmezliğini ve böbrek yetmezliğini şiddetlendirebilecek sodyum ve su tutulumuna neden olduğu bilinmektedir.  
 
 
 4 /24 
 • Asetilsalisilik asit hemoliz veya hemolitik anemiye sebep olabileceğinden, PANADOL 
MİGRESTOP  şiddetli glukoz -6-fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Yüksek doz kullanım, ateş veya akut enfeksiyon gibi faktörler hemoliz riskini 
artırabilir.  
• Uygulamadan sonra yaklaşık 4- 8 gün boyunca asetilsalisilik asidin trombosit agregasyonu 
üzerindeki inhibitör etkisi devam ettiği için, PANADOL MİGRESTOP cerrahi operasyonlar 
(küçük cerrahi operasyonlar, örneğin diş çekilmesi gibi) sırasında ve sonrasında artmış 
kanama eğilimine neden olabilir. 
• PANADOL MİGRESTOP , doktor gözetiminde olmadan antikoagülan veya trombosit 
agregasyonunu inhibe eden diğer ilaçlarla birlikte alınmamalıdır  
• Hemostaz sorunu olan hastalar dikkatle izlenmelidir. Metroraji veya menoraji durumunda 
dikkatli olunmalıdır.  
• PANADOL MİGRESTOP alan hastalarda gastrointestinal (GI) kanama veya ülser ortaya 
çıkarsa kullanım derhal sonlandırılmalıdır. Ölümcül olabilecek GI kanama, ülser veya 
perforasyon, tüm NSAID'ler ile bildirilmiştir. Ciddi GI olay öyküsü veya uyarı semptomları olsun ya da olmas ın, tedavinin herhangi bir zamanında gelişebilir. Genellikle yaşlılarda daha 
ciddi sonuçlar doğurmaktadır. GI kanaması riski, alkol, kortikosteroidler ve NSAID'ler  ile 
artabilir . 
• PANADOL MİGRESTOP , bronkospazmı artırabilir ve astım alevlenmelerini (analjezik 
intoleransı / analjezik -astımı) veya diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları tetikleyebilir. Risk 
faktörleri bronşiyal astım, mevsimsel alerjik rinit, burun polipleri, kronik obstrüktif akciğer 
hastalığı veya solunum yolunun kronik enfeksiyonlarıdır (özellikle alerjik rinit benzeri 
semptomlarla bağlantılı ise). Bu aynı zamanda diğer maddelere alerjik reaksiyonlar (örneğin 
deri reaksiyonları, kaşıntı, ürtiker) gösteren hastalar için de geçerlidir. Bu hastalarda özel 
önlemlerin alınması önerilmektedir (acil duruma hazırlık).  
• Asetilsalisilik asit ürtiker, yüzde şişme, astım (hırıltı) ya da şok dahil şiddetli alerjik reaksiyonlara neden olabilir. 
• Asetilsalisilik asit ile Reye sendromu arasında muhtemel bir ilişki olduğu için, özellikle belirtilmediği sürece, 18 yaşın altındaki çocuklara ve ergenlere PANADOL MİGRESTOP 
verilmemelidir. Reye sendromu, beyini ve karaciğeri etkileyen, ölümcül olabilen, çok nadir görülen bir hastalıktır . Bu nedenle su çiçeği veya grip benzeri belirtiler gösteren çocuklar bu 
ürünü kullanmamalıdırlar. Bu ürünü kullanırken bulantı ve kusma ile birlikte davranış değişiklikleri gelişirse hasta doktora başvurmalıdır; çünkü bu be lirtiler seyrek görülen ama 
ciddi bir hastalık olan Reye sendromunun erken belirtileri olabilir.  
• Asetilsalisilik asit, levotiroksin (T4) veya tri- iodotironin (T3) konsantrasyonlarını 
etkileyebildiği için, tiroit fonksiyon testlerinin yanlış bir şekilde düşük çıkmasına  sebep 
olabilir . 
 
  
 
 
 5 /24 
 Parasetamole bağlı:  
• PANADOL MİGRESTOP , renal veya hepatik fonksiyon bozukluğu veya alkol bağımlılığı 
olan hastalara dikkatli kullanılmalıdır.  
• Parasetamolün toksisite riski, diğer potansiyel hepatotoksik veya karaciğer mikrozomal 
enzimlerini indükleyen ilaçlar (örn., Rifampisin, izoniazid, kloramfenikol, hipnotikler ve fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin dahil antiepileptikler) kullanan hastalarda artabilir. 
Alkol bağımlılığı öyküsü olan hastalar, hepatik hasar açısından özellikle risk taşımaktadır . 
• Hastalar, parasetamol doz aşımına bağlı şiddetli karaciğer hasarı riski nedeniyle, parasetamol 
içeren diğer ürünleri aynı anda almamaları yönünde uyarılmalıdır . 
• PANADOL MİGRESTOP kullanırken alkollü içecek kullanımında kaçınılmalıdır, çünkü 
alkol kullanımı parasetamol ile kombine olarak kar aciğer hasarına neden olabilir. Parasetamol 
alkol bağımlılığı olan hastalara dikkatli kullanılmalıdır.  
• Anemisi olanlar, akci ğer hastalar ı, karaci ğer ve bö brek fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda  
doktor kontrol ü altında dikkatli kullanı lmalı dır. 
• Akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. 
• Erişkinlerde kronik günl ük dozlarda karaci ğer hasar ına neden olabilir. 
• Alkolik karaci ğer hastalar ında dikkatli kullanı lmalı dır. 
• Yüksek anyon açıklı  metabolik asidoz  riskinin artması nedeniyle , özellikle  ciddi böbrek 
yetmezliği, sepsis,  malnütrisyon ve glutatyon eksikliğinin diğer kaynakları (örn. kronik 
alkolizm) olan ve günlük maksimum dozda parasetamol kullanan hastalarda parasetamolün  
flukloksasilin  ile eş zamanlı uygulanması durumunda dikkatli olunması önerilir. İdrarda 5 -
oksoprolinin ölçümü de dahil olmak üzere yakın izleme önerilir.  
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının  bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toks ik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabilmektedir.  
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) düzeyi yükselebilir. Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya 
diabetes mellitus gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 
 
 6 /24 
 • Şiddetli böbrek yetmezliği ve sepsis gibi ciddi hastalığı olan hastalarda veya uzun süre 
terapötik dozda parasetamol veya parasetamol ve flukloksasilin kombinasyonu ile tedavi 
edilen malnütrisyon ya da glutatyon eksikliğinin diğer kaynakları (örn. kronik a lkolizm) olan 
hastalarda piroglutamik asidoz nedeniyle yüksek anyon açıklılığına sahip metabolik asidoz 
(HAGMA) vakaları, bildirilmiştir. Piroglutamik asidoza bağlı HAGMA şüphesi varsa, 
parasetamolün derhal kesilmesi ve yakın takip yapılması gerekir. İdrar  5-oksoprolin ölçümü, 
birden fazla risk faktörü olan hastalarda HAGMA'nın altında yatan nedenin piroglutamik 
asidoz olduğunu belirlemek için yararlı olabilir. 
• Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini arttırabilir. Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz riskini arttırabilir. Metabolik 
asidoz belirtileri şunlardır:  
• Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
• Uyuşukluk 
• Mide bulantısı ve kusma  
• İştahsızlık 
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
• Glutatyon seviyesi azalmış, düzenli olarak alkol kullanan, anoreksik, düşük vücut kütle 
indeksi olan, sepsisi olan ya da beslenme yetersizliği/bozukluğu olan kişilerde karaciğer fonksiyon bozukluğu/ hasarı tespit edilmiştir. Bu durumlar mevcutsa dikkatli kullanılmalıdır.  
• Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
• Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
• Aşağıdaki durumlarda özel önlem alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin uzatılması):  
• Gilbert Sendromu (glukuronil transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter)  
• Hematopoietik disfonksiyon 
• Hasta, doktor tarafından başka şekilde belirtilmedikçe ağrı kesicilerin düzenli olarak uzun süreli kullanılmaması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla 
sürekli ağrı kesici kullanılması, kronik baş ağrılarına neden olabilir.  
 
Kafeine bağlı:  
• PANADOL MİGRESTOP , gutu, hipertiroidisi ve aritmisi olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Fazla kafein, tedirginlik, sinirlilik, uykusuzluk ve zaman zaman hızlı kalp atımına neden olabileceğinden, hasta PANADOL MİGRESTOP  ile birlikte kafein içeren ürünleri sınırlı 
miktarda kullanmalıdır.   
 
 
 7 /24 
 Diğer uyarılar  
• Hastalar önerilen dozu aşmamaları konusunda uyarılmalıdırlar. PANADOL MİGRESTOP 
doktor tavsiyesi olmaksızın ağrı için 10 gün, ateş için 3 günden daha uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
• Semptomlar devam eder veya kötüleşirse ya da yeni semptomlar ortaya çıkarsa hastalar doktora danışmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
• Çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır. 18 yaş altında spesifik bir 
endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez. 
 
Alkol uyarısı:  Parasetamol ve asetilsalisilik asit kombinasyonu, alkol ile birlikte  kullanıldığında 
karaciğer hasarı ve mide kanamasına neden olabileceğinden PANADOL
 MİGRESTOP 
kullanılırken alkollü içeceklerden kaçınılmalıdır. Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol 
dozunun 2000 mg’ı aşmaması gereklidir. Bu nedenle günde 3 bardak veya daha fazla alkollü 
içecek tüketen hastalar, PANADOL MİGRESTOP kullanmadan önce doktora danışmalıdırlar.  
Kafein uyarısı:  Önerilen PANADOL MİGRESTOP dozu yaklaşık bir fincan kahvenin içerdiği 
miktarda kafein içermektedir. Aşırı dozda kafein sinirlilik, aşırı hassasiyet, uykusuzluk ve nadiren 
hızlı kalp atışına neden olabileceği için, tedavi sırasında kafein içeren diğer ilaçların, yiyecekleri n 
ve içeceklerin kullanımı azaltılmalıdır.  
PANADOL MİGRESTOP, tablet başına 0 ,03 mg benzoik asit içerir. Benzoik asit yeni doğan 
bebeklerde (4 haftaya kadar) sarılığı artırabilir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her bir bileşenin neden olabileceği ilaç ve madde etkileşimleri iyi bilinmektedir. Kombine 
kullanımda bu etkileşimlerin değişeceğine dair bir bulgu yoktur. Asetilsalisilik asit ve parasetamol 
arasında güvenlilik ile ilgili bir etkileşim yoktur.  
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit ile 
kombinasyon  Olası sonuç  
Diğer non- steroidal 
antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar  Gastrointestinal ülser ve hemoraji riskini sinerjik etkilere 
bağlı olarak arttırır. Eğer birlikte kullanılması gerekli ise, 
uygun olduğunda, NSAİ ilaçlara bağlı gastrointestinal hasar 
için prof ilaktik olarak mide koruyucu kullanılması 
düşünülebilir.  Bu nedenle birlikte kullanımı önerilmez.  
Kortikosteroidler  Gastrointestinal ülser ve hemoraji riskini sinerjik etkilere 
bağlı olarak arttırır. Bu nedenle asetilsalisilik asit ve 
kortikosteroidleri alan, özellikle yaşlı hastalar için mide 
koruyucu kullanımı önerilebilir. Bu nedenle bu ilaçların 
birlikte kullanımı önerilmez.   
 
 
 8 /24 
 Antikoagülanlar (ör. kumarin 
türevleri)  Asetilsalisilik asit antikoagülan etkiyi arttırabilir. Kanama 
ve protrombin zamanı klinik ve laboratuvar olarak 
izlenmelidir. Bu nedenle birlikte kullanımı önerilmez.  
Trombolitikler  Kanama riskini arttırır. Özellikle, asetilsalisilik asit ile tedavi gören akut inme hastalarında alteplaz tedavisinden sonra ilk 24 saat içinde kullanılmamalıdır. Bu nedenle 
birlikte kullanımı önerilmez.  
Heparin  Kanama riskini arttırır. Kanama ve protrombin zamanı klinik ve laboratuvar olarak izlenmelidir. Bu nedenle 
birlikte kullanımı önerilmez.  
Trombosit  agregasyon 
inhibitörleri (tiklodipin, 
clopidogrel, silositazol)  Kanama riskini arttırır. Kanama ve protrombin zamanı klinik ve laboratuvar olarak izlenmelidir. 
Bu nedenle 
birlikte kullanımı önerilmez.  
Selektif serotonin gerialım 
inhibitörleri (SSRI)  Asetilsalisilik asit ile birlikte kullanıldığında koagülasyon ya da trombosit  fonksiyonlarına etki ederek genel olarak 
kanama ve özellikle gastrointestinal kanama görülmesini 
arttırır. Bu nedenle, birlikte kullanımında n kaçınılmalıdır.  
Fenitoin  Asetilsalisilik asit fenitoin serum düzeylerini arttırır. Serum 
fenitoin düzeyleri izlenmelidir.  
Valproat  Asetilsalisilik asit valproat metabolizmasını inhibe eder ve 
böylece toksisitesini arttırabilir. Valproat düzeyleri 
izlenmelidir.  
Aldosteron antagonistleri 
(spironolakton, kanrenoat)  Üriner sodyum atılımını inhibe ettiği için asetilsalisilik asit 
bu ilaçların aktivitesini azaltabilir. Kan basıncı izlenmelidir.  
Kıvrım diüretikleri (ör. 
furosemid)  Asetilsalisilik asit yarışma ve üriner prostaglandinlerin 
inhibisyonlarına bağlı olarak kıvrım diüretiklerin 
aktivitesini azaltabilir. NSA İ ilaçlar, özellikle dehidrate 
hastalarda akut böbrek yetmezliğine neden olabilir. Eğer bir 
diüretik asetilsalisilik asit ile eş zamanlı uygulanırsa, hastanın  yeterli hidrasyonu sağlandığından emin olunmalı  
ve böbrek fonksiyonlarının, bununla birlikte  kan basıncının 
izlenmesi , gere klidir . 
Antihipertansifler (ACE inhibitörleri, anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri, kalsiyum 
kanal blokerleri)  Asetilsalisilik asit yarışma ve üriner prostaglandinlerin inhibisyonlarına bağlı olarak bu ilaçların aktivitesini 
azaltabilir. Bu kombinasyon, yaşlı ya da dehidrate 
hastalarda akut böbrek yetmezliğine neden olabilir. 
Tedavinin başlangıcında kan basıncı ve böbrek 
fonksiyonlarını n izlenmesi ve hastanın düzenli  olarak 
hidrate olması önerilir. 
Verapamil ile birlikte kullanılması 
durumunda kanama zamanı da izlenmelidir.   
 
 
 9 /24 
 Ürikozürikler (ör.  probenesid, 
sülfinpirazon)  Asetilsalisilik asit tubuler resorpsiyonun inhibisyonuna 
bağlı olarak bu ilaçların aktivitesini azaltabilir. Ürikozürikler a setilsalisilik asit düzeylerinin artmasına yol 
açabilir.  
Metotreksat ≤ 15 mg/hafta  Diğer tüm NSAİ ilaçlar gibi asetilsalisilik asit de metotreksatın tubuler sekresyonunu azaltarak plazma 
konsantrasyonlarını ve toksisitesini arttırır. Bu nedenle 
yüksek dozlarda metotreksat tedavisi gören kişilerde NSAİ’larla tedavi önerilmemektedir. Metotreksat ve NSAİ 
ilaçların etkileşim riski nedeniyle düşük dozda metotreksat 
tedavisi gören, özellikle böbrek fonksiyonları değişmiş hastalarda da durum değerlendirilmelidir. Eğer kombine 
tedavi gerekli ise, tam kan sayımı, karaciğer ve böbrek 
fonksiyonları özellikle tedavinin ilk günlerinde 
izlenmelidir.  
Sülfonilüreler ve insülin Asetilsalisilik asit, bu ilaçların hipoglisemik etkilerini 
arttırır. Bu nedenle yüksek dozda salisilat kullanılması 
durumunda antidiyabetik ilaçların dozları azaltılabilir. Kan 
glukoz artışlarının kontrol edilmesi önerilir.  
Alkol  Gastrointestinal kanama riskini arttıracağından bu 
kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
Parasetamol  
Parasetamol ile kombinasyon  Olası sonuçlar  
Karaciğer enzimi indükleyiciler 
ya da potansiyel hepatotoksik 
hammaddeler  
(ör. Alkol, rifampisin, izoniyazit, 
hipnotikler ve fenobarbital, 
fenitoin ve karbamazepin dahil 
antiepilektikler)  Parasetamolün artan toksisitesi nedeniyle zararsız dozlarda 
bile karaciğer hasarına yol açabilir. Bu nedenle karaciğer 
fonksiyonları izlenmelidir.  Birlikte kullanımları önerilmez.  
Kloramfenikol  Parasetamol, kloramfenikolün plazma konsantrasyonlarını yükseltme riskini arttırabilir.  Eş zamanlı kullanım 
önerilmez.  
Zidovudine  Parasetamol nötropeni gelişme eğilimini arttırabilir. Kan 
tablosu izlenmelidir. Doktor kontrolü haricinde birlikte 
kullanılması önerilmez.  
Probenesid Parasetamol klerensini azaltır, böylece bu ajanlarla 
kullanıldığında parasetamol dozları azaltılmalıdır. Birlikte 
kullanımı önerilmez.   
 
 
 10 /24 
 5-hidroksitriptamin (serotonin) 
tip 3 reseptör antagonistleri 
(tropisetron ve granisetron ) Farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik 
etkisini tamamen baskılayabilir.  
St. John’s Wort (Hypericum 
perforatum –sarı kantaron)  Parasetamolün kan düzeylerini azaltabilir. Besinler ile 
birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
Oral antikoagülanlar  Parasetamolün bir haftadan fazla tekrarlanan kullanımı antikoagülan etkisini arttırır. Parasetamolün sporadik 
dozlarının anlamlı bir etkisi yoktur.  
Propantelin ya da diğer mide 
boşalmasını yavaşlatan ajanlar  Bu ajanlar parasetamol absorbsiyonunun gec iktirir; hızlı 
ağrı azalması gecikebilir ya da azalabilir.  
Metoklopramid ya da diğer 
gastrik boşalmayı hızlandıran 
ajanlar  Bu aktif madde parasetamol absorbsiyonunu hızlandırarak 
analjezi etkinliğini arttırır ve analje zinin süresini azaltır . 
Kolest iramin  Parasetamol absorbsiyonunu azaltır. Bu nedenle maksimum 
analjezi k etkiye ulaşmak için parasetamol 1 saat içinde 
verilmemelidir.  
Flukloksasilin  Parasetamol flukloksasilin ile eş zamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır . Çünkü eş zamanlı  alımın, özellikle 
risk faktörleri olan hastalarda piroglutamik  asidoz 
nedeniyle yüksek anyon açıklıklı metabolik asidozla ilişkili olduğu gösterilmiştir (bkz. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Kafein  
Kafein ile kombinasyon  Olası sonuçlar  
Hipnotik ajanlar (ör. 
benzodiyazepinler, barbituratlar, 
antihistaminikler)  Birlikte kullanımı hipnotik etkiyi azaltabilir ya da 
barbitüratların antikonvulsif etkilerinin antagonize 
edebilir. Bu nedenle birlikte kullanımları önerilmez. Eğer gerekiyorsa, kombinasyonun sabah kullanılması olasılıkla 
daha faydalı  olabilir . Oral kontraseptifler, simetidin ve 
disülfiram kafein metabolizmasını yavaşlatır; barbitüratlar 
ve sigara ise hızlandırır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu 
azaltır.  
Lityum  Kafeinin lityumun renal klerensini arttırması nedeniyle 
kafeinin kesilmesiyle, serum lityum düzeyleri artar. Bu nedenle kafein kes ildiğinde, lityum dozunun azaltılması 
gerekebilir. Birlikte kullanımları önerilmez.  
Disülfiram  Disülfiram ile tedavi gören alkolik hastalar, kafeine bağlı 
kardiyovasküler ve serebral eksitasyon nedeniyle alkol  
 
 
 11 /24 
 yoksunluk sendromunun kötüleşmesi riskinden kaçınmak 
için kafein kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
Efedrin tipi maddeler  Kombinasyonu bağımlılık potansiyelinin artmasına neden 
olabilir. Bu nedenle birlikte kullanımları önerilmez.  
Sempatomimetikler ya da 
levotiroksin Kombinasyonu sinerjik etkiye bağlı olarak taşikardik etkiyi yükseltebilir. Bu nedenle birlikte kullanımları 
önerilmez.  
Teofilin  Teofilinin atılımını azalttığı için birlikte kullanılması 
önerilmez.  
Kinol on tipi antibakteriyeller 
(siprofloksa sin, enoksa sin ve 
pipemidik asit), terbinafin, simetidin, fluvoksamin ve oral 
kontraseptifler  Hepatik sitokrom p- 450 yolağının inhibisyonuna bağlı 
olarak artan kafein yarılanma ömrü nedeniyle karaciğer 
rahatsızlığı, kardiyak aritmileri ya da latent epilepsisi olan hastalar kafein alımından kaçınmalıdırlar.  
Nikotin, fenitoin ve fenilpropanolamin  Bu ilaçlar kafeinin eliminasyon yarı -ömrünü azaltır. 
Fenitoin kafein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metabolizmasını etkilemez.  
Pipemidik asit klerensini azaltarak, kafeinin etkisini artırır.  
Klozapin  Olasılıkla hem farmakokinetik hem de farmakodinamik mekanizmalarla kafein, klozapin serum düzeylerini arttırır. 
Klozapin serum düzeyleri izlenmelidir. Bu nedenle birlikte 
kullanımları önerilmez.  
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve tranklizan ilaçları karşı 
antagonistik etkiye sahiptir.  
Kafein fenilpropanolaminin taşikardik etkisini artırabilir. Kafein gibi ksantin türevleri miyokard görüntülemesinde kullanılan adenozin ve dipiridamol gibi 
maddelerin vazodilatatör etkilerini zayıflatabilir. Bu nedenle miyokard görüntüleme 
çalışmasından 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır. 
Kafein kan basıncını artırabilir ve atenolol, metoprolol, oksprenolol ve propranolol gibi beta 
blokörlerin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörlerle eşzamanlı kullanılmamalıdır.  
Monoamin oksidaz inhibitörleri kafeinin uyarıcı etkisini artırabilir. 
Metoksalen kafein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir. Kafein dogal olarak çay, kahve, çikolata ve bazi gazli içeceklerde bulunur ve önerilen günlük 
dozun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çikilmasi olasidir. Bu nedenle önerilen dozun asilmamasi için diyet ve diger  ilaçlardan alinan kafein miktari dikkate alinmalidir. Yüksek doz kafein insomni,  
 
 
 12 /24 
 huzursuzluk, anksiyete, irritabilite, ba ş ağrisı, gastrointestinal yakı nmalar ve palpitasyon gibi 
kafein ile iliskili istenmeyen etki riskini artirir.  
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
• Asetilsalisilik asit, yüksek dozlarda, çeşitli klinik -kimyasal laboratuvar testlerinin sonuçlarını 
etkileyebilir.  
• Parasetamol alınması, laboratuvarda fosfotungstik asit yöntemiyle ürik asit tayinini ve glukoz 
oksidaz/peroksidaz yöntemi ile kan glukozu tayinini etkileyebilir. 
• Kafein, adenozin ve dipiridamolün miyokardial kan akımına etkilerini zayıflatabilir, bu nedenle miyokardial görüntüleme test sonuçlarını etkileyebilir. Miyokard görüntüleme 
testlerinden 24 saat önce kafein kullanılmamalıdır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
PANADOL
 MİGRESTOP  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  3. 
trimesterd a kontrendikedir. 
PANADOL MİGRESTOP ’un gebelik ve/veya fetus/ yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. Uterusta asetilsalisilik asite maruz kalma, kalıcı pulmoner hipertansiyon 
ile ilişkilendirilmiştir.  Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein kombinasyonu ile hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asitin, doktor tarafından yönlendirilmediği sürece, gebeliğin 3. trimesterinde 
kullanılmaması özellikle önemlidir  (bkz. Bölüm 4.3) ve gebeliğin ilk 2 trimesterinde ayında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, hamileliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük, kardiyak malformasyon ve  gastroşizis riskinde artış 
olduğunu göstermektedir. Riskin doz ve tedavi süresi ile arttığına inanılmaktadır. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörünün uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası kayıpların ve embriyo fetal ölümünün artmasına  neden olduğu gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde 
bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli  
 
 
 13 /24 
 malformasyonların insidansında artış bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, 
açıkça gerekli olmadıkça asetilsalisilik asit verilmemelidir. Asetilsalisilik asit, gebe kalmaya 
çalışan bir kadın tarafından veya gebeliğin birinci ve ikinci t rimesterinde kullanılıyorsa, doz 
mümkün olduğunca düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. 
 
Gebeliğin son üç  ayı süresince tüm prost aglandin inhibitörleri ile aşağıdaki etkiler görülebilir:  
 
Fetus üzerinde  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteri yozusun zamanından önce  kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon)  
- Renal disfonksiyon, oligo- hidroamniyoz ile  renal yetmezlik gelişebilir  
Anne ve yenidoğanda  
- Gebeliğin sonunda, kanama zamanında olası uzama, düşük dozlarda bile görülecek antiagregan etki  
- Uterus kasılmalarının inhibisyonuna bağlı olarak doğum eyleminde gecikme ya da uzama  
Sonuç olarak asetilsalisilik asit gebeliğin son üç ayında kontrendikedir.  
Parasetamol : Hamile kadınlara ilişkin büyük miktarda veri, ne malformatif ne de fet al/neonatal 
toksisiteye işaret etmektedir. Rahimde parasetamole maruz kalan çocuklarda nörogelişime ilişkin epidemiyolojik çalışmalar yetersiz sonuçlar göstermektedir. Klinik olarak ihtiyaç duyulursa gebelik sırasında parasetamol kullanılabilir ancak mümkün olan en kısa sürede ve mümkün olan 
en düşük sıklıkta etkili en düşük dozda kullanılmalıdır. 
Kafein: Uzun süreli yüksek miktarda kafein alımının hamile kadınlarda kendiliğinden düşük veya 
erken doğuma yol açabileceğine dair kanıtlar vardır. Klinik dışı çalışmalar çok yüksek dozlarda 
üreme toksisitesini göstermiştir.  
 
Laktasyon d önemi  
Salisilat, parasetamol ve kafein anne sütüne geçer. Anne sütüne geçen kafein  yenidoğan tarafından 
yavaş atıldığından huzursuzluk ve uyku düzensizliğine neden olabilir. Asetilsalisilik nedeniyle  
yeni doğanda platalet fonksiyonları üzerine advers etki (hafif kanama) potansiyeli olabilir. Asetil 
salisilik asit kullanımı ile Reye sendromu gelişmesi riski vardır.  
PANADOL
 MİGRESTOP ’un emzirme döneminde kullanılması  kontrendikedir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Asetilsalisilik asit  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyon üzerindeki bir etkiyle dişi 
fertilitesinde bozulmaya neden olabileceğine yönelik veriler bulunmaktadır. Bu durum tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönüşebilir niteliktedir. 
Parasetamol   
 
 
 14 /24 
 Parasetamolün oral kullanımı hakkında yapılan üreme çalışmalarından derlenen verilerde herhangi 
bir malformasyon veya fenotoksisite bulgusu saptanmamıştır. Hayvanlarda yapılan kronik 
toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden olduğu  ve spermatogenezi 
inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. 
Kafein  
Bazı çalışmalarda nonsteroidal antienflamatuvar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle birlikte kesin sonuca varılmamıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PANADOL MİGRESTOP’u n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  Bazı 
hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Eğer hastalarda sersemlik ya da uyuşukluk gibi istenmeyen etkiler görülürse, araç ve 
makine kullanma gibi tehlike potansiyeli olan işlerden uzak durmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
PANADOL MİGRESTOP’ın migren, baş ağrısı veya diş çekimi ile ilişkili diş ağrısı tedavisindeki 
etkinliği ve güvenliği üzerine, PANADOL MİGRESTOP ile tedavi edilen 4809 kişiyi kapsayan 16 tek dozlu klinik çalışmadan ve pazarlama sonrası spontan raporlardan aşağıdaki advers 
reaksiyonlar elde edi lmiştir . Aşağıda  yer alan advers reaksiyonlar, en azından muhtemelen 
PANADOL MİGRESTOP  uygulamasıyla ilgili olduğu düşünülen reaksiyonlardır ve MedDRA 
Sistem Organ Sınıflandırmasında azalan sıklık sırasına göre listelenmiştir. Spontan raporlama 
sisteminden kaynaklanan advers reaksiyonların sıklıkları güvenilir bir şekilde belirlenememekte 
ve bu nedenle bilinmemektedir. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kullanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen etki tespit edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek dozlarda kullanımı bazı 
istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, ir ritabilite, sinirlilik, anksiyete, baş 
ağrısı, kulak çınlaması, aritmi ve taşikardi, diürez, gastrointestinal rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur. Kafein doz aşımına bağlı bu semptomların, parasetamol doz aşımına bağlı karaciğer 
toksisitesi ile ilişkili ola bileceği de gözönünde bulundurulmalıdır. 
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler PANADOL MİGRESTOP veya kafein içerikli diğer 
ilaçların kullanımını durdurmalıdırlar.   
 
 
 15 /24 
 Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi, 1 hafta sürecek bazı semptomların 
tekrar ortaya çıkmasına sebep olabilir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk ve dikkatte azalmadır.  
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Farenjit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık *, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Uzamış kanama süresi , trombositopeni, ekimoz  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştahta azalma  
Bilinmiyor: Sıvı ve sodyum  retansiyonu, yüksek anyon açıklı metabolik asidoz  
Parasetamol kullanan risk faktörleri olan hastalarda piroglutamik asidoz nedeniyle yüksek anyon 
açıklığına sahip metabolik asidoz vakaları gözlemlenmiştir (bkz. Özel kullanım uyarılarıve 
önlemleri). Bu hastalarda düşük glutatyon düzeylerinin bir sonucu ola rak piroglutamik asidoz 
meydana gelebilir. 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk 
Seyrek: Anksiyete, öforik ruh hali, gerginlik 
Bilinmiyor: Huzursuzluk 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın olmayan: Tremor, parestezi, baş ağrısı  
Seyrek: Disgezi, dikkat bozukluğu, amnezi, koordinasyon bozukluğu, hiperestezi, sinüs baş ağrısı  
Bilinmiyor: Migren, uykululuk hali  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Göz ağrısı, görüş bozukluğu 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
Bilinmiyor: Geçici işitme kaybı 
  
 
 
 16 /24 
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aritmi  
Bilinmiyor: Palpitasyon  
 
Vasküler hastalıkları  
Seyrek: Al basması (flushing), periferal vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Epitaksi, hipoventilasyon, burun akıntısı  
Bilinmiyor: Dispne, astım , bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Mide bulantısı, karında rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, diyare, kusma  
Seyrek: Geğirme, gaza bağlı şişkinlik , disfaji, oral parestezi, tükrük artışı  
Bilinmiyor: Üst karın ağrısı, dispepsi, karın ağrısı, GI hemoraji  (üst GI hemoraji , gastrik hemoraji , 
gastrik ülser hemoraji , duodenal ülser hemoraji , rektal hemoraji  dahil), GI ülser (gastrik ülser, 
duodenal ülser, kalın barsak ülseri, peptik ülser dahil) , gastrit  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Bilinmiyor: Hepatik yetmezlik , karaciğer enzimlerinde artış , Reye sendromu (bkz 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Hiperhidroz,  deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker , alerjik ödem, akut generalize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil)  
Bilinmiyor: Eritem, döküntü (rash), anjiyoödem,  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Kas -iskelette sertlik, boyun ağrısı, sırt ağrısı, kas spazmları  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Renal bozukluk, kanda yükselmiş ürik asit  seviyeleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, gerginlik 
Seyrek: Asteni, göğüs rahatsızlığı  
Bilinmiyor: Malazi, anormal hissetme   
 
 
 17 /24 
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kalp atış hızı artışı  
*Rinit  de dahil  
Çok seyrek olarak ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. 
Kombinasyon ürününün belirlendiği gibi kullanıldığında, her bir hammaddeye göre advers olayın 
derecesi ve tipinin arttığı ya da spektrumun genişlediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
4-8 gün sonrasında asetil salisilik asit alımı kanama riskinin artmasına neden olabilir. Çok nadir 
olarak tedavi edilmemiş hipertansiyon ve/veya eş zamanlı antikoagülan tedavisi gören hastalarda 
şiddetli kanama (ör. intraserebral kanama) raporlanmıştır. Bu vakalar için hayatı tehdit edici olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Asetil salisilik asit ile bağlantılı:  
Semptomlar: Sersemlik, kulak çınlaması, ağır işitme, terleme,  bulantı ve kusma, baş ağrısı ve 
konfüzyon gibi  hafif salisilat intoksikasyonu . Bu semptomlar 150- 300 mikrogram/ml plazma 
konsantrasyonlarında görülebilir. Dozun azaltılması ya da tedavinin sonlandırılmasıyla kontrol altına alınabilir.  
Daha ciddi intoksikasyon 300 mikrogram/ml’ni üzerinde ortaya çıkabilir. Bu semptomlar, hiperventilasyon, ateş, rahatsızlık, ketoz, respiratuar alkaloz ve metabolik asidozu kapsayan şiddetli doz aşımı semptomlarıdır.  
Şiddetli doz aşımı tedavisi:  
Hasta hemen hastaneye ve zehir kontrol merkezine götürülmelidir. 
Hastanın son bir saat içinde 120 mg/kg’dan fazla salisilat almış olma şüphesi varsa, tekrarlayan 
dozlarda aktif kömür oral olarak verilmelidir. Bu hastalarda salisilat plazma konsantrasyonu 
ölçülmelidir; ancak zehirlenmenin ciddiyeti için tek başına yeterli değildir. Klinik ve biyokimyasal 
belirtiler de hesaplanmalıdır.  
Plazma konsantrasyonunun 500 mikrogram/ml‘yi (5 yaşın altındaki çocuklar için 350 mikrogram/ml) aştığı durumda salisilatın plazmadan uzaklaştırılması için intravenöz sodyum bikarbonat uygulaması etkilidir.   
 
 
 18 /24 
 Plazma salisilat konsantrasyonunun 700 mikrogram/ml’nin üzerinde, çocuk ve yaşlılarda  daha 
düşük konsantrasyonlarda, olması durumunda şiddetli metabolik asidoz varsa hemodiyaliz ya da 
hemoperfüzyon metotları seçilebilir.  
 
Parasetamol  ile bağlantılı:  
Doz aşımı (yetişkinlerde toplam >10 g veya bir alımda >150 mg/kg) hepatik sitolizi tetikleyebilir 
ve bu da tam ve geri dönüşü olmayan nekroza (karaciğer yetmezliği, metabolik asidoz, böbrek yetmezliği) ve sonunda komaya ve muhtemelen ölüme yol açabilir. . Daha seyrek olarak renal 
tübüler nekroz gelişebilir. Doz aşımının erken belirtileri (çok yaygın olarak bulantı, kusma, anoreksi, solukluk, uyuşukluk ve terleme) genellikle ilk 24 saat içinde geçer. 
Abdominal ağrı karaciğer hasarının ilk belirtisi olabilir. Genelde 24 -48 saat hatta bazen ilacın 
alımından 4 -6 gün sonra gecikmiş olarak görülebilir. Karaciğer hasarı genelde kullanımdan 72- 96 
saat sonra maksimum seviyeye ulaşır. Glikoz metabolizma bozuklukları ve metabolik asidoz 
görülebilir.
 Akut tübüler nekrozlu akut böbrek yetmezliği, ciddi karaciğer hasarı olmasa bile 
gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit bildirilmiştir.  
Karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, rifampisin ve sarı kantaron gibi enzim indükleyici tıbbi ürünler alırken veya alkol kötüye kullanımı öyküsü olan veya yetersiz beslenmeden muzdarip 
hastalar yüksek risk altında kabul edilir.  
 
Doz aşımı tedavisi:  
Hastanın son bir saat içinde 150 mg/kg'dan fazla parasetamol aldığından şüpheleniliyorsa, 
tekrarlayan dozlarda aktif kömür oral yoldan verilmelidir. Bununla birlikte, asetilsistein veya metionin ağızdan verilecekse, panzehirin emilimini azaltmasını önlemek için kömürün mideden 
temizlenmesi en iyisidir.  
 
Panzehir 
N-asetilsistein, yuttuktan sonra mümkün olan en kısa sürede intravenöz veya oral yoldan 
uygulanmalıdır. Doz aşımından sonraki ilk 8 saat içinde en etkilidir. Panzehirin etkisi bundan 
sonra giderek azalır. Bununla birlikte, yuttuktan 24 saat sonrasına kadar  tedavinin faydalı olduğu 
gösterilmiştir. Metionin, parasetamol doz aşımının alınmasından sonraki ilk 10 saat içinde en etkilidir. Metionin ile tedavi, alımdan 10 saat sonra başlanırsa, karaciğer hasarı daha sık ve şiddetlidir.  
Kusma veya aktif kömür ile oral absorpsiyon azalabilir. 
 
Kafein  ile bağlantılı:  
Anksiyete, gerginlik, rahatsızlık, uykusuzluk, heyecan, kas seğirmesi, konfüzyon, konvülsiyon 
temel belirtilerdir. Yüksek kafein alımında hiperglisemi de görülebilir. Kardiyak semptomlar  
 
 
 19 /24 
 taşikardi ve kardiyak aritmileri kapsamaktadır. Semptomlar kafein alımının azaltılması ya da 
durdurulmasıyla kontrol altına alınır. 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezikler ve antipiretikler ; salisilik asit ve türevleri  
ATC kodu: N02BA51 
Etki mekanizması:  
Parasetamol, asetilsalisilik asit ve kafeinden oluşan kombinasyonda parasetamol hem analjezik 
hem antipiretik etki sağlarken, asetilsalisilik asit trombosit agregasyonunu inhibe etmez. 
Siklooksijenaz (COX) enzimlerini geri dönüşümsüz inhibe ederek araşidonik asitten prostoglandin 
ve tromboksan sentezini inhibe eder ve buna bağlı ol arak analjezik , antipiretik  ve antiinflamatu ar 
etki sağlar. Kafein ise asetilsalisilik asit ve parasetamolün antinosiseptif etkilerini artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit, esas olarak periferik dokularda siklooksijenaz inhibisyonu yoluyla inflamatuar 
mediatörlerin inhibisyonuna bağlı olarak antiinflamatuar bir maddedir. Periferik dokularda 
siklooksijenaz yolunun bu şekilde baskılanması, asetilsalisilik asitin birincil yan etkisi mide 
tahrişine yol açabilir.  
Düşük dozlarda asetilsalisilik asit, trombosit siklooksijenazı (COX -1) geri dönüşümsüz şekilde 
inhibe ederek trombosit agregasyonunu etkiler. Bu etki trombosit ömrü boyunca devam eder ve 
trombosit agregasyon faktörü olan tromboksan A2'nin oluşumunu engelle r. Daha yüksek dozlarda 
(150- 300 mg/gün'den fazla), asetilsalisilik asit endotel hücrelerinde arteriyel vazodilatör olan ve 
trombosit agregasyonunu inhibe eden prostaglandin I2'nin (prostasiklin) siklooksijenaza bağımlı oluşumunu geri dönüşümlü olarak inhi be eder, ancak aspirinin insanda trombojenik e tkili 
olduğuna dair bir kanıt yoktur.  
Parasetamol  
Parasetamol için merkezi etki mekanizmaları önerilmiştir ve periferik dokular farklı şekilde 
etkilenebilir. Gastrointestinal sistemdeki koruyucu prostaglandinler için parasetamolün yalnızca 
hafif bir inhibitör etkisi rapor edilmiştir. 
Kafein  
Kafein, parasetamol ve asetilsalisilik asitin analjezik etkisini arttırır ve analjezik etkinin başlama 
süresini kısaltır.  
 
Migren çalışmaları   
 
 
 20 /24 
 PANADOL MİGRESTOP tabletlerinin akut migren ataklarının tedavisinde etkililiği 3 tek doz, 
çift kör, plasebo kontrollü çalışmada ve 2 tek doz, çift kör, plasebo ve aktif kontrollü çalışmada, 
bir tanesi ibuprofen 400 mg'a karşı ve diğeri sumatriptan 50 mg'a karşı  etkinliğini doğrulanmıştır . 
Bu çalışmalarda tek doz PANADOL MİGRESTOP 2 tabletten (500 mg asetilsalisilik asit, 500 mg 
parasetamol, 130 mg kafein) oluşuyordu.  
Üç plasebo kontrollü çalışmada, PANADOL MİGRESTOP, ilaçla tedavi edilen hastalarda dozdan 2 saat sonra migren ağrısı yoğunluğunu hafif veya hiç yok olacak şekilde azaltmada plasebodan üstündü. Migren ağrısı gibi migren semptomlarını 30 dakika içinde giderm eye başlamıştır .  
Plasebo ve aktif kontrollü bir çalışmada, migren tedavisinde PANADOL MİGRESTOP ve ibuprofen (2 tablet ibuprofen 200 mg) karşılaştırılmıştır. PANADOL MİGRESTOP'un dozdan 2 
saat sonra başlayarak ibuprofen'den önemli ölçüde daha fazla ağrı kesici sağladığı ve 20 dakika 
daha hızlı klinik olarak anlamlı ağrı kesici sağladığı gösterilmiştir.  
Başka bir plasebo ve aktif kontrollü pilot çalışmada, migrenin erken tedavisi için PANADOL 
MİGRESTOP, sumatriptan 50 mg ve plasebo ile karşılaştırılmıştır . Bu çalışmada PANADOL 
MİGRESTOP'un 4 saatlik tedavi süresi boyunca migren ağrısı yoğunluğunu azaltmada 50 mg sumatriptandan önemli ölçüde daha etkili olduğu gösterilmiştir. Sumatriptan 50 mg'ın bu değişkene göre plasebodan üstün olduğu, ancak istatistikse l olarak anlamlı derecede olmadığı 
gösterilmiştir.  
Ayrı bir plasebo ve aktif kontrollü pazarlama sonrası çalışmada, PANADOL MİGRESTOP’un 100 mg sumatriptandan aşağı olmadığı gösterilmemiştir. Bununla birlikte, migrenin akut 
tedavisinde, PANADOL MİGRESTOP 24 saat boyunca ağrı ve semptomlarda rahatlama sağlamıştır.  
Genel olarak, PANADOL MİGRESTOP’un etkililiği, baş ağrısı, mide bulantısı, ışığa ve sese 
duyarlılık ve fonksiyonel yetersizlik gibi migren semptomlarının giderilmesinde kanıtlanmıştır. 
 Baş ağrısı çalışmaları  
PANADOL MİGRESTOP tabletlerin etkinliği, epizodik gerilim tipi baş ağrısının tedavisinde 4 
bağımsız, çok merkezli, çift kör, parasetamol 1000 mg ve plasebo kontrollü çapraz çalışmada incelenmiştir. Tüm bu çalışmalarda, gözlem süresi boyunca ağrı yoğunluğu ve rahatlamanın tüm 
etkinlik ölçümleri açısından PANADOL MİGRESTOP’un plasebo ve aktif karşılaştırıcılardan (mono- maddeler) tutarlı bir şekilde üstün olduğu gösterilmiştir.  
Başka bir çok  merkezli, çift kör, gerilim tipi baş ağrısı klinik denemesi, PANADOL MİGRESTOP, 
plasebo ve 400 mg ibuprofen arasındaki analjezi başlangıcını karşılaştırmıştır.  Bu çalışmada, 
PANADOL MİGRESTOP ile tedavi edilen denekler, 15 dakikadan 4 saate kadar plasebo ile tedavi edilen deneklerden önemli ölçüde daha fazla ağrı rahatlaması bildirdiler. Bu bulgu hem Ağrı 
Giderici hem de Yanıtlayıcılar son noktalarında belirgin olmuştur . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler   
 
 
 21 /24 
 Genel özellikler  
Asetilsalisilik asit  
Emilim: Asetilsalisilik asit, oral uygulamadan sonra gastrointestinal (GI) kanalda tamamen emilir. 
Asetilsalisilik asit dozunun yaklaşık %70'i değiş ime uğramadan  dolaşıma ulaşır; geri kalan 
%30'luk kısım ise gastrointestinal sistem, karaciğer veya plazmadaki esterazlar tarafından emilme 
sırasında salisilik asite hidrolize edilir. Salisilatın doruk plazma konsantrasyonuna tek dozlarla 1 -
2 saatte ulaşılır. Yiyecekler  hızı azaltır ancak emilimin boyutunu azaltmaz.  
Dağılım: S alisilik asit, merkezi sinir sistemi (MSS) dahil olmak üzere vücuttaki tüm dokulara ve 
sıvılara dağılır. En yüksek konsantrasyonlar;  plazma, karaciğer, renal korteks, kalp ve akciğerlerde 
bulunur. Asetilsalisilik asit ve salisilik asit kısmen serum proteinlerine ve esas olarak albümine bağlanır. Salisilatın protein bağlanması konsantrasyona bağlıdır, yani doğrusal değildir. Düşük konsa ntrasyonlarda (< 100 mikrogram/mililitre (mcg/mL)) plazma salisilatının yaklaşık yüzde 90'ı 
albümine bağlanırken, daha yüksek konsantrasyonlarda (> 400 (mcg/mL)) yalnızca yaklaşık %40 -
70'i bağlanır. 
Salisilik asit plasentayı ve anne sütüne geçer.  
Biyotransformasyon: Asetilsalisilik asit, plazmada salisilik asite hidrolize edilir (yarılanma ömrü 
15-20 dakikadır), bu yüzden asetilsalisilik asitin plazma seviyeleri, dozlamadan 1 -2 saat sonra 
esasen tespit edilemez. Salisilik asit öncelikle karaciğerde glisin, salisil fen olik glukuronid ve 
salisil asil glukuronid ile glukuronik asit ve bir takım minör metabolitlerle konjuge edilerek salisilürik asit oluşturmak üzere konjuge edilir. 1 g asetilsalisilik asit dozunun ardından, salisilik 
asidin ortalama yar ı ömrü yaklaşık 6 saattir. Salisilat metabolizması doyurulabilir niteliktedir ve 
karaciğerin hem salisilürik asit hem de fenolik glukuronid oluşturma yeteneğinin sınırlı olması nedeniyle yüksek serum konsantrasyonlarında toplam vücut klerensi azalır. Salisilatın yarı ömrü doza göre değişir. Toksik dozların (10-20 gram (g)) ardından plazma yarı ömrü 20 saatin üzerine 
çıkarılabilir.  
Eliminasyon: S
 alisilik asit ve metabolitleri böbrekler yoluyla atılır. Değişmemiş ilacın renal atılımı 
idrar pH'ına bağlıdır. İdrar pH'ı 5'ten 8'e yükseldikçe, uygulanan dozun daha büyük bir kısmı 
serbest salisilik asit olarak elimine edilir ve serbest salisilatın rena l klerensi yüzde 5'ten yüzde 80'e 
çıkar . Terapötik dozları takiben idrarla yaklaşık yüzde 10'u salisilik asit, yüzde 75'i salisilürik asit 
ve yüzde 10'u fenolik ve yüzde 5'i salisilik asitin asil glukuronidleri olarak atılır. 
 
Parasetamol  
Emilim: Parasetamol  gastrointestinal sistemden kolayca emilir ve plazma pik konsantrasyonlarına 
uygulamadan 30 dakika ila 2 saat sonra ulaşılır.  
Dağılım: Normal terapötik kons antrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanma oranı önemsizdir 
ancak konsantrasyonlarla birlikte yükselmektedi r. 
Biyotransformasyon: K araciğerde metabolize edilir ve glukuronid ve sülfat konjugatları olarak 
büyük ölçüde idrar ile atılır.   
 
 
 22 /24 
 Parasetamolün  doz aşımını takiben, karma fonksiyonlu oksidazlar ile karaciğerde çok düşük 
miktarlarda üretilen ve karaciğer glutatyonu ile konjugasyon yoluyla detoksifiye edilen bir minor 
hidroksile metabolit birikebilir ve karaciğer hasarına neden olabilir.  
Eliminasyon: %5'ten azı değişmemiş parasetamol olarak atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü  
yaklaşık 1 ila 4 saat.  
 
Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamayı takiben tamamen ve hızla emilir. Açlık koşullarında pik plaz ma 
konsantrasyonlarına dozdan 5–90 dakika sonra ulaşılır.  
Dağılım:   
Kafein tüm vücut sıvılarına dağılır. Kafeinin ortalama plazma proteinlerine bağlanma oranı 
%35’dir.  30 dakika içinde pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 5 mg/kg’lık oral dozdan sonra 
30-40 dakika içinde Cmaks’a ulaşılır. Kafeinin dağılım hacmi 0.5 l/kg’dır. Kafein plasentayı 
asabilir ve anne sütüne geçebilir.  
Biyotransformasyon:   
Presistemik metabolizmaya dair bir kanıt yoktur. Yetişkinlerde eliminasyon hemen hemen 
tamamen karaciğerde metabolizasyon yoluyladır. Kafeinin idrarla atılan ana metabolitleri 1 -
metilürik asit, l- metilksantin ve 5- asitilamin -6-amino -3metilurasil’dir.  
Eliminasyon:  
Yetişkinlerde eliminasyon hızında belirgin bireysel farklılıklar oluşur. Plazma eliminasyon yarı 
ömrü 1,9- 12,2 saat arasında değişmekle birlikte ortalama 4,9 saattir.  
Kafeinin yaklaşık tamamı oksidasyon, demetilasyon ve asetilasyon ile metabolize olur ve idrar ile 
atılır. En önemli metabolitler i 1- metilksantin, 7 -metilksantin ve 1,7- dimetilksantindir 
(paraksantin). Minör metabolitler 1 metilürik a sit ve 5 -asetilamino -6-formilamino -3-metilurasildir  
(AMFU) . 
 
Kombinasyon  
PANADOL MİGRESTOP  üç etkin maddenin kombinasyonu olduğu için, her birinin miktarı 
düşüktür. Bu nedenle  eliminasyon prosesinin doygunluğu ve buna bağlı artan yarı ömür ve 
toksisite riski söz konusu değildir.  
Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafeinin sabit kombinasyonuna ilişkin farmakokinetik veriler, 
tek başına maddelerin her biri için veya her bir analjeziğin kafein ile kombinasyonu için 
oluşturulan farmakokinetik profillerle uyumludur.  
Asetilsalisilik asit, parasetamol ve kafein arasındaki kritik ilaç -ilaç etkileşimleri ya da bunların 
kombine kullanımları nedeniyle diğer tıbbi ürünlerle artan etkileşim riski bilinmemektedir. 
PANADOL MİGRESTOP’un  farmakokinetiğine ilişkin bulgular beklendiği gibi olmuştur ve 3 
aktif madde arasında herhangi bir etkileşim gözlenmemişti r.  
 
 
 23 /24 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Asetilsalisilik asit  
Kemirgen ve kemirgen olmayan  türlerde  asetilsalisilik asit için oral uygulamadaki akut toksisitesi 
(DL 50) 920- 4000 mg/kg’dır. Toksisitenin en önemli belirtileri hemoraj i ve gastrik ülser  olmuştur.  
Asetilsalisilik kullanan hayvanlarda yapılan klinik öncesi çalışmalar, gastrointestinal mukoza 
üzerindeki etkiler ve yüksek dozlarda böbrek hasarı dışında organ toksisitesi göstermemiştir. 
Asetilsalisilik asit ne mutajenik ne de kanserojendir. Salisilatların bazı hayvan türlerinde  (örn. kalp 
ve iskelet malformasyonları, orta hat kusurları) maternal olarak toksik dozlarda teratojenik etkileri 
olduğu bulunmuştur. Prenatal maruziyetten sonra yavrularda implantasyon bozukluğu, 
embriyotoksik ve fetotoksik etkiler ve öğrenme kapasitesinin bozulması raporları olmuştur. 
 
Parasetamol  
Parasetamol  ile ilgili mevcut  klinik olmayan veriler, parasetamolün  teratojenik, mutajenik ve 
karsinojenik olmadığı göstermektedir. Kemirgen ve kemirgen olmayan türlerde  oral uygulamadaki 
akut toksisitesi (DL 50) 760- 3900 mg/kg’dır. Toksisitenin en önemli belirtileri karaciğer 
lezyonları dır.  
Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenisite veya üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayalı olarak terapötik 
olarak ilgili dozlarda insanlar için özel bir tehlike ortaya ko ymamaktadır. Doz aşımı ciddi 
hepatotoksisiteye neden olabilir. 
 
 
Kafein  
Kemirgen ve kemirgen olmayan türlerde  oral uygulamadaki akut toksisitesi (DL 50) 155- 2300 
mg/kg’dır. Toksisitenin en önemli belirtileri santral sinir sistemi ve kardiyovasküler 
değişikliklerdir. Klinik olmayan veriler kafeinin mutajenik ve karsinojenik olmadığını 
göstermektedir.  
Klinik öncesi veriler, genotoksisite, karsinojenisite ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak 
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Yüksek maternal toksik doz seviyesinde, kafein hayvan çalışmalarında teratojenik etkiler de göstermiştir. KÜB'ün diğer ilgili bölümlerinde  
halihazırda dahil edilenlere ek olarak, reçeteyi yazan kişiyle ilgili klinik öncesi veriler yoktur. İnsanlarda hamilelik ve emzirme döneminde kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.3 ve 4.6'ya bakın. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropilselüloz, mikrokristalin selüloz, stearik asit, hiprome lloz, titanyum dioksit (E171), 
propilen glikol, benzoik asit  (E210), karnauba mumu.  
 
 
 24 /24 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
24 tablet  içeren  PVC/PCTFE  (Aklar)/PVC -Aluminyum folyoda , orijinal kutuda  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Haleon Tüketici Sağlığı A.Ş  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza Vyndham Grand No: 13 İç Kapı No: 80 
Şişli/İstanbul 
Tel : 0212 996 71 50 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/ 131 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2016 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu kısa ürün bilgisi …  tarihinde onaylanmıştır.  