 1   
  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TUDOR  12 m cg inhal asyon için toz içeren  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Formoterol fumarat dihidrat            0.01224 mg  
(0.012 mg Formoterol fumarat  
+ % 2 eksez doz)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat       24.98776 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
3. FARMASÖTİK FORM   
İnhalasyon tozu içeren kapsül  
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli homojen gör ünümlü toz içeren, şeffaf HPMC kapsül 
(No:3) . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapö tik endikasyonlar  
• Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan 
itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınamayan astım lı hastalarda) kullanılır.  
• İnhale alerjenler, soğuk hava ya da  egzersizle indüklenen bronkospazm profilaksisi .  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 
Astım:  
Yetişkinler: TUDOR ’un etkin maddesi formoterolün de dahil olduğu uzun etkili beta 2 agonist sınıfı ilaçlar, 
astımlı hastalarda, yalnızca düzenli ve yeterli dozda inhale kortikosteroid alan hastalarda bu tedaviye ek olarak kullanılır. TUDOR  dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve 
terapötik amaca ulaşılmasın ı sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum 
dozu aşacak şekilde artırılmamalıdır.   İnhalasyondan 12 saat sonra TUDOR , hala önemli derecede bronkodilatör etki gösterdiğinden, 
çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavis i, kronik durumlarla ilişkili 
gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu kontrol altına alır.  Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole eşdeğer) kullanılması önerilir. Daha ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhale r kapsül verilir. Önerilen en 
yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır.  
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı aşmamak kaydıyla her gün 1- 2 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla ila ve 
dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir, çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. TUDOR , astım ataklarının akut  2   
  semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak durumunda,  kısa etkili bir beta2 -
agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  TUDOR  sadece inhale bir kortikosteroide ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır. Düzenli 
idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogra m) kullanılması önerilir.  
 İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu durumlar dışında 5- 12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist (LABA) 
içeren bir kombinasyon preparatla t edavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8).  
  Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır.  
 TUDOR , bir astım atağının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak 
durumunda, kısa etkili bir beta2- agonist kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 TUDOR , 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez. 
 
Egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı veya bilinen kaçınılamaz bir allerjen ile temastan 
önce profilaksi:  
 Yetişkinler:  
Egzersizden veya allerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) inhale edilmelidir. Ciddi bronkospazm öyküsü olan hastalarda profilaktik olarak 2 inhaler kapsül (24 mikrogram) gerekli olabilir.   Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce TUDOR ’un kullanılması klinik açıdan endike olabilir. 
Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içermelidir.  
 Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  Egzersizden veya allerjenlerle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) inhale edilmelidir. TUDOR , sadece bir inhale kortikosteroide ek olarak kullanılmalıdır. 
 Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce TUDOR ’un kullanılması klinik açıdan endike olabilir. 
Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içermelidir.  
  
Uygulama şekli:  
Yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklarda inhalasyonla kullanılır.  
 İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerler e ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız lığı 
aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.    İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir. 
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhal er içine yerleştirildikten 
sonra soluk alma yoluyla kullanılması gerektiği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız veya boğaza küçük parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kaps ülün birden fazla delinmemesi ile en aza indirilir.  
 
 
  3   
  Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce  çıkarılmalıdır.  
Aşağıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Cihazın temizlenmesi  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız lık ve kapsül bölmesi kuru ve temiz bir bezle silinmelidir. 
Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
 
  
1. Cihazı kenarlarından sıkıca tutunuz ve alt bölümde yer alan renkli kapsül bölmesini, 
üzerindeki parmak boş luğundan iterek açınız.  
 
2. İnhaler kapsülü, kapsül şeklindeki boşluğa yerleştiriniz. Kapsülü kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarınız.  
 
3. Kapsül bölmesini “klik” sesi duyana kadar ters yönde iterek kapatınız.  
5. İnhaleri dik tutarak ağızlığı işaretli kenarlardan aşağıya doğru sadece bir kez bastırınız. 
Bu şekilde kapsül delindikten sonra, bastırmayı bırakınız.  
Lütfen dikkat:  Bu işlemi yaparken kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında küçük 
parçaların ağız ve boğaza kaçma olasılığı vardır. Kapsülün kullanımdan hemen önce 
ambalajından çıkarılması ve kapsülü patlatmak için bir kez basılması kapsülün 
parçalanma riskini en aza indirir.   
4. Kapağı çekerek çıkarınız.  
 
6. Nefesinizi kuvvetlice dışarı veriniz.  
7. Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve ba şınızı hafifçe geriye yaslayınız. Ağızlığın etrafını 
dudaklarınızla sıkıca kapatınız ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alınız. Toz 
dağılırken kapsülün bölmesinde dönmesinden kaynaklanan bir vızıltı sesi duyacaksınız. 
Bu sesi duymadıysanız kapsül, b ölmesinde sıkışmış olabilir. Bu durumda cihazı açınız ve 
kapsülü bölmesinde oynatarak gevşetiniz. Kapsülü gevşetmek için düğmelere birden fazla 
basmayınız.  
8. Vızıltı sesini duyduktan sonra cihazı ağzınızdan çıkartınız ve nefesinizi rahatsız olmayacağınız  şekilde 
olabildiğince uzun süre tutunuz. Daha sonra normal şekilde nefes almaya devam ediniz. Cihazı açarak kapsülün 
içinde toz kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Kapsülde toz kalmışsa, 6., 7. ve 8. basamakları tekrarlayınız.  
 
9. Kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız, boş kapsülü çıkarınız, kapsül bölmesini kapatınız ve kapağı tekrar 
takınız.  
  4   
  Cihazın temizlenmesi  
Toz kalıntılarını temizlemek için ağız parçası ve kapsül h aznesi kuru ve temiz bir bezle 
silinmelidir. Temiz yumuşak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin kl inik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, TUDOR ’un böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:
  
TUDOR , 5 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez .  
 Geriy atrik popülasyon:  
TUDOR , 65 yaş ve üzerindeki hastalarda diğer yetişkinlerle aynı dozlarda kullanılabilir.  
4.3  Kontrendikasyonlar  
Etkin madde formoterole ya da içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Formoterol; astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır. 
  
TUDOR ’un etkin maddesi formoterol, uzun etkili β
2-adrenerjik agonistler sınıfına dahildir.  Uzun 
etkili diğer bir β 2-agonist olan salme terol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol ile tedavi edilen 
hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının daha yüksek olduğu gözle nmiştir (sırasıyla 13/13176 ve 3/13179). Astımla ilişkili ölüm oranının formoterol  
ile art ıp artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir. Uzun etkili beta agonist preparatlarına 
bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 Formoterol  başka bir uzun etkili beta2- agonist ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 Formoterol , astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır. Formoterol , hafif astım  
hastalığının başlangıç tedavisi olarak önerilmez.  
 Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 Antiinflamatuvar tedavi :  
Astım hastalarını tedavi ederken uzun etkili bir beta2 agonist (L ABA) olan formoterol , tek 
başına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ya da hastalığının şiddeti 
bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile tedavinin başlatılmasını kesin olarak gerektiren hastalarda bir inhale kortikoste roide ilave tedavi olarak kullanılmalıdır. 
  
İnhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu durumlar dışında 5- 12 yaş arası çocuklarda, inhale kortikosteroid ile uzun etkili beta2 agonist (LABA) 
içeren bir kombina syon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2. ve 4.8). 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adolesan  5   
  hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem d e uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
Formoterol reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar tedavinin yeterliliği açısından 
değerlendirilmelidirler. Hastalara, formoterol  almaya başladıktan sonra, belirtilerde düzelme 
olduğunda bile antiinflamatuvar tedaviye değişiklik yapmaksızın devam etmeleri öğütlenmelidir.  
 Günlük formoterol  dozu, önerilen maksimum dozu aşmamalıdır.  
 Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, formoterol  dozunun kademe li olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında hastalar yakından izlenmeli ve formoterol  etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 Astım atakları:  
Formoterol ile yapılan klinik çalışmalar, formoterol kullanan hastalarda (özellikle 5 -12 yaş arası 
hastalarda) ciddi astım ataklarının sıklığının plasebo alanlara göre daha yüksek olduğunu düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ciddi astım alevlenme oranları açısından tedavi grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkan vermemektedir.   Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edilebilmesi için gereken formoterol dozlarının sayısı arttığı takdirde, doktorlar böyle bir gelişmenin genellikle altta yatan durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle  kullanılan astım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir.   Astım alevlenmesi esnasında formoterol tedavisine başlanmamalı ya da doz artırılmamalıdır.  
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım şikayetleri vars a, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 Formoterol, akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanılmamalıdır. Akut ataklarda kısa etkili bir beta2 -agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları aniden kötüleştiği takdirde tıbbi ted avi 
almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Eşlik eden şartlar:  
Formoterol kullanan hastalarda aşağıdaki durumların varlığında, özellikle doz sınırları konusunda olmak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp hastalığı, kardiy ak 
aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak dekompansasyon, idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, feokromositoma, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bi linen veya şüphe edilen 
uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).  Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterol’ü bir arada kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır.   Formoterol dahil beta2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nede niyle, diyabetik hastalarda 
formoterol tedavisi başlatıldığında kan glukoz değerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 Hipokalemi :  
Formoterol dahil beta2- agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. Hipokalemi, 
kardiyak aritmilere duyarlılığı ar tırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi hipokalemiyi 
şiddetlendirebileceğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.   6   
  Paradoksal bronkospazm :  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akılda tutulmalıdır. 
Böyle bir durum görüldüğünde, formoterol tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 Formoterol gibi uzun etkili beta2 -agonistler kullanı lırken, özellikle astım ile ilgili advers olaylar 
bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir.  
 TUDOR  inhalasyon için toz içeren  kapsüller  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yet mezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer beta2 -agonistleri gibi formoterol  de; kinidin, disopiramid, prokainamid, f enotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoamin oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin k ardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendirebilir. QTc -aralığını uzattığı bilinen ilaçlara ventriküler aritmi eşlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, formoterolün  istenmeyen etkilerini 
güçlen direbilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşikardiyi artırabilir. 
 Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi beta2 -agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Halojenli hidrokarbonlarla  eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artmaktadır.  
 Beta-adrenerjik blokerler formoterolün etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler. Bu 
yüzden formoterol, zorunlu olmadıkça, beta -adrenerjik blokerler (göz damlaları dahil) ile birlikte 
verilmemelidir.   Formoterol, beta -blokerlerin (beta1 -selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  
 Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini artırabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir kli nik etkileşim çalışması yürütülmemiştir .  
 Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir .
 
 
4.6  Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için formoterol tedavisi sırasında özel bir gereklilik 
bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden formoterol tedavisinin alternatif tedavilere karşı yarar/risk oranı  değerlendirilmelidir.  
   7   
  Gebelik dönemi  
TUDOR , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Formoterolün gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Daha güvenli bir alternatif 
olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileliğin sonunda ve doğum esnasında) süresince kullanımından kaçınılmalıdır. Diğer beta2 -adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol de uterus düz 
kası üzerine gevşetici etkisi nedeniyle, doğum sürecini baskılayabilir. Hayvan deneylerinde teratojenik etki görülmemiştir. Or al verildikten sonra formoterol emziren sıçanların sütünde 
tespit edilmiştir . 
  Hamilelikte sadece anneye sağlayacağı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Formoterolün emzirme döneminde emniyeti henüz tespit ed ilmemiştir. Ancak, TUDOR  kullanan 
anneler emzirmemelidir. Formoterolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Etkin 
madde emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bölüm 5.3’e bakınız.   
4.7  Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler 
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Ciddi astım atakları:  
Formoterol  ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo -kontrollü klinik çalışmalar, formotero l alan 
hastalarda ciddi astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10 -12 mikrogram için %0.9, günde iki 
kez 24 mikrogram için %1.9) plasebo alanlardakine (%0.3) göre daha yüksek olduğunu düşündürmüştür (özellikle 5 – 12 yaş arası hastalarda).  
 Astımlı ado lesan ve yetişkin hastalardaki deneyimler:  
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1095 hastanın katıldığı 12 haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye yatırılmasını gerekt iren akut kötüleşmesi) günde iki kez verilen formoterol 24 mikrogram uygulamasında 
(9/271, %3.3) günde iki kez verilen formoterol 12 mikrogram uygulamasına (1/275, %0.4), plaseboya (2/277, %0.7) ya da albuterole (2/272, %0.7) göre daha sık ortaya çıktığı g özlenmiştir.  
 Bu gözlemi araştırmak amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın katıldığı bir klinik çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar karşılaştırılmıştır. 16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçla r, formoterol dozuyla açık bir ilişki 
göstermemiştir. Bu çalışmada, ciddi astım ataklarının görüldüğü hastaların yüzde oranının formoterolde plaseboya göre biraz yüksek olduğu görülmüştür (üç çift -kör tedavi grubu için: 
formoterol 24 mikrogram günde iki ke z (2/527, %0.4), formoterol 12 mikrogram günde iki kez 
(3/527, %0.6) ve plasebo (1/514, %0.2) ve açık- etiketli tedavi grubu için: formoterol 12 
mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıca günde en fazla iki ek doz (1/517, %0.2).  
 5 yaş ve üzerindeki astım lı çocuklardaki deneyimler:  
Günde iki kez verilen formoterol  12 mikrogram dozun günde iki kez verilen formoterol  24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodilatör ve antienflamatuvar tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5- 12 yaş arasındaki) katıldığı 52 haftalık, çok  8   
  merkezli, randomize, çift -kör büyük bir çalışmada araştırılmıştır. Günde iki kez formoterol  24 
mikrogram (11/171, %6.4) ya da günde iki kez formoterol  12 mikrogram alan (8/171, %4.7) 
çocuklarda görülen ciddi ast ım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/176, %0.0) göre daha 
fazla olduğu görülmüştür. 
 Diğer istenmeyen etkiler: Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık  grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine 
göre sıralanmıştır. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları
 azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek:  
Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonörotik ödem, kaşıntı , egzantem dahil) .  
 
Psikiyatrik hastalıkla r  
Yaygın olmayan:  
Ajitasyon, anksiyete, asabiyet,  uykusuzluk. 
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrısı, titreme .  
 
Yaygın olma yan:  
Baş dönmesi .  
 
Çok seyrek:  
Tat alma duyusu bozuklukları .  
  
Kardiyak hastalıklar ı  
Yaygın:  
Palpitasyonlar .  
 
Yaygın olmayan:  
Taşikardi .  
 Çok seyrek:  
Periferik ödem .  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  
Parado ksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz irritasyonu, akut astım alevlenmesi.  
 Gastrointestinal hastalıklar ı  
Çok seyrek:  
Bulantı .  
  9   
  Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
Kas krampları, miyalji.  
 
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler 
Formoterol ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak bildirilmiş olduğ undan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek mümkün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Hipokalemi, hiperglisemi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Elektrokardiyogramda QT uzam ası, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon gibi kardiyak aritmiler, 
ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Öksürük. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  
Deri döküntüsü. 
 
Araştırm alar 
Bilinmiyor:  
Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil).  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Formoterolün aşırı dozuna bağlı olarak beta2- adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin görülmesi 
beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpita syonlar, taşikardi, ventriküler 
aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.  
 
Tedavi:  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır.  
 Kardiyoselektif beta- blokerlerin kullanılması düşünülebilir, fakat beta -adrenerjik bloker 
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve çok dikkatli uygulanmalıdır.
 
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Selektif b eta-2 adrenesöptör agonistleri  
ATC Kodu: R03AC13  
 Formoterol güçlü, seçici bir beta2 -adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanmaları olan 
hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1 -3 dakika içinde) başlar ve  10   
  inhalasyondan 12 saa t sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür. 
 Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deney lerde; ödemin ve iltihap hücrelerinin 
toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuvar özellikler gözlenmiştir. Kobay trakeasındaki in vitro  çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R) - ve (S,S) -
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta2 -adrenoseptör agonistleri olduklarını göstermiştir. 
(R,R) -enantiomerden 800- 1000 kat daha az potent olan (S,S) -enantiomeri, (R -R)-enantiomerin 
trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi birinin rasemik karışıma tercih edilmesin i gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden yoktur. 
 İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden olduğu bronkospazmı önlemede formoterolün  etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Formoterolün terapötik doz aralığı günde iki kez 12- 24 mikrogramdır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve 
hastalarda terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İ drarda saptanan ve sistemik 
maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoterol düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakındır.  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek bir doz inhalasyonunu takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 haf ta boyunca günde iki defa 12 veya 24 
mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen hastalarda inhalasyondan 10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 11.5- 25.7 ve 23.3- 50.3 
pmol/l arasında değişmiştir.  
 Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını göstermiştir (12 - 96 mikrogram).  
 12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73 (ilk dozla son doz karşılaştırıldığında) arasında değişen oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada sınırlı olarak biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden birinin, diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır.  
 İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıy la kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye oral olarak verilmesinin ardından 
dozun en az %65’i emilmiştir.  
 
Dağılım:  
Formo terolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61- 64’tür. Bunun önemli bir kısmı (%34) 
insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında bağlanma yerlerinde doyma olmaz.   11   
   
Biyotransformasyon :  
Formoterol başlıca metaboliz ma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O -demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiği deformil asyon, minör metabolik yollardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki sp esifik bir izoenzimin inhibisyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmemiştir veya indüklememiştir.  
 
Elimin asyon:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen astım hastalarında, verilen dozun yaklaşık %10’u değişikliğe uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğramamış formoterolün; 12 -120 mikrogra m arasında değişen tek dozların 
verildiği sağlıklı gönüllülerdeki ve tek ve tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %40’ının (R -R), %60’ının (S,S) -enantiomeri olduğu görülmüştür.  
 İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozun ya klaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır.  Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yarı -ömrü, formoterolde 10 saat; (R,R) 
ve (S,S) - enantiomerlerinde ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat ölçülmüştür. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum hakkında mevcut veri bulunmamaktadır . 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada; değişime uğramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla %18 ile %84 arasında değişen oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinden farklı olmamış  ve %63 ile %73 
arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmuştur.   
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün yaşlı hastalardaki farmakokinetiği  incelenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra, erkeklerle kadınlar arasında, istatistik anlama sahip fark göstermemiştir.  
    12   
  5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenisite:  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri yapılmış; hiç bir in vitro 
veya in vivo t estte genotoksik etki bulunmamıştır.  
 Karsinojenisite:  Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel görülmem iştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler 
hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görül en karaciğer 
tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin olduğu ikinci bir fare çalışmasında görülmemiştir.  
 Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış görülmüştür. Bu selim ne oplazmalar sıçanların beta2 -adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile uzun 
süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli tümörlerde de artış görülmüştür; beta -agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen kemiric ilere has 
olan, etkileri olduğu bilinmektedir. Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol grubundakilere benzer sıklıkta görülmüş ve daha düşük doz kullanılan çalışmalarda görülmemiştir.  
 Tümör sıklıklar ının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol açan bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.  
Bu bulgulara ve m utajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik 
dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır.   
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1  Yardımcı maddelerin l istesi  
Laktoz monohidrat  
Şeffaf HPMC kapsül (No:3)  
 
6.2  G eçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur . 
 
6.3  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında  saklayınız .  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton  kutu içerisindeki  plastik  seperatörde;  Al/Al  blisterlerde  inhalasyon  için toz içeren  60 
kapsül  ve medikal  inhalasyon cihazı  içerir.
  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
    13   
  7.  RUHSAT SAH İBİ 
ASET İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
34460 İstinye - İstanbul  
Tel No    : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
255/71 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 