1/12  
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CALDEROL
 2 mcg/ml I.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Steril   
2. KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 ampul (1 ml) içinde:  Kalsitriol    2 mcg  
 Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum klorür   1.5 mg  
Sodyum askorbat   10.0 mg  
Anhidr dibazik sodyum fosfat   7.6 mg  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat   1.8 mg  
EDTA disodyum dihidrat   1.1 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksizden sarı renge kadar değişen renklerde, gözle görülebilir kontaminasyon içermeyen 
çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 CALDEROL  (enjeksiyonluk kalsitriol) kronik renal diyalize giren hastalardaki 
hipokalseminin tedavisinde kullanılır. Yükselmiş olan paratiroid hormon düzeylerini belirgin 
biçimde düşürdüğü gösterilmiştir. PTH'daki azalmanın renal osteodistrofi’de iyileşmeyle 
sonuçl andığı gösterilmiştir.  
 4.2 Po zoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
 CALDEROL 'ün (enjeksiyonluk kalsitriol) optimal dozu her hasta için dikkatle 
belirlenmelidir.  
CALDEROL  tedavisinin etkinliği her hastanın yeterli ve uygun miktarda günlük kalsiyum 
aldığı varsayımına dayandırılmaktadır.  Kalsiyumun yetişkinlerdeki günlük gereksinimi 800 
mg'dır. Her hastanın günlük yeterli kalsiyum alımını garantilemek için hekim ya kalsiyum destek preparatı vermeli ya da hastaya uygun diyet önerilmelidir.  Kalsitriolün genellikle önerilen başlangıç dozu hipokalseminin ve/veya sekonder hiperparatiroidizmin şiddetine bağlı olarak haftada üç kere, yaklaşık gün aşırı uygulanan 1.0 2/12  
 mcg (0.02 mcg/k g) ile 2 mcg’dır. Haftada üç kere 0.5 mcg gibi küçük dozlar ve 4.0 mcg gibi 
yüksek dozlar da başlangıç dozu olarak kullanılmıştır. Kalsitriol, intravenöz yol ile bolus 
şeklinde uygulanabilir. Eğer hastalığın biyokimyasal parametrelerinde ve klinik belirtilerinde tatmin edici bir tepki görülmezse,  doz iki – dört haftalık aralıklarla 0.5 – 1.0 mcg arttırılabilir.  
0.25 mcg’den 2.0 mcg’ye kadar basamaklı olarak arttırılan dozlar kullanılmıştır ve haftada üç kez 8 mcg’ye kadar olan maksimal dozlar bildirilmişti r. 
 Uygulama s ıklığı ve süresi:  
 Bu titrasyon döneminde haftada en az iki kez serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri belirlenmeli ve hiperkalsemi veya serum kalsiyum -fosfat çarpımı 70’ten yüksek bulunursa, bu 
parametreler normale dönünceye kadar ilaç derhal kesilmelidir.  
 Daha sonra kalsitriol, daha düşük bir dozla tekrar başlatılmalıdır. Tedaviye yanıt olarak PTH düzeyleri azalırken, dozun da azaltılması gerekebilir. Böylelikle, basamaklı doz artışları bireylere göre uyarlanmalı ve PTH, serum kalsiyum ve fos for düzeyleriyle orantılı olmalıdır.  
 Doz titrasyonu için tavsiye edilen yaklaşım aşağıda verilmektedir:  
 
PTH Dü zeyleri  Kalsitri ol Dozu 
Aynı veya artmış Artırılır 
< % 30 azal ma Artırılır 
> % 30 < %  60 azal ma Aynı  dozda sürdürülür 
> % 60 azal ma Azal tılır 
Normal aralığın 1.5 – 3 katı Aynı dozda sürdürülür 
 Barbitürat veya antikonvülsan alan hastalar için daha yüksek dozlarda CALDEROL  
gerekli olabilir. Çünkü barbitürat veya antikonvülsanlar, CALDEROL ’ün etkilerini 
azaltabilir. Kortikosteroidler ile CALDEROL ’ün etkileri önlenebilir.  
 Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir.  Kalsitriolün kendisi renksiz, billursu bir bileşik olmasına karşın CALDEROL ’e bir 
antioksidan olarak eklenen sodyum askorbat beyaz veya ç ok soluk sarı renktedir ve 
oksijen ile kombine olduğunda sarı renk alabilir. 
 
Uygulama şekli:  
 CALDEROL sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır.  CALDEROL plastik bir 1 ml tüberkülin şırıngasına çekilmeli ve diyalizin sonunda intravenöz olarak bolus dozunda uygulanmalıdır. Hemodiyalizin sonunda kateterden uygulanabilir.  Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik çalışma 
gerçekleştirilmemiştir.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz, PTH, kalsiyum ve fosfor düzeylerine göre bireysel 
olarak düzenlenmelidir (Bakınız Uygulama sıklığı ve süresi).  3/12  
 Pediyatrik  popülasyon : 
CALDEROL’ün çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği henüz belirlenmemiştir. Pediyatrik 
hastalardaki kalsitriol kullanımı üzerine sınırlı veri bulunmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Kalsitriol ile yapılan klinik çalışmalarda, genç deneklere göre daha farklı yanıt verip 
vermediklerini belirlemek amacıyla yeterli sayıda 65 yaş ve üstü denek yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimlerde yaşlı ve genç hastaların yanıtları arasında herhangi bir 
fark tanımlanmamıştır. Genel olarak yaşlı hastalarda doz seçimi; hepatik, renal veya kardiyak fonksiyon azalmasının ve eşzamanlı başka hastalık ya da başka ilaç tedavilerinin daha sık olduğu göz önüne alınarak dikkatle yapılmalı, genellikle dozaj aralığının alt sınırından başlanmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
- CALDEROL , kalsitriol veya ilaçta bulunan diğer maddelere karşı, daha önceden aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
- CALDEROL  (enjeksiyonluk kalsitriol) hiperkalsemili has talara veya vitamin D toksisitesi 
belirtileri bulunan hastalar da kontrendikedir.  
 
4.4 Ö zel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
 Kalsitriol, vitamin D’nin mevcut en güçlü metaboliti olduğu için, benzer ek etkilerden ve hiperkalsemiden kaçınmak için,  tedavi sırasında vitamin D ve türevleri kullanılmamalıdır.  
 Kalsitriolün aşırı dozu, hiperkalsemi ve bazı durumlarda hiperkalsiüriye yol açar; bu nedenle, tedavinin erken dönemlerinde doz ayarlaması sırasında, serum kalsiyum ve fosfor düzeyleri haftada en az iki kez belirlenmelidir. Hiperkalsemi gelişirse, ilaç derhal kesilmelidir.  
 Digital tedavisi gören hastalara kalsitriol dikkatle verilmelidir, çünkü bu hastalarda hiperkalsemi kardiyak aritmilere neden olabilir.  
 PTH düzeyleri anormal düzeylere baskılanırsa adinamik kemik hastalığı gelişebilir. Eğer diğer nedenlerden (diagnostik) dolayı biopsi yapılamıyorsa, kemik döngü oranını göstermek için PTH düzeyleri kullanılabilir. Eğer kalsitriol uygulanan hastalarda PTH düzeyleri önerilen hedef aralığın (normal üst limitin 1.5 -  3 katı) altına düşerse kalsitriol dozu azaltılmalı veya 
tedaviye son verilmelidir. Kalsitriol tedavisinin kesilmesi geri tepme etkisi ile sonuçlanabilir dolayısıyla idame dozuna ulaşana kadar uygun bir doz azaltma titrasyonu önerilir.  Yüksek fosfor seviyeleri ile seyreden ve diyalize giren hastalarda uygun serum fosfat bağlayıcıları kullanılmalıdır. İstisnai durumlar dışında, alüminyum içeren fosfat bağlayıcıları kullanılmamalıdır.  
 Vitamin D analogları ile birlikte kalsiyum kaynaklı fosfat bağl ayıcı alırken hiperkalsemi 
gelişen hastalarda az miktarda kalsiyum içeren diyaliz sıvıları yardımcı olabilir.  
 Vitamin D’nin herhangi bir formunun doz aşımı tehlikelidir (bkz. Bölüm 4.9.).   Vitamin D ve metabolitlerinin doz aşımına bağlı progresif hiperka lsemi acil tedavi 
gerektirecek kadar şiddetli olabilir. Kronik hiperkalsemi, genel vasküler kalsifikasyon, 4/12  
 nefrokalsinoz ve diğer yumuşak doku kalsifikasyonuna yol açabilir. Serum kalsiyum fosfat 
çarpımının (Ca x P) 70  mg2/dL2’i aşmasına izin verilmemelidir. Bu durumun erken tespiti için 
şüpheli anatomik bölgelerin radyografik değerlendirmesi yararlı olabilir.  
 Cerrahi operasyon geçiren imobilize hasta esasen hiperkalsemi riskine açıktır.   Normal renal fonksiyonlara sahip CALDER OL alan hastalar dehidrasyondan kaçınmalıdır.  
 Kalsitriol, serum inorganik fosfat seviyesini yükseltir. Bu durum hipofosfatemiye sahip hastalarda istenmesine karşın, ektopik kalsifikasyon sebebiyle renal yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Böyle durumlarda, plazma fosfat seviyesi oral yoll a 
uygulanan uygun fosfat bağlayıcı ajan veya düşük fosfat diyeti ile normal düzeyde (2 -5 
mg/100ml veya 0.65,1.62 mmol/l) tutulmalıdır.  
 Ergokalsiferol’den (vitamin D2) kalsitriole geçiş durumunda, kandaki ergokalsiferol seviyesinin başlangıç değerine ulaş ması bir kaç ay sürebilir (bakınız Bölüm 4.9).  
 
CALDEROL ile tedavi edilen Vitamin D dirençli kemik hastalığına sahip hastalar (ailesel 
hipofosfatemi), oral fosfat tedavilerine devam etmelidir.  
 Hasta için bilgi:  
Hasta ve ailesi, diyet ve ek kalsiyum alım ı konusundaki uyarılara uymak ve magnezyum 
içeren antiasitler dahil olmak üzere doktor tarafından onaylanmamış, reçetesiz satılan ilaçları kullanmamak konusunda bilgilendirilmelidir. Hastalar, ayrıca, hiperkalsemi semptomları konusunda da bilgilendirilmeli dir (bkz. Bölüm 4.8). 
 Laboratuar testleri:  
Serum kalsiyum, fosfor, magnezyum ve alkali fosfataz düzeyleri ile 24 saatlik üriner kalsiyum ve fosfor düzeyleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Uygulamanın başlangıç döneminde serum kalsiyum ve fosfor düz eyleri daha sık (haftada iki kez) ölçülmelidir. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum içermez”.  
 4.5 D iğer tıbbi ürünler  ile etkil eşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri 
 Kalsitriol halihazırda mevcut en etkili vitamin D metaboliti olduğu için, hipervitaminozis D 
gelişmesinden kaçınmak amacıyla kalsitriol ile tedavi sırasında başka vitamin D preparatları reçetelenmemelidir.  
 Magnezyum içeren antiasitler ve CALDEROL  birlikte kullanılmamalıdır, çünkü böy le bir 
kullanım hipermagnezemi gelişimine yol açabilir.  
 Vitamin D analogları ve kardiyak glikozitlerle birlikte kullanımı kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.  
 Kolestiramin ve kolestipol kalsitriol’ün absorpsiyonunu/etkisini azaltır.  
 Barbitürat ya da an tikonvülsan almakta olan hastalarda vitamin D’nin etkileri azalabilir.  
 5/12  
 Kortikosteroidler vitamin D analoglarının etkilerini engelleyebilirler.  
 
Tiazid diüretikleri ile birlikte kullanıldığında hiperkalsemi riski artar.  
 Magnezyum içerikli antiasitler ile  birlikte kullanıldığında hipermagnezemi riski artar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebelik  ve laktasyon  
 Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
CALDEROL'un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımında doğum 
kontrolüne ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Preklinik çalışmalarda, oral kalsitriolün üreme 
üzerine etkisi raporlanmamıştır. CALDEROL ile doğum kontrol gereksinimi üzerine herhangi bir veri mevcut değildir.  
 Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. CALDEROL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebe kadınla rda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur. CALDEROL gebelikte sadece, 
potansiyel yararları fetus üzerindeki potansiyel risklerinden fazlaysa kullanılmalıdır.  
 İnsan için önerilen dozun 4 ve 15 katı kalsitriol, tavşanlara oral yoldan verildiğinde, teratojenik olacağı rapor edilmiştir. Bu dozlarda 15 fetüsten 3 yavru dış ve iskelet anomalileri göstermiştir. Bununla birlikte, kontrollerle kıyaslandığında diğer 23 yavru (156 fetüs) belirgin anomaliler göstermemiştir.  
 Sıçanlarda 0.45 mcg/kg’a kadar oral dozlarda yapılan teratoloji çalışmaları, teratojenik potansiyeli olduğunu göstermemiştir.  
Laktasyon  dönemi  
Bu ilacın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne geçtiğinden 
ve süt çocuklarında kalsitriolün ciddi advers etkileri bulunabileceğinden, anne için ilacın 
önemi de göz önüne alınarak ilaç ya da emzirmeden hangisinin kesileceğine karar verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/Fer tilite 
Oral kalsitriol kullanımına bağlı olarak fertilitede belirgin bir etki bildirilmemiştir.  6/12  
 4.7 Araç  ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler  
 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 4.8 İstenme yen etkiler  
 Nadiren, anaflaksi ve enjeksiyon bölgesinde lokal kızarıklık dahil aşırı duyarlılık olguları rapor edilmiştir.  
 Enjeksiyon bölgesinde, bazen, hafif bir ağrı gözlenmiştir.  
 CALDEROL 'ün (enjeksiyonluk kalsitriol) advers etkileri, genelde, aşırı vitamin D alımında 
oluşan etkilere benzer. Hiperkalsemiyle bağlantılı vitamin D entoksikasyonunun erken ve geç semptom ve belirtileri şunlardır:  
Erken:  
Asteni, baş ağrısı, uyku hali, bulantı, kusma, ağız kuruluğu, konstipasyon, miyalji, kemik 
ağrısı, disguzi, iştah azlığı, abdominal ağrı ve dispne. Kalsitriol klinik araştırmalarında bildirilen bu olayların sıklığı, aşağıdaki Advers İlaç Reaksiyonları tablosunda sıral anmaktadır.  
 
Geç:  
Poliüri, polidipsi, iştah azlığı, kilo  azalması, noktüri, konjuktival çökelti, pankreatit, fotofobi, 
rinore, pruritus, hipertermi, libido azalması,  kan üresinin artması, albüminüri, 
hiperkolesterolemi, aspartat aminotransferazın artması, alanin aminotransferazın artması, 
kalsinoz, hipertansiyon, kardiyak aritmiler, kas zayıflığı, parestezi, dehidrasyon, apati, idrar yolu enfeksiyonları ve nadiren belirgin psikoz, hipermagnezemi. Kalsitriol klinik araştırmalarında bildirilen bu olayların sıklığı, aşağıdaki Advers İlaç Reaksiyonları tablosunda sıralanmaktadır.  
 
Tablo 1: CALDEROL Klinik Araştırmalarındaki Kalsitriol Hastalarında Oluşan 
Advers İlaç Reaksiyonlarının Özeti  
Sistem Organ 
Sınıfı  
 Çok 
Yaygın 
(≥1/10)  
 Yaygın  
(≥1/100 ila 
<1/10)  
 Yaygın 
olmayan 
(≥1/1.000 ila 
<1/100)  
 Bilinmeyen  
(eldeki verilerden 
hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  
  İdrar yolu 
enfeksiyonu  
   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  
  Hipersensitivite  
   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  
  İştah azalması  
Dehidrasyon  
  Polidipsi  
Hiperkolesterolemi  
Hipermagnezemi  
 
Psikiyatrik 
hastalıklar  
    Libido azalması  
Apati  Psikoz  
Sinir sistemi 
hastalıkları   
 Baş 
ağrısı  
 Uyku 
hali/somnolans  
Parestezi  
 Disguzi   7/12  
 Göz h astalıkları  
    Konjoktivada 
birikme  
Fotofobi  
 
Kardiyak 
hastalıkları   
    Kardiyak aritmi  
Vasküler 
hastalıklar  
  Hipertansiyon  
   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   
   Rinore  
  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  Mide bulantısı  
Kusma  Ağız kuruluğu  
Kabızlık  
Karın ağrısı Dispepsi  
 Pankreatit  
  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  
  Prurit  
   
Kas - iskelet 
bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları   
  Miyalji  
 Kemik ağrısı  
Kas zayıflığı  
  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları    
    Poliüri  
Noktüri  
Albuminüri  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Ağrı  
 Enjeksiyon 
yerinde ağrı  
Asteni  
 Enjeksiyon 
yerinde reaksiyon  
Kalsinoz  
 Hipertermi  
 
Araştırmalar    
   Kilo kaybı  
Aspartat aminotransferazın artması  Kan üresinin 
artması  
Alanin aminotransferazın 
artması  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 3599)  
 4.9 D oz aşımı ve tedavisi  
 Hastalara günlük ihtiyaçlarından fazla CALDEROL  (enjeksiyonluk kalsitriol) uygulanması 
hiperkalsemi, hiperkalsiüri ve hiperfosfatemiye yol açabilir. CALDEROL ’ün terapötik 8/12  
 dozlarıyla birlikte yüksek miktarda kalsiyum ve fosfat alımı da benzer anomalilere yol 
açabilir.  
 
Hemodiyaliz  hastalar ında hiperkalse mi ve doz aşımının tedavi si: 
Hiperkalseminin (normal aralık üst sınırının 1mg/dl'den daha çok aşılması) genel tedavisinde CALDEROL  uygulaması hemen kesilir, düşük kalsiyumlu diyete başlanır ve kalsiyum destek 
preparatları kesilir. Diyalizat çözeltisindeki kalsiyum konsantrasyonunun azaltılması gündeme getirilebilir. Normokalsemiye erişinceye kadar serum kalsiyum düzeyleri her gün ölçülmelidir.  Hiperkalsemi genellikle iki- yedi gün içinde ortadan kalkar. Serum kalsiyum 
düzeyleri normal sınırları içine çekildiğinde CALDEROL , önceki tedavidekinden 0.5 mcg 
daha düşük bir dozda yeniden uygulanabilir. Doz titrasyonları sırasında serum kalsi yum 
düzeyleri haftada en az iki kez ölçülmelidir.  
 Devamlı ve belirgin bir şekilde yükselen serum kalsiyum seviyeleri kalsiyum içermeyen diyalizatlı diyaliz ile düzeltilebilir.  
 
Kazaen  oluşan kalsitriol enjeksiyonu doz aşımının tedavisi:  
CALDEROL 'ün kazaen  oluşan akut doz aşımının tedavisi genel destek önlemlerinden 
oluşmalıdır. Seri şeklinde serum elektrolit (özellikle kalsiyum) ölçümleri yapılmalı, üriner kalsiyum atılım hızı ve hiperkalsemiye bağlı elektrokardiyografik anormallikler belirlenmelidir. Digital glikozitleri alan hastalarda bu izleme kritik önem taşır.  Kazaen doz aşımlarında kalsiyum destek preparatlarının kesilmesi ve düşük kalsiyumlu diyetlere başlanması gerekir. Kalsitriolün farmakolojik etkisinin sadece 3- 5 gün olmasından dolayı 
daha fazl a ölçüm büyük ihtimalle gerekli değildir. Eğer yüksek serum kalsiyum düzeyleri 
inatçı olursa, hastada altta yatan tabloya bağlı olarak, gündeme getirilebilecek çeşitli terapötik alternatifler vardır. Literatürde açıklanan tedavi yaklaşımları forse tuz diür ezi, kalsiyumsuz 
bir diyalizat ile hemodiyaliz, periton diyalizi ve bisfosfonatlar, mitramisin, kalsitonin, kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve galyum nitrat gibi ilaçların kullanımını içermektedir.  
 
5. FARMA KOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D analoğu  
ATC kodu: A11CC04  
 Kalsitriol,  vitamin D
3'ün (kolekalsiferol) aktif formudur.  İnsanda vitamin D'nin doğal ya da 
endojen olarak üretilmesi, esas olarak, deride 7- dehidrokolesterol'ün vitamin D 3'e 
dönüştürülmesi için gerekli ultraviyole ışınlarına bağlıdır. Vitamin D 3’ün hedef dokularda 
tamamen aktif hale geçmeden önce karaciğerde ve böbrekte metabolik olarak aktive edilmesi gereklidir. Başlangıçtaki değişim karaciğerde bulunan vitamin D
3-25- hidroksilaz enzimiyle 
katalize edilir ve bu reaksiyonun ürünü 25- (OH)D 3’tür (kalsifediol). Bu madde böbrek 
dokusunun mitokondrilerinde hidroksilasyona uğrar ve bu reaksiyon, renal 25- hidroksivitamin 
D3-1-alfa-hidroksilaz enzimiyle aktive edilerek, vitamin D 3'ün aktif formu olan 1α,25-
(OH) 2D3 (kalsitriol) oluşturulur. 
 Barsak, kemik, böbrek ve paratiroid bez kalsitriolün etkinlik gösterdiği bilinen yerlerdir.  Kalsitriol,  barsaklarda kalsiyum transportunu uyarmada vitamin D
3'ün bilinen en etkin 
formudur. Akut üremik sıçanlarda, kalsitriolün barsaklarda kalsiyum emilimini uyardığı gösterilmiştir. Kemiklerde kalsitriol, paratiroid hormon ile birlikte kalsiyum rezorpsiyonunu uyarır ve böbreklerde, kalsitriol kalsiyumun tubuler r eabsorpsiyonunu artırır. İn-vitro  ve in-9/12  
 vivo çalışmalarda kalsitriolün, PTH sentez ve salgılanmasını doğrudan baskıladığı 
gösterilmiştir. Böbreğin, öncül maddeleri aktif bileşen kalsitriole yeterli biçimde 
dönüştürememesinden dolayı üremik hastalarda vitam in D'ye dirençli durum oluşabilir. 
 
Çocuklardaki  klinik  çalışmalar: 
Kalsitriolün güvenlik ve etkililiği, hemodiyalizdeki son evre böbrek hastalığı olan 2 -18 
yaşındaki 47 pediatrik hastanın 12 haftalık, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü 
çalışmasında incelenmiştir. Kalsitriol alan en genç hasta 9 yaşındadır. Kalsitriolün başlangıç 
dozu bazal intakt PTH (iPTH) seviyelerine (<500 pg/ml, 500- 1000 pg/ml, >1000 pg/ml)  
dayanarak haftada üç kez sırasıyla 0.5 mcg, 1.0 mcg veya 1.5 mcg’dir. Kalsitriol dozu ser um 
iPTH, kalsiyum ve Ca x P seviyelerine göre 0.25 mcg’lik doz ile basamaklı arttırılarak ayarlanmıştır. 13 -18 yaşındaki grubun primer etkinlik analizinde, plasebo alanların %16’sı 
(19 kişiden 3’ü) ile karşılaştırıldığında kalsitriol alanların % 44’ünün (16 kişinin 7’si) bazal  
iPTH’dan iki ardışık %30’luk düşüşü olmuştur (tedavi grupları arasında %28 fark). Fakat bu farklılık istatistiksel olarak anlamlı değildi. 2 -12 yaş grubunda yetersiz hasta sayısı nedeniyle 
istatistiksel analiz yapılmazken, kalsitriol hastalarının %80’i (5 kişiden 4’ü) ve plasebo 
hastalarının %29’u (7 kişiden 2’si) bu primer etkinlik sonlanım noktasına ulaşmıştır (tedavi grupları arasında %51 fark). 13- 18 yaş grubunda kalsitriol ile tedavi edilenlerden biri geçici 
hiperkalsemi (>11.0 mg /dl) yaşamıştır.  
 5.2 Farmak okinetik  özellikle r 
 Genel  özellikle r 
Kalsitriol insanlarda doğal olarak bulunan renksiz, kristalize bir bileşiktir. Organik çözücülerde çözünür, suda göreceli olarak çözünmez. CALDEROL  (enjeksiyonluk kalsitriol) 
sentetik olarak üretilmiş kalsitrioldür ve intravenöz enjeksiyon yoluyla kullanılan steril, izotonik, berrak, sulu bir çözeltidir.  
Emilim:  
Kalsitriol bolus enjeksiyon şeklinde uygulandığında, kanda hızla etkin düzeye gelir.  
 
Dağılım:  
Vitamin D metabolitlerinin kanda spesifik plazma proteinlerine bağlanarak taşındığı bilinmektedir. Uygulanan kalsitriol dozunun farmakolojik etkinliği yaklaşık 3- 5 gün süreyle 
devam eder.  
 
Biyotransform asyon:  
Kalsitriole ilişkin iki metabolik yol b elirlenmiştir; 1,24,25 -(OH) 3D3 ve kalsitroik asite 
dönüşüm.  
Eliminasyon:  
Enjeksiyonluk kalsitriolün elimimasyon yarılanma ömrü insanlarda belirlenmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal bir farmakokinetik gösterir.  
 5.3 Kli nik öncesi güvenlilik  verileri 
 
Akut t oksisite 
Kalsitriolün akut toksisitesi değişik veriliş yollarıyla fare ve sıçanlara uygulanarak 10/12  
 incelenmiştir. Letal dozlar Tablo 2’de gösterilmiştir: 
 
Tablo 2 
Fare  ve Sıçanlarda  Kalsitriolün Akut Toksisitesi   
Median  Letal Dozlar 
 
Türler Veriliş y olu LD50 mcg/kg 
Fare IP 1900  
 PO 1350 
 SC 145 
Sıçan SC 66 
 
Toksisitenin primer belirtileri azalmış lakrimasyon, ataksi, vücut ısısının düşmesi ve uyku halidir.  
 Kalsitriolun farelerdeki akut toksisite çalışmaları her bir vücut ağırlığının kg’ı için 1350 
mcg’lık bir oral öldürücü dozu belirtmişlerdir. Subkutan yolla uygulamada farelerdeki ve sıçanlardaki öldürücü dozlar, sırası ile 145 ve 66 mcg /kg idi ve bu durum parenteral yolla uygulamadaki akut toksisitenin daha yüksek bir derecesini doğrulamaktaydı. Bu değerler, 0,25 mcg ile 2,0 mcg arasındaki olağan klinik dozdan birkaç mertebe daha yüksektir.  
 Subakut Toksisite  
 6 aya kadar süren sıçanlardaki ve köpeklerdeki toksisite çalışmaları, kalsitriolun birincil advers etkilerinin öncelikle uzamış hiperkalsemi ile ilgili olduğunu belirtmişlerdir. 0,02 ile 
0,03 mcg/kg/gün arasında bir oral dozdaki kalsitriol, hiçbir advers etkiye neden olmamıştır veya minimum advers etki yapmıştır.  
 Özel çalışmalar  
 
Ven iritasyon  çalışması 
Önerilen maksimum dozun 10 katı olan 5 mcg/kg kalsitriol tavşanın kulak venine i.v. olarak 
verildi. Kalsitriolün venleri irite etmediği bulu nmuştur. 
  Üreme çalışmala rı 
 Sıçanlardaki reprodüktif toksisite çalışmaları, 0,30 mcg/kg/gün’e kadar olan oral dozların üremeyi veya postnatal fetal gelişimini advers olarak etkilemediğini göstermişlerdir. Tavşanlarda, 0,8 mcg/kg/gün ve 0,30 mcg/kg/gün oral dozlarında her gruptan bir batında doğan yavrularda çoklu fetal anomalileri gözlenmiştir, ancak 0,02 mcg/kg/gün dozunda bunlar gözlenmemiştir. Anomali gösteren batın yavrularının veya fetüslerin sayısında düşük bir insidans mevcutken, bu bulguların kalsitriol uygulaması sebebi ile meydana gelme olasılığı göz ardı edilememekteydi.  
 
Mutajenite  
 Kalsitriolun karsinojenik pot ansiyelini değerlendirmek üzere hiçbir uzun süreli hayvan 
çalışması yürütülmemiştir. Ames test yöntemi ile yapılan çalışmalarda hiçbir mutajenisite bulgusuna rastalnamamıştır.  11/12  
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yar dımcı maddelerin  listesi  
 Polisorbat 20 Sodyum  klorür  
Sodyum askorbat  
Anhidr dibazik sodyum fosfat  Monobazik sodyum fosfat monohidrat  
EDTA disodyum dihidrat  
Enjeksiyonluk su  
 6.2 Geçimsi zlikler  
 Kalsitriolün PVC kaplarda ve setlerde adsorbe olduğu bilinmektedir. Bundan dolayı, SAPD (Sürekli Ayaktan P eriton Diyalizi) sırasında ilacın PVC kap ve sete adsorbsiyonuyla doz 
belirgin bir şekilde azalabileceği için diyalizat ile birlikte kalsitriol infüzyonu 
uygulanmamalıdır. Önerilen uygulama metodu için bkz. Bölüm 4.2. 
 
6.3 Raf ömrü  
 48 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız. 
 
6.5 Ambalaj ın nitel iği ve içeriği  
 Kutuda, 1 mL’lik amber renkli tip I cam ampul içerisinde, 25 adet.  
 6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin  imha sı ve diğer özel önlemler  
 Uygulamadan önce ürün, partikül içeriği ve renk değişimi açısından incelenmelidir.  Ampuller tek dozluktur. Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. İnönü Mah. Kayışdağı Cad. Dem Plaza No:172  34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel:  0216 5778025 
Faks:  0216 5778024 
   12/12  
 8. RUHSAT  NUMARA SI 
 
2014/523 
 
9. İLK  RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİ Hİ 
 İlk ruhsat tarihi: 01.07.2014 Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİ Hİ 
 