 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ENSPRYNG  120 mg /ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör   
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her kullanıma hazır enjektör (PFS) 1 ml'de 120 mg satralizumab içerir.  
 
Satralizumab, rekombinant DNA teknolojisi yoluyla (pH'a bağlı bir bağlanma teknolojisi dahil) 
Çin hamsteri over hücreleriyle üretilen bir rekombinant hümanize imm unoglobulin G2 (IgG2) 
monoklonal antikordur.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kullanıma hazır enjektör  içinde enjeksiyon çözeltisi  
Renksiz ila hafif sarımsı  sıvı. Çözeltinin pH değeri yaklaşık 6 ,0 ve ozmolalite değeri yaklaşık  
310 mOsm/kg.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
ENSPRYNG , erişkin ve 12 yaşından itibaren adolesan hastalarda anti-AQP4 antikoru pozitif 
NMOSB  (Nöromiyelitis optika spektrum bozuklu kları) tedavisi içi n monoterapi olarak veya 
immünosupresif tedavi ile kombine kullanıma endikedir. (bkz. B ölüm 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Tedavi nöromiyelitis optika (NMO) veya NMOSB  tedavisinde deneyimli bir doktorun  
gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji   
ENSPRYNG , monoterapi olarak  veya oral kortikosteroidler (OC ), azatioprin (AZA) veya 
mikofenolat mofetil (MMF) ile kombinasyon halinde kullanılabilir (bkz. Bölüm 5.1). ≥ 12 yaş 
ve vücut ağırlığı  ≥ 40 kg adolesan  hastalarda ve yetişkin hastalarda pozoloji  aynıdır.  
 
Yükleme dozları  
Önerilen yükleme dozu ilk üç uygulama için her iki haftada bir 120 mg subkutan (SC) 
enjeksiyondur (ilk doz 0. haftada, ikinci doz 2. haftada ve üçüncü doz 4. haftada).  
 
 
 
2 İdame dozları  
Önerilen idame dozu her dört haftada bir 120 mg SC enjeksiyondur.  
 
Tedav i süresi  
ENSPRYNG  uzun süreli tedavi amaçlıdır.  
 
Geciken ya da unutulan dozlar  
Karaciğer enzimlerinde artış dışında herhangi bir nedenle b ir enjeksiyon atlanırsa , tablo 1’de 
açıklandığı gibi uygulanmalıdır.  
 
Tablo 1: Geciken yada atlanan dozlar için öneril en dozlama  
Uygulanan son doz  Geciken veya atlanan dozlar için önerilen doz  
İdame döneminde 8 haftadan az 
bir süre veya bir yükleme 
dozunun atlanması  Mümkün olan en kısa sürede 120 mg subkutan 
enjeksiyonla uygulayın ve bir sonraki planlanan doza kadar 
beklemeyin.  
 
Yükleme süresi  
İkinci yükleme dozu gecikirse veya atlanırsa, mümkün 
olan en kısa sürede uygulayın ve üçüncü ve son yükleme 
dozunu 2 hafta sonra uygulayın.  
 
Üçüncü yükleme dozu gecikirse veya atlanırsa, mümkün 
olan en kısa sürede uygulayın ve i lk idame dozunu 4 hafta 
sonra uygulayın.  
 
Idame  periyodu  
Geciken veya unutulan doz uygulandıktan sonra, doz 
programını her 4 haftada bir olacak şekilde sıfırlayın.  
 
8 haftadan 12 haftaya kadar  0* ve 2 haftada , ardından her 4 haftada  
12 hafta veya daha uzun  0*, 2 ve 4 haftada, ardından her 4 haftada.  
* "0 hafta", unutulan yada atlanılan  dozdan sonraki ilk uygulamanın süresini ifade eder.  
 
Karaciğer enzimi a normallikleri için doz değişimi tavsiyesi  
Alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminot ransferaz (AST) yüksekliği >5x normalin 
üst limitindeyse (NÜS ) ve herhangi bir bilirubin yüksekliği ile ilişkiliyse, tedavi bırakılmalı , ve 
yeniden başlama önerilmemektdir  
 
Eğer ALT veya AST yüksekliği >5x NÜS  ise ve herhangi bir bilirubin yüksekliği ile i lişkili 
değilse, tedavi bırakılmalıdır. ALT veya AST düzeyleri normal aralığa döndüğünde ve hastanın 
tedaviden fayda -risk değerlendirmesine dayalı olarak, tedavi  her dört haftada bir 120 mg SC 
enjeksiyon dozunda yeniden başlatılabilir. Eğer tedaviye yenide n başlama kararı alınırsa, 
karaciğer parametreleri yakından takip edilmelidir ve sonradan ALT/AST ve/veya bilirubin 
yüksekliği gözlemlenirse, tedavi bırakılmalı , ve yeniden başlama önerilmemektedir.  
 
Tablo 2: Karaciğer transaminaz yükselmesinden sonra teda vinin yeniden başlatılması 
için önerilen doz.  
Uygulanan son doz  Tedavinin yeniden başlatılması için önerilen doz  
12 haftadan az  Tedaviyi önerilen dozda başlatın ve h er 4 haftada bir 
uygulayın.   
3 12 hafta yada daha uzun  Tedavi 0*, 2 ve 4. haftalarda önerilen dozda yeniden 
başlatın, ardından her 4 haftada bir uygulayın.  
* "0 hafta", unutulan yada atlanılan  dozdan sonraki ilk uygulamanın süresini ifade eder.  
 
Nötropeni için önerilen doz modifikasyonu  
Tekrarlanan testler  ile konfirme edilmiş nötrofil sa yısı < 1 ,0 x 109/L ise ted avi durdurulur ve 
nötrofil sayıs ı > 1,0 x 109/L olana kadar başlatılmaz.  
 
Düşük trom bosit sayıs ı için önerilen doz modifikasyonu  
Tekrarlanan testler ile konfirme edilmiş trombosit sayıs ı < 75 x 109/L ise tedav ir durdurulur ve 
trombosit sayıs ı ≥75 x 109/L olana kadar başlatılmaz.  
 
Özel p opülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek y etmezliği  
Satralizumabı n böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği resmi 
olarak araştırılmamıştır. Böbrek bozukluğu olan hastalar için doz aya rlaması önerilmemektedir 
(bkz. B ölüm 5.2).  
 
Karaciğer y etmezliği  
Satralizumabın  karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği resmi 
olarak araştırılmamıştır. Herhangi bir veri mevcut değildir  (bkz. Bölüm 5.2 ). Satralizumab ile 
tedavi sırasında karaciğer enzimlerinde artış gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Doz 
ayarl aması için yukarıdaki yer alan karaciğer enzim anormallikle r için doz modifikasyonu 
bölümüne bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşında ve daha büyük ve vücut ağırlığı ≥  40 kg adolesan hastalarda ve erişkin hastalarda 
pozoloji aynıdır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Vücut ağırlığı <40 kg olan çocuklarda satralizumabın güvenlilik ve etkililik henüz 
belirlenememiştir. Veri  bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz aya rlaması gerekli değildir (bkz. B ölüm 5.2).  
 
Uygulama Yöntemi  
Satralizumab  120 mg bir tek dozluk  kullanıma hazır enjektör  kullanılarak SC enjeksiyon 
yoluyla uygulanır. Kullanıma hazır enjektörün  tüm içeriği (1 ml) uygulanmalıdır.  
 
Önerilen enjeksiyon bölgeleri karın ve kalçadır. Enjeksiyon bölgeleri rotasyona tabi 
tutulmalıdır ve enjeksiyonlar hiçbir zaman benlere, yaralara veya cildin narin, morarmış, 
kızarmış, sertleşmiş veya hasarlı olduğu yerlere yapılmamalıdır.  
 
Satralizumab  uygulaması hakkında kapsamlı talimatlar kullanma  talimatın ın sonunda  
verilmiştir .,  
Hasta ve/veya hasta yakını  tarafından uygulama  
İlk enjeksiyon yetkin bir sağlık p rofesyonelinin (HCP) gözetiminde uygulanmalıdır.  
 
Enjeksiyonun nasıl hazırlanacağı ve gerçekleştirileceği konusunda yeterli eğitimden sonra , 
tedavi eden doktor  uygu n olduğuna ve erişkin hastanın/hasta yakını  enjeksiyon tekniğini  
4 uygulayabileceğine kar ar verirse, erişkin hasta/hasta yakını   diğer tüm dozla rını evde 
uygulayabilir.  
 
Hasta ciddi alerjik reaksiyon sempt omları geliştirirse hasta/hasta yakını  tıbbi yardım çağırmalı 
ve sağlık profesyonelleri ile tedavisine devam edip edilmeyeceği kararlaştırılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bö lüm 6.1'de sıralanan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İzlenebilirlik  
Biyoteknolojik  tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini geliştirmek için, uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası açık bir biçimde kaydedilmelidir.  
 
Enfeksiyonlar  
Aktif enfeksiyonu olan hastalarda, enfeksiyon durumu düzelene kadar satralizumab  
uygulamasını erteleyiniz (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Satralizumab ile tedavi gören hastalarda enfeksiyonun zamanında tespiti ve teşhisi için dikkatli 
olunması önerilir.  Hastada ciddi veya fırsatçı enfeksiyon gelişmesi durumunda tedavi 
ertelenmelidir ve uygun tedavi daha ileride izleme atlında başlatılmalıdır.  Hastalar  herhangi bir 
enfek siyon belirtisi yada bulgusu göstermeleri durumunda enfeksiyonların z amanında teşhisini 
kolaylaştırmak adına erken tıbbi yardım alma konusunda bilgilendirilmelidir.  Hastalara bir 
hasta uyarı kartı verilmelidir.  
 
Aşılar  
Canlı ya da canlı -attenüe aşılar, klinik güvenliliği belirlenmemiş olduğundan satralizuma b ile 
eşzamanlı verilmemelidir. Canlı aşılama ile satralizumab  tedavisinin başlangıcı arasındaki süre, 
immünomodülatör ve immünsupresif ajanlara ilişkin güncel aşılama kılavuzlarına uygun olarak 
belirlenmelidir.  
 
Aşıların satralizumab  kullanan hastalardaki  etkilerine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. 
Satralizumab  tedavisinin başlangıcından önce, tüm hastaların tüm aşılamalarının mevcut 
aşılama kılavuzlarına uygun olarak güncel hale getirilmesi önerilmektedir.  
 
Karaciğer enzimleri  
Hafif ila orta şid dette karaciğer transaminaz yüksekliği satralizumab  tedavisinde gözlenmiştir, 
yüksekliklerin çoğu 5x NÜS  seviyesinin altında (bkz. B ölüm 4.8).  
 
ALT ve AST düzeyleri, tedavinin ilk üç ayında her dört haftada bir, sonra bir yıla kadar her üç 
ayda bir, sonra klinik olarak gerektiğinde kontrol edilmelidir.  
 
ALT veya AST >5x NÜS  olan hastalarda satralizumab  tedavisi bırakılmalıdır (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Nötrofil sayıs ı 
Satralizumab tedav isi sonrasında nötrofil sayıs ında düşüş gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Nötrof il sayıs ı tedavinin başlamasından 4 ila 8 hafta sonra takip edilmelidir ve sonrasında klinik 
olarak belirtildiği şeklinde izlenmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.   
5  
Popülasyon farmakokinetik (FK) analizleri, AZA, OC'ler veya MMF'nin satralizumab  klerensi 
üzerinde herhangi bir etkisini saptamamıştır.  
 
Hem in vitro hem de in vivo çalışmalar, spesifik hepatik CYP450 enzimlerinin ekspresyonunun  
(CYP1A2, CYP2C9, CYP2C19 ve  CYP3A4), IL -6 gibi sitokinler tarafından baskılandığını 
göstermiştir . 
 
Bu nedenle CYP450 3A4, 1A2, 2C9 veya 2C19 substratları  ile tedavi alan hastalarda , özellikle 
tedavi indeksi dar olanlar da (varfarin, karbamazepin, fenitoin ve teofilin gibi) , satralizumab 
tedavisine başlarken vey a keserken dikkatli olunmalıdır ve doz gerekli olduğunda 
ayarlanmalıdır.  
 
Satralizumabın uzun süreli terminal yarılanma ömrü göz önüne alındığında, etkisi tedaviyi 
bıraktıktan birkaç hafta sonra ya kadar  devam edebilir . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve kontrasepsiyon uygulayanlarda ilacın 
kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Satralizumabın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
(maymunlar) üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesiyle ilgili zararlı etkilerin 
olmadığını göstermektedir (bk. Bölüm 5.3).  
 
Önlem olarak, hamilelik sırasında E NSPRYNG  kullanımından kaçınılması tercih edilir.   
 
Laktasyon dönemi  
Satralizumabın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Doğumdan sonraki ilk günlerde 
IgG'nin  anne sütüne geçtiği  biliniyor , kısa süre sonra da düşük konsantrasyonlara düşer . Sonuç 
olarak, bu kısa süre boyunca anne sü tüyle beslenen bebekler için bu  risk göz ardı edilemez. Bu 
süre geçtikten sonra da Enspryng'in emzirme döneminde kullanımı ancak klinik olarak 
gerekliyse düşünülebilir.   
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Satralizumabın  insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veriler mevcut değildir. 
Hayvan çalışmaları, kadın ve erkek fertilitesi üzerind e bozulma göstermemiştir (bkz. B ölüm 
5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENSPRYNG 'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi ihmal edilebilir düzeydedir 
veya hiç yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin ö zeti  
6 Gözlemlenen  en sık bildirilen advers reaksiyonlar: baş ağrısı (%19 ,2), artralji (%13 ,5), beyaz 
kan hücresi sayısında azalma (%13 ,5), hiperlipidemi (%13 ,5) ve enjeksiyonla ilgili reaksiyonlar 
(%12,5).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Tablo 3'te klinik çalışmalarda satralizumabın  monoterapi olarak veya IST ile kombine olarak 
kullanımıy la ilişkili olarak bildirilen advers reaksiyonlar özetlenmektedir.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan advers reaksiyonlar (Tablo 3) MedDRA sistem organ sınıfına göre 
listelenmiştir. Advers reaksiyonlar, her 100 hasta yılı başına advers olayların sayısı kullanı larak 
ve sıklık şekilleriyle gösterilmiştir. Her advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen sıklık 
kategorisi, sıklık şekillerine ve şu düzene dayanmaktadır: çok y aygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 
ila  <1/10), yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100), seyrek  (≥1/1 0.000 ila <1/1.000), çok seyrek  
(<1/10 .000).  
 
Tablo 3 : Yan etkiler   
 
Sistem Organ Sınıfı  
(MedDRA)  Sıklık  
 Çok yaygın  Yaygın  
Kan ve lenfatik sistem 
bozuklukları   Hipofibrinojenemi  
Metabolizma ve beslenme 
bozuklukları  Hiperlipidemi   
Psikiyatrik bozukluklar   Insomnia  
Sinir sistemi bozuklukları  Baş ağırısı  Migren  
Kardiyak bozuklukları   Bradikardi  
Vasküler bozuklukları   Yüksek kan basıncı  
Solunum, torasik ve mediastinal 
bozuklukları   Alerjik rinit  
Mide -bağırsak bozuklukları   Gastrit  
Deri ve deri altı doku 
bozuklukları   Döküntü , 
Kaşıntı  
Kas iskelet ve bağ doku 
bozuklukları  Atralji  Kas-iskelet sertliği  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin koşullar  Enjeksiyona bağlı 
reaksiyonlar  Periferal ödem  
Laboratuvar bulguları  Beyaz kan hücre sinde 
düşüş  Nötrofil sayısında düşüş,  
Trombosit sayısında 
düşüş,  
Transaminaz 
enzimlerinde artış,  
kan bilirubin seviyesinde 
artış,  
vücut ağırlığında artış  
 
Seçil miş advers reaksiyonların açıklaması  
 
Enjeksiyonla İlişkili Reaksiyonlar (IRRler)  
Satralizumab  ile monoterapi olarak veya IST ile kombine olarak tedavi edilen hastalarda 
bildirilen IRR'ler ağırlıklı olarak hafif ya da orta şiddetteydi ve çoğunlukla enjeksiyondan  
7 sonraki 24 saat içinde gerçekleş miştir . En yaygın olarak bildirilen sistemi k semptomlar diyare 
ve baş ağrısı  olmuştur . En yaygın olarak bildirilen lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
kızarıklık, eritem, kaşıntı, döküntü ve ağrı  olmuştur .  
 
Vücut ağırlığı  
Çift körlü satralizumab (monoterapi yada IST ile kombine olarak) tedavi si ile sadece plasebo 
(veya plasebo artı IST) alan hastalar ile kıyasla ndığında , hastalarda gözlemlenen ≥%15 vücut 
ağırlığı artışı %2,7’den %3 ,8’e çıkmıştır .  
 
Laboratuvar a normallikleri  
 
Nötrofiller  
Çift-kör tedavi döneminde, azalmış nötrofiller, plasebo (veya plasebo artı IST) alan hastaların 
%21,6'sına kıyasla, satralizumab  ile tedavi edilen (monoterapi olarak veya IST ile kombine 
olarak) hastaların %31 ,7'sinde gözlemlen miştir . Nötrofillerdeki azalmaların çoğunluğu geçici 
veya aralıklı  olmuştur . 
 
Satralizumab  alan hastaların %9 ,6'sının nötrofilleri, plasebo (veya plasebo artı IST) alanların 
%5,4'üne kıyasla 1 x 109/l'den düşüktü r.  
 
Trombosit  
Çift-kör tedavi döneminde, platelet sayısındaki azalma  (< 150 x 109/l), plasebo (veya plasebo 
artı IST) alan hastaların %9 ,5'ine kıyasla satralizumab  ile tedavi edilen (monoterapi olarak veya 
IST ile kombine olarak) hastaların %24 ,0'ünde gözlemlen miştir . Azalmış platelet sayıları 
kanama olayları ile bağlantılı değildi r. 
 
Trombosit düzeylerinin azalması çoğun lukla geçiciydi ve 75 × 109/l'nin altında değildi.  
 
Karaciğer enzimleri  
Çift-kör tedavi döneminde, AST veya ALT yüksekliği, plasebo veya plasebo artı IST alan 
hastaların sırasıyla %12 ,2 ve %13 ,5'ine kıyasla satralizumab  ile tedavi edilen (monoterapi 
olarak veya IST ile kombine olarak) hastaların %27 ,9 ve %18 ,3'ünde gözlemlen miştir . 
Artışların çoğu 3x NÜS  altındaydı, geçiciydi ve ENSPRYNG 'e ara verilmeden iyileş miştir . 
 
ALT veya AST >3x NÜS  yüksekliği satralizumab  ile tedavi edilen (monoterapi olarak veya 
IST ile kombine olarak) hastaların sırasıyla %2 ,9 ve %1 ,9'unda gerçekleş miştir . Bu yükselişler, 
total bilirubinde artış ile ilişkili  değildi r. 
 
5x NÜS  üzerinde ALT yüksekliği, IST ile kombine olarak satralizumab  alan bir  (%1)  hastada 
tedavi başlangıcı ndan 4 hafta sonra gözlemlen miştir , tedavi  bırakılmasından sonra 
normalleş miş ve satralizumab ile bir daha tedaviye başlanmamıştır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Lipid parametreleri  
Çift-kör tedavi döneminde, satralizumab  alan hastaların (monoterapi olarak veya IST ile 
kombine olarak) %10 ,6'sı, plasebo (veya plasebo artı IST) alan hastaların %1 ,4'üne kıyasla total 
kolesterolde 7 ,75 mmol/l üzerinde yükselme deneyimle nmiştir ; satralizumab  alan hastaların 
%20,2'ü plasebo alan hastaların % 10,8'ine kıyasla trigliseridlerde 3 ,42 mmol/l üzerinde 
yükselme deneyimle nmiştir .  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon   
8 Satralizumabın güvenliliği ve etkililiği ≥12 yaşında olan 9 çocukta çalışılmıştır. 12 yaşından 
itibaren çocuklardaki advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin erişkinlerdekiyle aynı 
olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların bildirilmesi  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e -posta: 
tufam@titck.gov.tr, tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  
Doz aşımı durumunda, hasta yakın denetime alınmalı, semptomatik olarak tedavi edilmeli ve 
gerekli durumlarda destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, İnterlökin inhibitörleri  
ATC kodu: L04AC19  
 
Etki mekanizması  
Satralizumab, çözünür ve hücre duvarına bağlı insan IL -6 reseptörüne (IL -6R) bağlanan ve 
böylece bu reseptörlerden sinyal iletimini önleyen bir rekombinant  hümanize IgG2 monoklonal 
antikordur (mAb).  
 
IL-6 seviyeleri , NMO ve NMOSB  hastalarında, hastalık aktivitesi dönemlerinde serebrospinal 
sıvıda ve serumda yükselmiştir. IL -6 fonksiyonları ; NMO ve NMOSB  patogenezinde  temel 
olarak B hücresi akt ivasyonu, B hücrelerinin plazmablastlara farklılaşması  ve merkezi sinir 
sistemindeki (MSS) astrositler tarafından eksprese edilen bir su kanalı proteini olan Aquaporin -
4 (AQP4)'e karşı patolojik antikorların üretimi , Th17 hüresi aktivasyonu ve farklılaşma sı, 
düzenleyici T hücre inhibisyonu ve kan beyin bariyeri geçirgenliği değişimi olarak  
belirtilmiştir.   
 
Farmakodinamik etkiler  
 
NMO ve NMOSB 'da satralizumab ile klinik çalışmalarda, C -reaktif protein (CRP), fibrinojen 
ve komplemanda (C3, C4 ve CH50) azalmalar gözlemlen miştir . 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Satralizumabın  etkililiği ve güvenliliği, AQP4 -IgG seropozitif veya seronegatif NMO tanısı 
(Wingerchuck 2006 kriterleri) veya AQP4 -IgG seropozitif NMOSB  tanısı (Wingerchuk 2007 
kriterleri) olan hastalarda iki faz III klinik çalışmasında değerlendiril miştir .  
 
BN40898 çalışmasına , stabil IST ilaç tedavisi gören , taramadan önceki son 2 yılda en az 2 
relaps olan  (taramadan önce 12 ay içerisinde en az 1 relaps olan) ve 0 ila 6 ,5 arasında 
genişletilmiş engellilik durumu ölçeği (EDSS), 12-74 yaş arası yetişkin ve adolesan NMOSB 
hastalar  dahil edilmiştir.  BN40900  çalışmasına ise , IST geçmişi olmayan,  en az 1 relaps  veya 
ilk atak taramadan önce son 12 ay içerisinde olan ve EDSS 0 ila 6 ,5 arasında ölçülen, 18 -74 yaş 
arası yetişkin NMOSB  hastaları dahil edilmiştir.  
  
9 Her iki çalışmaya da yaklaşık %30 AQP4 -IgG seronegatif NMO hastaları dahil edilmiştir.  
 
Her iki çalışmada birincil etkililik ölçütü , hasta tarafından semptomlar bildirildikten so nra 
(doğrulanmış relaps) 7 gün içinde uygulanan EDSS ve Fonksiyonel Sistem Skorlarına (FSS) 
değerlendirmesine dayanan ve bağımsız bir Klinik Sonlanım Noktası Komitesi ile (CEC ) 
tarafından doğrulanmış ilk relaps zamanına bağlı değerlendirilmiştir.  
  
Çalışma BN40898 (SA -307JG veya SAkuraSky olarak da bilinmektedir)  
Çalışma BN40898, stabil IST ile kombine olarak satralizumab  etkisini değerlendiren 
randomize, çok merkezli, çift kör , plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı r (15 mg/güne kadar 
OC [prednizolon eşdeğeri], 3 mg/kg/güne kadar AZA veya 3000 mg/güne kadar MMF; 
adolesanlar AZA ve OC veya MMF ve OC kombinasyonu al mıştır ). Çalışmaya, 83 AQP4 -IgG 
seropozitif ve seronegatif erişk in hasta dahil edilmiştir (7 6 adolesan dahildir). Hastalar, ilk üç 
ENSPRYNG  120 mg tek dozunu veya eşleşen plasebosunu karın ve femoral bölgeye SC 
enjeksiyon olarak ilk 4 hafta her 2 haftada bir ve daha sonra her 4 haftada bir almışlardır.  
 
Çalışma tasarımı ve çalışma po pülasyonunun temel özellikleri T ablo 4'te sunulmaktadır.  
 
Tablo 4 : Çalışma BN40898 için Araştırma Tasarımı ve Başlangıçtaki Özellikler  
 
Araştırmanın Adı  Çalışma BN40898 (N=83)  
(AQP4 -IgG seropozitif: N=55; ITT*: N=83)  
Araştırma tasarımı  
Çalışma popülasyonu  NMO veya NMOSB  hastası adolesan veya erişkinler, stabil 
IST ile tedavi edilmiş  
12-74 yaş, taramadan  önceki son 2 yılda ≥ 2 relaps  
(taramadan önceki son 12 ayda en az 1 atak ile),  
EDSS 0 - 6,5 
Etkililik değerlendirmesi için 
çalışma süresi  Olaya dayalı ** (26 CEC doğrulanmış protokolde 
tanımlanmış olan relaps)  
Medyan takip süresi: Satralizumab  139,4 hafta, plasebo 
40,2 hafta  (ITT’de: 115 ,1 hafta ve 42 ,5 hafta sırasıyla)  
Tedavi grupları, 1:1 oranında 
randomizasyon  Grup A: Satralizumab 120 mg SC  
Grup B: P lasebo  
Başlangıçtaki özellikler  Satralizumab  + IST (n= 27) Plasebo + IST (n= 28) 
Tanı, n (%):    
NMO  19 (70,4) 14 (50,0) 
NMOSB  8 (29,6) 14 (50, 0) 
   
Ortalama yaş, yıl (SD)  44,4 (15,7) 43,4 (12 ,9) 
(Min -Maks)  (13 – 73) (14 – 65) 
Yaşlılar (≥65 yaş), n(%)  3 (11 ,1) 1 (3,6) 
Adolesanlar (≥12 ile <18 yıl), 
n (%)  1 (937) 2 (7,1) 
Cinsiyet dağılımı, n (%) erkek/ 
n (%) kadın  0 / 27 (100) 0 / 28 (100)  
10 İmmünosupresif tedavi (IST), 
n (%):    
Oral kortikosteroidler (OC)  14 (51,9) 13 (46,4) 
Azatioprin (AZA)  11 (40,7) 11 (39,3) 
Mikofenolat mofetil (MMF)  1 (3,7) 3 (10,7) 
AZA + OC* ** 0 0 
MMF + OC* ** 1 (3,7) 1 (3,6) 
* Tedavi amaçlı (ITT)  
** Kurtarma tedavisi ile tedavi edilen ve doğrulanmış  bir relaps  olmayan hastaların, çalışmanın  
OLE dönemine g irmesine izin verildi ve birincil etkinlik analizinden muhaf tutuldu  
***Adolesan hastalarda kombinasyona izin verilir.  
 
Çalışma BN40900 (SA -309JG veya SAkuraStar olarak da bilinmektedir)  
Çalışma BN40900, satralizumab  monoterapisinin plaseboya kıyasla etkisini değerlendiren 
randomize, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü klinik bir çalışmadır. Çalışmaya, 95 AQP4 -
IgG seropozitif ve seronegatif erişkin hasta dahil edilmiştir. Hastalar, ilk üç satralizumab  120 
mg tek dozunu veya eşleşen plasebosunu karın ve femoral bölgeye SC enjeksiyon olarak ilk 4 
hafta her 2 haftada bir ve daha sonra her 4 haftada bir almışlardır.  
 
Çalışma tasarımı ve çalışma po pülasyonunun temel özellikleri T ablo 5'te sunulmaktadır.  
 
Tablo 5: Çalış ma BN40900 için Araştırma Tasarımı ve Başlangıçtaki Özellikler  
 
Araştırmanın Adı  Çalışma BN40900 (N=95)  
(AQP4 -IgG seropozitif: N=64; ITT*: N=95)  
Araştırma tasarımı  
Çalışma popülasyonu  NMO veya NMOSB  ile erişkin hastalar  
18-74 yaş, taramadan önceki 12 ay içinde ≥ 1 relaps veya ilk 
atak, EDSS 0 - 6,5. Hastalar ya NMOSB  için önceden relaps 
önleyici tedavi almıştır ya da tedavi görmemiştir.  
Etkililik değerlendirmesi 
için çalışma süresi  Olaya dayalı (44 CEC doğrulanmış protokolde tanımlanmış 
olan relaps veya en son dahil edilen hastanın randomizasyon 
tarihinden 1 ,5 yıl sonra, hangisi önce gerçekleşirse)  
Medyan takip süresi: satralizumab  96,7 hafta,  
 plasebo 60 ,1 hafta  (ITT’de: 95 ,4 hafta ve 60 ,5 hafta sırasıyla)  
Tedavi grupları, 2:1 
oranında randomizasyon  Mon oterapi:  
Grup A: Satralizumab  120 mg SC  
Grup B: plasebo  
AQP4 -IgG seropozitif 
başlangıçtaki özellikler   Satralizumab  (n=41) Plasebo (n= 23) 
Tanı, n (%):    
NMO  26 (63,4) 15 (65,2) 
NMOSB  15 (36,6) 8 (34,8) 
   
Ortalama yaş, yıl (SD)  46,0 (12,0) 40,1 (11,5) 
(Min -Maks)  (22 – 70) (20 – 56) 
Yaşlılar (≥65 yaş), n(%)  1 (2,4) 0  
11 Cinsiyet dağılımı, n (%) 
erkek/ n (%) kadın  10 (24,4) / 31 (75,6) 1 (4,3) / 22 (95,7) 
* Tedavi amaçlı (ITT)  
 
Primer etkililik  
AQP4 -IgG seropozitif hastalarda doğrulanmış relaps deneyimleme bağıl riski, Ça lışma 
BN40898'de %79 ( Tehlike Oranı HR [%95 GA ]: 0,21 [0 ,06-0,75]), Ça lışma BN40900'da %74 
(HR [%95 GA ]: 0,26 [0 ,11-0,63]) azal mıştır  (Şekil 1 ve Şekil 2) . BN40898 ve BN40900 
çalışmalarının verileri toplandığında, IST ile birlikt e veya monoterapi olarak  satralizumab  
tedavisi, AQP4 -IgG seropozitif hastalarda %75 toplam risk azalmasına yol açmaktadır (HR 
[%95 GA]; 0 ,25 (0 ,12-0,50]). 48 haftada, IST ile kombine olarak veya monoterapi olarak 
satralizumab ile tedavi edilen AQP4 -IgG seropozitif hastaların plasebo ile kıyaslandığında 
sırasıyla %85,7 ve %58 ,7’si doğrulanmış relapssız olarak kal mıştır . 96 haftada, IST ile kombine 
olarak veya monoterapi olarak satralizumab  ile tedavi edilen AQP4 -IgG seropozitif hastaların 
plasebo ile kıyaslandığında sırasıyla % 81,4 ve % 47,2'i doğrulanmış relapssız olarak kal mıştır .  
AQP4 -IgG seronegatif hastalarda etkililik anlamlı bulunmamıştır.  
 
Şekil 1: Çalışma BN40898 – AQP4 -IgG seropozitif hastalarda ç ift kör tedavi döneminde 
ilk doğrulanmış relapsın zamanı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
12  
Şekil 2: Çalışma BN40900 – AQP4 -IgG seropozitif hastalarda ç ift kör tedavi döneminde 
ilk doğrulanmış relapsın zamanı  
 
 
 
 
 
AQP4 -IgG seropozitif hastalarda  satralizumab ile tedavi yıllıklandırılmış doğrulanmış relaps 
oranı (ARR) plasebo ile kıyaslandığında BN40898 çalışmasında %88  (olasılık  oranı 
[RR]=0 ,122, %95 GA: 0 ,027-0,546; p=0 ,0039), BN40900 çalışmasında ise %90 (RR= 0,096, 
%95 GA: 0 ,020-0,473; p=0 ,0086) azalmıştır.  
 
Plasebo ile tedavi edilen hastalarla kısaylandığında , kurtarma tedavisi ihtiyacı (örn. 
kortikosteroidler, intravenöz immünoglobulin ve/veya aferez [plazmaferez veya plazma 
değişimi dahil]) satralizumab ile tedavi edilen AQP4 -IgG seropoz itif hastalarda BN40898 
çalışmasında %61 (olasılık oranı [OR]= 0 ,3930, %95 GA:0 ,1343 -1,1502; p=0 ,0883) ve 
BN40900 çalışmasında %74 (OR = 0 ,2617, %95 GA: 0 ,0862 - 0,7943; p=0 ,0180) azalmıştır.  
 
Önemli sekonder sonlanım noktası  
BN40898 ve BN40900 çalışmal arında ağrı veya yorgunlukta başlangıca göre 24. haftada 
önemli bir değişim ile karşılanmamıştır.  
 
Açık-etiketli uzatma  
Açık -etiketli uzatma ( OLE ) dönemi de dahil olmak üzere daha uzun vadeli verilerin analizleri 
(kurtarma tedavisi ile tedavi edilen relapsa  dayalı)  satralizumab ile ek tedavi olarak yada 
monoteraip şeklinde tedavi edilen AQP4 -IgG seropozitif hastaların %58 ve %73'ünün  sırasıyla 
120 haftalık tedaviden sonra relapssız olarak kalmıştır . 
 
İmmünojenisite  
Faz III BN40898 çalışmasında (IST il e kombine olarak) ve Faz III BN40900 çalışmasında 
(monoterapi olarak), çift -kör dönemde satralizumab  alan hastaların sırasıyla %41 ve %71'inde 
anti-ilaç antikorları (ADA'lar) görül müştür . ADA'ların satralizumab  bağlanmasını nötralize 
etme yetenekleri bilinmemektedir.  
 
 
13 Maruziyet, ADA pozitif hastalarda daha azdı r ancak ADA'ların güvenlililiğe etkisi ve ne 
etkililik üzerine net etkisi ne de hedef birleşimini belirten farmakodinamik belirteçler yoktu r. 
 
Satralizumab ile tedavi, bu çalışmalardaki ADA oranl arı farklılığına rağmen, faz III 
çalışmalarındaki hastalardakine benzer bir doğrulanmış relaps riskinde düşüşe yol aç mıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çalışma BN40898'e, 7 adolesan hasta dahil edildi. Ortalama yaşları 15 ,4 yaş ve medyan vücut 
ağırlığı 79 ,6 kg idir. Çoğunluk kadındı (n=6). Dört hasta Beyaz, 2'si Siyahi/Afrikalı Amerikalı 
ve 1'i Asyalıydı r. Üç (%42 ,9) adolesan hasta taramada AQP4 -IgG seropozitifti (2'si plasebo 
grubunda ve 1'i satralizumab  grubunda). Çift kör dönemde, plasebo grubundaki 3 adoles anın 
1'i ve satralizumab  grubundaki 4 adolesanın 1'i doğrulanmış relaps deneyimledi. Küçük 
örneklem boyutu nedeniyle, bu alt grupta ilk doğrulanmış relaps zamanının birincil sonlanım 
noktası için tehlike oranı hesaplanma mıştır.  
 
Avrupa İlaç Kurumu, NMO ted avisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt setinde 
ENSPRYNG  ile çalışmaların sonuçlarının sunulması yükümlülüğünü ertelemiştir (pediyatrik 
kullanım bilgisi için bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Satralizumabın  farmakokinetiği, Japon ve Beyaz ırktan sağlıklı gönüllülerde ve NMO ve 
NMOSB  hastalarında karakterize edildi. Önerilen dozu kullanan NMO ve NMOSB  hastalarının 
farmakokinetiği 154 hastanın veri  tabanına dayalı popülasyon FK analizi yöntemi kullanılarak 
karakterize edil miştir . 
 
NMO veya NMOSB  hastalarında satralizumabın  konsantrasyon -zaman seyri paralel lineer ve 
hedef aracılı (Michaelis -Menten) eliminasyon ve birinci derece SC emilim ile iki kompartmanlı 
popülasyon FK modeli yoluyla doğru ol arak tanımlanmıştı r. Satralizumab  klerensi ve hacim 
parametreleri vücut ağırlığına göre allometrik olarak  ölçeklendiril miştir  (sırasıyla, kle rens ve 
hacim parametreleri için sabit kuvvet katsayısı ile kuvvet fonksiyonu, 0 ,75 ve 1 ). 123 kg'dan 
daha ağır (a ğırlık dağılımının 97,5. persentili) hastaların kle rens ve Vc değerlerinin, 60 kg bir 
hastaya göre, sırasıyla %71 ,3 ve %105 yükselmesi ile vücut ağırlığının anlamlı bir kovaryant 
olduğu gösteril miştir . 
 
Sabit durum farmakokinetiğine, yükleme döneminden (8 hafta) sonra, Cmin, Cmaks ve EAA için  
ulaşılmıştır  (ortalama (±SS): C min: 19,7 (12 ,2) mcg/ml, C maks: 31,5 (14 ,9) mcg/ml ve EEA: 737 
(386) mcg.ml/gün.  
 
Emilim  
Satralizumabın  emilim hızı sabiti 0,0104  /saat şeklinde bulunmultur, bu da önerilen dozda, 
yaklaşık 3 gündeki absorpsiyon yarılanma ömrüne denkti r (bkz. Bölüm 4.2). Biyoyararlanım 
yüksek  bulunmuştur  (%85 ,4). 
 
Dağılım  
Satralizumab bifazik dağılım gösterir. Santral dağılım hacmi 3 ,46 L, periferik dağılım hacmi 
2,07 L idi. Kompartmanlar arası kle rens14 mL/saat . 
 
Biyotransformasyon   
14 Satralizumab metabolizması monoklonal antikorlar temelde katabolizma ile temizlendiği için 
direk olarak çalışılmamıştır.  
 
Eliminasyon  
Satralizumab toplam kle rensi konsa ntrasyona bağımlıdır. Lineer kle rens (NMO ve NMOSB  
hastalarında önerilen doz kullanılarak sabit durumda total k lerensin yaklaşık yarısını oluşturan) 
2,5 mL/saat olarak tahmin edil miştir . İlgili terminal t 1/2, faz 3 araştırmalardan toplanan verilere 
dayalı olarak yaklaşık 30 gündür (22 -37 gün aralığında).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan d urum  
Doğrusallık/doğrusal olmayan d urum  ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Özel p opülasyonlar  
NMO veya NMOSB  erişkin hastalarının popülasyon farmakokinetik analizi yaş, cinsiyet ve 
ırkın satralizumab farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediğini göster miştir . Vücut ağırlığı 
satralizumab farmakokinetiğini etkilemesine rağmen, herhangi bir demografik için doz 
ayarlaması önerilme memektedir . 
 
Pediyatrik p opülasyon  
Erişkin doz rejimi alan 8 adolesan hastadan [13 -17 yaş] elde edilen veriler, satralizumab için 
popülasyon FK parametrelerinin erişkin popülasyondakinden anlamlı farklılığı olmadığını 
gösterdi. Dolayısıyla, doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik p opülasyon  
65 ve üzeri yaştaki hastalarda satralizumab FK'sını araştırmak için çalışmalar yapılmamıştır 
ancak 65 ve 74 yaş arasındaki NMO veya NMOSB  hastaları BN40898 ve BN40900 
çalışmalarına dahil e dilmiştir . 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek bozukluğunun satralizumab FK'sı üzerine etkisi ile ilgili resmi çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, hafif böbrek bozukl uğu olan hastalar (kreatinin kle rensi < 80 ml/dk ve ≥ 50 ml/dk) 
BN40898 ve BN40900 klinik çalışmalarında d ahil edil miştir .  Beklenildiği gibi, satralizumab 
klerensinin bilinen mekanizmalarına dayalı olarak bu hastalardaki FK etkilenmemişti r ve 
dolayısıyla doz ayarlaması gerekme mektedir . 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğunun satralizumab FK'sı üzerine etkisi ile ilgili resmi çalışma 
yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi ve üreme ve gelişim 
toksisitesine ilişkin çalışmalara dayanarak, klinik dışı verilerde insanlar için ö zel bir tehlike 
ortaya çıkmamıştır.  
 
Karsinojenite  
Satralizumabın karsinojenik potansiyelini belirlemek için kemirgenlerde karsinojenisite 
çalışması yapılma mıştır . Proliferatif lezyonlar sinomolgus maymunu nda 6 aylık kronik 
toksisite çalışmasında gözlenme miştir . 
 
 
Genotoksisite   
15 Satralizumabın mutajenik potansiyelini belirlemek için herhangi bir çalışma yapılmadı. 
Antikorların DNA üzerinde etkiye sebep olması beklenmemektedir.  
 
Üreme Toksikolojisi  
Gebe maymunlarda ve onların yavrularında satralizumab ile prenatal tedavi  ve postnatal 
maruziyet;  maternal hayvanlar, fetal gelişim, gebelik sonucu veya infant sağ  kalımı ve öğrenme 
yeteneği de dahil gelişimi üzerinde herhangi bir advers reaksiyon ortaya çıkarma mıştır . 
 
Anne sütünde satralizumab konsantrasyonları  çok düşüktü r (karşılık gelen maternal plazma 
düzeyinin <%0 ,9'u). 
 
Fertilite  
Maymunlarda satralizumab kronik tedavisinin kadın ve erkek üreme organları üzerinde etkisi 
görülme miştir . 
 
Sitokin salınım sendromu  
İnsan kanıyla yapılan in vitro çalışmalara daya narak, satralizumab ile proinflamatuvar 
sitokinlerin salınımı riski, insidans ve sitokin artışı yönünden düşük olarak değerlendiril miştir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
L-Histidin  
L-Aspartik Asit  
L-Arjinin  
Poloksamer 188  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygunluk çalışmaları bulunmadığı takdirde bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Kullanıma hazır olana kadar buzdolabında (2°C – 8°C) saklayını z. Dondurmayınız. Donmuş 
ise enjektörü kullanmayınız. Enjektörü her zaman kuru tutunuz.  
 
Işıktan ve nemden korumak için kullanıma hazır enjektörleri  kutusunun içinde tutunuz.  
 
Eğer açılmamış ve dış kartonundan çıkarılmamış haldeyse, enjektör  gerektiğinde 
buzdolabından çıkarılıp geri konulabilir. Oda sıcaklığında saklanması durumunda, buzdolabı 
dışında geçirebileceği toplam süre 30°C'yi aşmayan bir sıcaklıkta 8 günü aşmamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kullanıma hazır enjektör  (polimer) içinde kl orine butil kauçuk polipropilen sert iğne kalkanı 
bulunan destekli, paslanmaz çelik iğne ve klorine butil kauçuk piston tıpa ile mühürlenmiş 1 ml 
solüsyon. Kullanıma hazır enjektör  etiketlenmiştir ve iğne güvenlilik cihazı (NSD), piston 
çubuğu ve uzatılmış  parmak kenarlığı (EFF) ile birleştirilmiştir.  
 
1 adet kullanıma hazır enjektör .  
16  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
ENSPRYNG  iğne güvenlilik cihazı ile birleştirilmiş tek dozluk kullanıma hazır enjektör  
içerisinde tedarik edilmektedir. Kutuyu buzdolabından çıkardıktan sonra, mühürlü kutuyu 
açınız ve kullanıma hazır enjektörü  gövdesinden tutarak dikkatlice kutusundan çıkarınız. 
Uygulama sürecini başlatmadan önce 30 dakika bekleyerek kullanıma hazır enjektö rün oda 
sıcaklığına ulaşmasına izin vermek önemlidir.  
 
Sıvı bulanık, rengi bozulmuş veya gözle görülür partikül içeriyorsa veya kullanıma hazır 
enjektörün  herhangi bir parçası hasarlı görünüyorsa ilacı kullanmayınız.  
 
Kapak çıkartıldıktan sonra, ilacın kuruyarak iğneyi tıkamasını engellemek için enjeksiyon 5 
dakika içerisinde başlatılmalıdır. Kullanıma hazır enjektör kapak çıkartıldıktan sonra 5 dakika 
içerisinde kullanılmazsa, delinmeye dayanıklı bir kaba atılmalı ve yeni bir kullanıma hazır 
enjektör ku llanılmalıdır.  
 
ENSPRYNG  uygulaması hakkında kapsamlı talimatlar ku llanma talimatında verilmiştir .  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No:4, D/101  
34396 Maslak, Sarıyer - İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2022/269  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhast tarihi: 12.05.2022  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  