KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
ALFASİD®  375 mg film tablet 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir tablet, 375 mg sultamisiline (220 mg ampisilin+147 mg sulbaktam) e şdeğer 506.76 
mg sultamisilin tosilat dihidrat içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Sodyum ni şasta glikolat 
Propilen glikol 57.00 mg 
2.72mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
ALFASİD, beyaz-beyaza yakın renkte, düzgün kenarl ı, bir yüzü düz, di ğer yüzü "ALFAS İD" 
yazılı  kapsül görünümünde f ılm kaplı  tabletlerdir. 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyanlar 
ALFASİD, aşağıda belirtilen duyarlı  mikroorganizmalann neden oldu ğu enfeksiyonlarda 
endikedir: 
Staphyloccus aureus ve epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve 
diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta-laktamaz 
pozitif hem de negatif su şlar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer 
mikroorganizma türleri dahil anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri 
(hem indol pozitif hem indol negatif) Enterobacter türleri, Morganella morganii; Citrobacter 
türleri ve Neisseria gonorrhoeae. 
ALFASID'in tipik endikasyonlar ı  aşağıda sıralanmıştır: 
Sinüzit, otitis media, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonlan 
Bakteriyel pnömoni, bron şit dahil olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonlar ı  
Üriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit 
Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlan 
Gonokok enfeksiyonlar ı  
1M/IV ile başlangıç tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi gerektiren 
hastalarda da sultamisilin kullanilabilir. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Erişkinlerde:  
Erişkinlerde (geriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozu günde iki defa oral 
olarak alınan 375-750 mg'd ır. 
Erişkinlerde ve çocuklarda tedavi, genellikle ate ş  düştükten ve di ğer anormal beli rtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzat ılabilir. 
Kompiikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'l ık (6 tane 375 mg tablet veya 3 t ane 750 mg 
tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampisilinin daha uzun süre etkin plazma 
konsantrasyonlar ını  korumak amacıyla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmal ıdır. 
Şüpheli sif ıliz lezyonu ol an  gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden önce karanlık saha 
muayenesi yapılmalı  ve en az 4 ay süreyle her ay serolojik testler yapılmalıdır. 
Akut eklem romatizmas ı  ve glomerulonefriti önlemek amacıyla A grubu beta-hemolitik 
streptokoklara bağlı  her türlü enfeksiyonun tedavisine en az 10 gün süreyle devam edilmesi 
tavsiye olunur. 
Çocuklarda:  
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin iste ğine bağlı  olarak, 2-3 ya da 4 doza bölünmü ş  
şekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultamisilin verilmelidir. 30 kg ve 
üstündeki çocuklarda günlük eri şkin dozu verilmelidir (her 12 saa tte 375-750 mg). 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan uygulamr. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklu ğu olan  hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) sulbaktam 
ve ampisilinin eliminasyon kineti ği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin di ğerine 
plazma oranları  değişmeden kalmaktad ır. Böbrek yetmezli ğinde sultamisilin doz aral ığı, 
genel ampisilin uygulamas ında olduğu gibi, uzatılır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ALFAS İD dozu vücut ağırlığına ve enfeksiyonun şiddetin göre belirlenir (bkz; 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi). 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı  hastalarda böbrek fonksiyonlar ı  yeterli düzeyde ise dozaj ayarlamas ı  erişkin dozu ile 
aynıdır. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Herhangi bir penisiline kar şı  alerjik reaksiyon hikayesi bulun an  kişilerde bu ilacın 
kullanılması  kontrendikedir. 
2 Ampisilin, sulbaktam ve formülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı  alerjisi 
olanlarda kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalarda ciddi, ha tta bazen fatal 
aşırı  duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya multipl alerjenlere a şırı  duyarlılığı  olan kişilerde meydana gelir. 
Penisiline karşı  aşırı  duyarlılık hikayesi olan ki şiler sefalosporinlerle tedavi edildi ğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldi ği bildirilmi ştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmi şte 
penisilin, sefalosporin ve di ğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonlari olup olmadığı  dikkatle 
soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başlatılmalıdır. 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravenöz 
steroidler ve entübasyon dahil solunum yollar ına müdahale gerekli oldu ğu şekilde 
uygulanmal ıdır. 
Her antibiyotik preparat ında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı  olmayan  organizmalar ın 
aşırı  üreme belirtileri için devamlı  gözlem gereklidir. Superenfeksiyon oldu ğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmal ıdır. 
Clostridium diffacile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmi ştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal floras ını  
değiştirerek C dijcile'nin  ço ğalmasını  sağlar. 
C. diffacile, CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabilece ğinden ve kolektomi gerekebilece ğinden, C.diff ıcile'nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm diyare hastalar ında dikkate al ınmalıdır. CDAD'mn antibakteriyel ajanlar ın 
verilişinden 2 ay sonra o rtaya çıktığı  rapor edildi ği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir. 
CDAD'dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmi şse C.diffcile'ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı  kesilmelidir. Uygun sıvı  ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.diffıcile'ye  
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi de ğerlendirme ba şlatılmalıdır. 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynakl ı  olduğundan, tedavide ampisilin kullan ılmamalıdır. 
Ampisilin alan mononükleozlu hastaların büyük bir ço ğunluğunda deri döküntüsü görülür. 
Uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere org an 
 sistem disfonksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir. 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vas ıtasıyladır. Yeni 
doğanlarda renal fonksiyon tam olu şmadığı  için, sultamisilin kullan ırken bu durum göz 
önünde tutulmal ıdır. 
ALFASİD her dozunda 57 mg sodyum ni şasta glikolat içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde tutulmalıdır. 
3 ALFASİD çok az miktarda propilen glikol içerir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı  
gerektirmemektedir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Allopurinol: 
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullan ımı, hastalarda deri döküntüsü görülme s ıklığım, 
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede art ırır. 
Antikoagülanlar: 
Penisilinler, p ıhtılaşma testleri ve trombo sit agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülanlar ile artabilir. 
Bakteriostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkile şebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir. 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: . 
Ampisilin kullan an  kadınlarda, oral kontraseptiflerin etkinli ğinin azalmas ına dair vakalar 
bildirilmi ştir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuçlanm ıştır. Aradaki ili şki zayıf olmasına 
rağmen, ampisilin kullan ımı  sırasında hastalara alte rnatif veya ilave bir kontraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır. 
Metotreksat: 
Penisilinlerle birlikte kullan ım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat toksisitesi ile 
sonuçlanm ıştır. Hastalar yak ından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artırılması  veya 
daha uzun dönem boyunca uygulanmas ı  gerekebilir. 
Probenesid: 
Birlikte kullan ıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktam ın renal tübüler sekresyonunu 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlar ının artması  ve uzaması, eliminasyon yarı  ömrünün 
uzaması  ve toksisite riskinde artış  ile sonuçlanir. 
Non steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon): 
Penisilinin yar ılanma ömründeki art ış  ile gösterildi ği gibi asetilsalisilik asit, indometasin ve 
fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir. 
Laboratuvar Test Etkile şmeleri: 
Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullan ılarak yapılan idrar analizlerinde yalanc ı  
pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara verilmesini takiben, total konjuge 
östriol, östriol — glukuronid, konjuge östron ve östradiol plazma konsantrasyonlar ında geçici 
bir düşüş  kaydedilmi ştir. Bu etki aynı  zamanda sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IMIIV 
ile de meydana gelebilir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
4 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı  yönünden bir öneri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Yapılan hayvan üreme çal ışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. Buna ra ğmen gebelerde yeterli ve kontrollü çali şma bulunmad ığından ve hayvan 
üreme çal ışmaları  her zaman insanlardaki cevabın ayın olacağını  göstermedi ğinden 
sultamisilin gebelik döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünde kullan ılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Anne sütünde dü şük konsantrasyonlarda sulbaktam ve ampisilin bulunur. Emziren annelerin 
bebeklerinde sultamisilin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ve cilt döküntüsüne sebep olabilir. 
Bu yüzden ALFAS İD'in emzirme sırasında kullan ımı  önerilmez. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Yapılan hayvan üreme çal ışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Sultamisilinin araç ve makina kullan ımını  etkilediği bilinmemekle birlikte, ilaç kullamm ının 
ardından sersemlik hissi olu şabileceğinden dikkatli olunmas ı  tavsiye edilmektedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin ço ğu, hafif ve orta şiddette olup, 
tedavinin sonland ırılmasına nadiren ihtiyaç duyulur. 
Advers reaksiyonlar, sistem organ s ınıfı  ve sıklık (çok yaygın (>1/10); yayg ın (>_l/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (?111.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) açısından aşağıda listelenmektedir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: Pseudomembranöz kolit 
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci 
Kan ve Lenf sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni' 
Bilinmiyor: Pansitopeni, koagülasyon zaman ında artış, agranulasitoz, lökopeni, netropeni, 
hemolitik anemi, anemi, eozinof ıli, trombositopenik purpura' 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoödem, anafilaktik şok ve anafilaktoid reaksiyon, 
hipersensitivite 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ba ş  ağrısı, uykulu olma hali 
Seyrek: Sersemlik, konvülsiyon' 
5 Bilinmiyor: Nerotoksisite 
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik vaskülit 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Dispne 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Diyare 
Yaygın: Bulantı, karın ağrıları  
Yaygın olmayan: Kusma, glosit' 
Seyrek: Enterokolit 
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,hemorojik enterokolit, ağız kuruluğu, disguzi, flatulans, stomatit, 
siyah tüylü dil' 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi' 
Bilinmiyor: Kolestazis ve kolestazis hepatik, hepatik fonksiyon bozuklu ğu, sarılık, aspartat 
aminotransferaz düzeyinde art ış, alanin aminotransferaz düzeyinde art ış' 
Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, deri döküntüsü ve ka şıntı, deri reaksiyonlar ı  
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ  doku ve kemik hastal ıkları  
Bilinmiyor: Artralji 
Böbrek ve idrar hastalıklar 
Seyrek: Tubülointerstisyel nefrit' 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk 
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon 
Araştırmalar: 
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik 
ı  "italik" olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin'in IM/IV uygulamas ı  ile 
görülebilir. 
Ampisilinin tek ba şına kullanımı  ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilan; advers reaksiyonlarin ın raporlanmas ı  büyük önem 
taşimaktadir. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (w w titck.goy.tr ; e- 
posta: tufa ııatitck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) 
6 4.9. Doz a şimi ve tedavisi 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı  bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı  doz kullan ımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzant ısı  olan 
belirtiler meydana getirece ği beklenmektedir. P-Laktam antibiyotiklerin BOS 'da yüksek 
konsantrasyonda bulunmas ının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabilece ği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dola şımdan 
hemodiyaliz ile uzakla ştırıldığından, doz a şımı  böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolayla ştırabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: .01 C R04 
Sultamisilin, içinde ampisilin ve beta-laktamaz inhibitörti sulbaktam ın metilen grubu ile 
bağlandığı  bir çifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat 
sülfon esteridir ve molekül ağırlığı  594.7'dir. 
Etki mekanizmas ı: 
Hücreden ar ındırılmış  bakteriyel sistemlerle yap ılan biokimyasal çal ışmalarda sulbaktam ın, 
penisiline dirençli organizmalarda olu şan çok önemli beta-laktamazlar ın geri dönü şsüz 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter 
calcoaceticus, Bacteroides türleri, Branhamella catarrhalis ve Pseudomonas cepacia'ya karşı  
antibakteriyel aktivite gösterir. 
Sulbaktam sodyumun dirençli mikroorganizmalar taraf ından penisilinlerin ve 
sefalosporinlerin parçalanmas ını  önleyici gücü, dirençli su şlar kullanılarak, bütünlüğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çal ışmalarla kan ıtlanmıştır. Bu çal ışmalarda sulbaktam 
sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildi ğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. 
Sulbaktam, ayn ı  zamanda bazı  penisilin ba ğlayıcı  proteinlere ba ğlandığından, bazı  hassas 
suşlar, tek ba şına beta laktam antibiyoti ğe göre kombinasyona daha duyarlı  kılınmışlardır. 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren ampisilindir. Ampisilin, hücre duvarı  
mükopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif ço ğalma döneminde bulunan duyarlı  
mikroorganizmalara karşı  etkili olur. 
Sultamisilin a şağıdakiler dahil olmak üzere geni ş  bir sınıf gram-pozitif ve gram-negatif 
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ve S. epiderinidis, Streptococcus pneumoniae; 
Streptococcus faecalis ve diğer Streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve 
Hparainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif su şlar); Branhamella 
catarrhalis; Bacteroides fragilis ve buna benzer türler dahil anaeroblar; Escherichia coli; 
Klebsiella türler; Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter türleri; 
Morganella morganii; Citrobacter türleri ve Neisseria gonorrhoeae. 
Ampisilin dirençli oldu ğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktaın/ampisiline duyarlı  olmadığı  dikkate alınmalıdır. 
7 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim: 
İnsanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasında hidrolize olur ve 
sistemik dola şıma 1:1 molar oranda sulbaktam ve ampisilin sa ğlar. Oral dozun 
biyoyararlan ımı, sulbaktam ve ampisilinin aynı  miktardaki intravenöz dozunun % 80'idir. 
Gıdalardan sonra alınması  sultamisilinin sistemik biyoyararlan ımını  etkilemez. Sultamisilin 
ahnnıasını  müteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, e şit dozdaki oral ampisilinin yakla şık 
iki katıdır. 
Dağılım: 
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oranında, ampisilin ise %15-25 oranında bağlanır. 
Vücutta sa fra, vezikül ve doku s ıvilarına dağılır. Ampisilin sadece meninkslerde enflamasyon 
olması  durumunda beyin-omurilik s ıvılarma iyi derecede penetre olur (M İK'i geçen 
oranlarda). 
Eliminasyon: 
Sağlıklı  gönüllülerle sulbaktam ve ampisilinin eliminasyon yarı  ömürleri, sırayla yakla şık 
0.75 ve 1 saattir. Ampisilin ve sulbaktam ın %50-75'i de ğişmeden atılır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Yeterli veri yoktur. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Renal disfonksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilac ın eliminasyon yar ı  ömrü uzar, renal 
fonksiyonu normal olan  yaşlılarda doz ayar ı  erişkin dozu ile aynıdır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geri dönü şümlü glikogenosis laboratuar hayvanlar ında görülür, ancak bu olgu zaman ve doz 
bağımlıdır ve kısa süreli ampisilin/sulbaktam kombine tedavisi süresince terapötik dozlarda 
ve karşılık gelen plazma düzeylerinde insanlarda geli şmesi beklenmez. 
Karsinojenik ve mutajenik potansiyeli de ğerlendirmek için hayvanlarda uzun-dönem 
çalışmalar yap ılmamıştır. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam) 
mutajenisite açısından negatif sonuç vermi ştir. 
Fare ve s ıçanlarda insan dozunu a şan dozlarda üreme çal ışmaları  yapılmış  ve sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozuklu ğu veya fetüste zarar oldu ğuna dair bir kan ıt ortaya ç ıkmamıştır. 
Ancak gebelerde yapılmış  yeterli ve iyi kontrollü çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımcı  maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum ni şasta glikolat 
Hidroksipropil metilselüloz 
Kolloidal silikon dioksit 
8 Magnezyum stearat 
Etil selüloz 
Hidroksipropil metilselüloz 
Propilen glikol 
Opaspray K1 
Metilen klorür 
Metil alkol 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında saklay ınız. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, hasta kullanım talimatı  ile birlikte 10 ve 14 film tabletlik desikant kapsül içeren 
kapaklı  renkli cam şişede sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller `Tibbi atıkların kontrolü yönetmeli ği' ve 
`Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah. Polat İş  Merkezi 34394 Levent/ Şişli - İstanbul 
Tel: 212 316 67 00 
Fax: 212 264 42 68 
8.RUHSAT NUMARASI 
189/70 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 08.01.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
9 