                                                                1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INFASURF® 35 mg/ml  Intratrakeal Süspansiyon  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Buzağı  akciğeri  surfa ktan ekstresi (CLSE)       35 mg/ml  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum klorür                                               % 0.9  
Yardımcı maddeler için  6.1’ e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Endotrakeopulmoner uygulama için 6 ml içeren tek dozluk şişelerde kırık beyaz renkte steril 
süspansiyon.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Düzenli suni solu num cihazına bağlı, kalp ritmi ve arteriyal oksijen alımı devamlı takip edilen 
erken doğmuş bebeklerin solunum yetmezliği sendromunun (RSD) tedavisinde ve 
önlenmesinde endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
INFASURF®  için önerilen doz vücut ağırlığı kg başına 3 ml’dir.  
Eğer bebeği entübasyona ihtiyacı devam ediyorsa, INFASURF® ilave dozları en az 6 saat 
aradan sonra, bebeğin hava ihtiyacının belirlenmesine göre ilk 96 saat içerisinde maksimum 4 
doz uygulanabilir.  
Akciğerlerin sıvı ile dolmaması için 6 saat aralıktan daha sık aralıkta doz uygulanmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
INFASURF® sadece yeni doğmuş bebeklerin akut bakımında, entübasyon gerektiren solunum 
yetmezliği konusunda ihtisas yapmış klinisyenlerin kontrolü a ltında verilmelidir.  
Infasurf sadece endotrakeal tüp içerisinden trakeaya uygulanır.                                                                  2 Tek kullanımlık ampul doz 20 gauge veya daha geniş iğne ile şırıngaya çekilmeli, aşırı 
köpüklenme engellenmelidir. INFASURF® endotrakeal tüp veya endotrakeal tüp içerisind en 
geçirilen ve merkezinden uzak, bitime pozisyonlanmış veya endotrakeal tüpün üzerinde 
bulunan side -port adaptörün içerisinden geçirilen katater geçiş ile uygulanmalıdır.  
INFASURF® uygulaması reflü, siyanoz, brakardi veya hava yolunun tıkanması durumunda 
kesilmelidir.  
INFASURF® depolanması sırasında dibe çöken bir süspansiyondur. Tekrar dağılımı için 
hafifçe dairesel olarak çevirmek veya şişenin nazikçe sallanması sıklıkla gerekli olmaktadır. 
ÇALKALAMAYINIZ. Süspansiyon içerisindeki görülebilen tanecikler ve yüzeyde 
köpüklenme INFASURF® için normaldir. INFASURF® buzdolabında saklanır (2 ⁰- 8⁰C). 
FLAKON DİK OLARAK MUHAFAZA EDİLMELİDİR.  INFASURF® buzdolabından 
çıkarıld ıktan sonra tarih ve saat kutunun üzerine kaydedilmelidir. U ygula madan önce 
INFASURF®’ün oda ısısına getirilmesi gerekli değildir.  
Oda ısısında ısınmış, açılmamış, kullanılmamış şişeler 24 saat içerisinde buzdolabına geri 
konulabilir ve ileride kullanılabilir. INFASURF® 24 saatten fazla buzdolabı dışında 
saklanmamalıdır.  INFASURF® bir kereden fa zla buzdolabına geri konulmamalıdır. 
İlacın oda sıcaklığında ısıtılıp yeniden buzdolabına konma işlemi bir defayı aşmamalıdır. Bir 
defalık kullanıma mahsus INFASURF® flakonlarının her biri yalnızca bir defa 
kullanılmalıdır. İçinde ilaç kalmış olan flakonla r atılmalıdır.  
INFASURF® YENİDEN HAZIRLANMAYI GEREKTİRMEZ. SULANDIRMAYINIZ 
VEYA ULTRASONİK BANYO DA TUTMAYINIZ.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
INFASURF® sadece erken doğmuş bebeklerin solunum yetmezliğinde kullanılır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Herh angi bir spesifik kontrendikasyonu henüz bilinmemektedir.  
INFASURF®’ün bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Doz uygulama sırasında meydana gelen geçici reflü ol ayları, siyanoz, brakardi veya hava 
yolunun tıkanması nadiren reentübasyon veya manuel havalandırma yapılmasına ihtiyaç 
duyulabilir.  Bu durumda  INFASURF® uygulaması durdurulmalı ve sadece bebeğin durumu                                                                 3 stabil olduktan sonra devam edilmelidir. Bu tip durum lar, bebeğin nefes durumu düzeldikten 
sonra, bebeğe tekrar dozları verilmişse artabilir.  
Oksijenlenme ve akciğer uyumu genellikle  INFASURF® uygulamasını takiben süratle düzelir.  
Oksijen terapisi ve nefes desteği isteğe göre eşit ve süratli ayarlanm ası için  bebek yakından 
gözlemlenmelidir.  
INFASURF® terapisi yeni doğum yoğun bakımında başka bir şeyin yerine kullanılamaz. RDS 
riski olan prematüre doğan bebekler ve RDS’li , endotrakeal entübasyona ihtiyaç duyan yeni 
doğmuş bebekler için en uygun bakım için orga nize olmuş, donanımlı ve tecrübeli ekibe sahip 
akut yeni doğum ünitesi gereklidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen herhangi bir etkileşim bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Uygulanabilir değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Uygulanabilir değildir.  
Gebelik dönemi  
Uygulanabilir değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
Uygulanabilir değildir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.7.Araç ve makine kull anımı üzerindeki etkiler  
Uygulanabilir değildir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Hastalığa yakalanma ve ölüm oranı, yüksek oranda prematüre doğum ve RDS ile ilişkilidir.  
INFASURF® mortalitede ve bazı morbiditelerde azalmaya yardımcı olmaktadır.  
 
Pulmoner hemoraji , erken doğumda nadir görülen fakat ölümcül olabilen bir 
komplikasyondur. Görülme sıklığı bebeğin ne kadar erken doğduğuna bağlı olarak artar.                                                                 4 Surfaktan terapisi pulmoner hemoraj riskinin artışı ile ilişkili olabilir. PDA’nın (patent ductus 
arteriousus) er ken teşhis ve tedavisi, özellikle hayatın ilk 3 günündeki riski düşürülebilir.  
Surfaktan profilaksis üzerinde yapılan bir adet karşılaştırmalı klinik çalışmada, prematüritenin 
bilinen başka bir komplikasyonu olan intrakranyal hemoraj i vakası, INFASURF® 
uygulamasını takiben artmıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalarda, INFASURF® doz prosedürü ile bağlantılı olarak en sık görülen 
advers reaksiyonlar, siyanoz (%65), nefes yolu tıkanması (%39), brakardi (%34), surfaktanın 
endrotrakeal tüpe doğru reflüsü (%21), manuel ventilasyon ihtiyacı (%16) ve reentübasyon 
(%3) dur. Bu durumlar g eçici olup ciddi komplikasyonlar veya ölümle ilişkilendirilmemiştir.  
Çok yaygın  (≥ 1/10);  yaygın  (≥1/100 ila < 1/10);yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tah min edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın olmayan: Sepsis  
 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal hemoraji  
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok yaygın: Bradikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın: Siyanoz, nefes yolu tıkanması  
Yaygın olmayan: Apne, pulmoner hemoraji  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Azalmış oksijen doygunluğu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımakt adır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
                                                                 5 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
INFASURF® ile ilgili doz aşımı rapor ed ilmemiştir. Doz aşımı akciğerlerin izotonik solüsyon 
ile gereğinden fazla dolması ile sonuçlanır. Fazla sıvının ta hliyesi için ventilasyon desteği 
gereklidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gurup: Akciğer surfaktanları  
ATC kodu: R07AA02  
 
Etki Mekanizması:  
Endojen akciğer surfaktan etkili ventilasyon için ger eklidir, çünkü al veoler yüzey gerilimini 
azaltır, böylelikle alveolleri stabilize eder. Prematüre bebeklerde akciğer surfaktan eksikliği 
solunum yetmezliği sendromuna (RDA) yol açar. INFASURF® RDS’li bebeklerin akciğer 
fonksiyonlarını geliştirir.  
INFASURF® süratle hava: sı vı kesişim yüz eyine tutunur ve yüzey gerilimin i insan akciğer 
surfaktana benzer bir şekilde modifiye eder. Atı mlı baloncuk surfaktometre yardımı ile 
ölçüldüğü üzere, INFASURF® ile en az 3mN/m’lık bir yüzey gerilimi, in vitro  koşullarda elde 
edilmektedir. Ex vivo  ortamda, INFASURF® surfaktan eksikliği olan sıçan akciğerlerindeki 
uyumu ve basınç hacmi mekaniklerini  iyileştirmektedir . In vivo  koşullarda , INFASURF® 
temel surfaktan eksikliği  görülen  erken doğan  kuzularda akciğer uyumunu, solunum sistemi 
gaz alış verişini ve sağkalımı arttırmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
INFASURF® direkt olarak etki yeri  olan akciğer lümen yüzeyine uygulanır. Absorpsiyon, 
biyotransformasyon ve atılıma ilişkin insan çalışması yapılmamıştır. INFASURF®’ün yetişkin 
tavşan akciğerlerine radyasyon işaretli fosfolipid ile yapılan uygulaması sonucunda akciğer 
alveoler hattında % 50 radyoaktivite ve 24 saat sonra akciğer dokusunda %25 radyoaktivite 
devamlılığı görülmüştür. Letal surfaktan eksikliği olan prematüre  kuzularda 24 saat sonunda 
akciğer lümeninde %30’dan daha düşük oranda uygulanmış I NFASURF® görülmüştür.  
 
Emilim:  
Veri bulunmamaktadır.  
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.                                                                  6  
Biyotransformasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallı k / Doğrusal olmayan durum  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pozitif kontrol olmasına rağmen INFASURF® kobaylarda  duyarlılaştırma  üretmemiştir. Yen i 
doğan bebeklerin güvenlilik değerlendirmesinde reçeteleyene uygun daha fazla preklinik veri 
mevcut değildir . Yeni doğanlarda INFASURF® kullanımına dair anlamlı klinik deneyim 
mevcuttur.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Steril  su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizlik bulunmamak tadır.  
 
6.3.Raf ömrü  
18 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
INFASURF®, ışıktan korunarak, buzdolabında 2°C ila 8°C arasında saklanmalıdır. 3 ml şişe  
DİK OLARAK MUHAFAZA EDİLMELİDİR. Şişeler sadece tek kullanımlıktır. Açtıktan 
sonra kullanılmayan  ilacı atınız. Oda ısısında ısınmış, açılmamış, kullanılmamış şişeler 24 
saat içinde buzdolabına geri konulabilir ve ileride kullanılabilir. INFASURF® bir kereden 
fazla buzdolabına geri konulmamalıdır.  
INFASURF® depolanması sırasında dibe çöke n bir süspans iyondur. Tekrar dağılımı için 
hafifçe dairesel olarak çevirmek veya şişenin ÇOK hafifçe sallanması sıklıkla gerekli                                                                 7 olmaktadır. ÇALKALAMAYINIZ. Süspansiyon içerisindeki görülebilen tanecikler ve 
yüzeyde köpüklenme INFASURF® için normaldir.  
INFASURF® soğutm a dolabından  çıkarıldıktan sonra, tarih ve saat kartonun üzerine 
kaydedilmelidir. INFASURF®’ün tekrar tekrar oda sıcaklığına getirilmesinden kaçınılmalıdır.  
 
INFASURF® YENİDEN HAZIRLANMAYI GEREKTİRMEZ. SULANDIRMAYINIZ 
VEYA ULTRASONİK BANYODA TUTMAYINIZ . 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir şişe 3 ml veya 6 ml INFASURF® süspansiyon ihtiva eder.  
- Tip 1, Flint, Nominal 5 ml, serum şişe  
- 20 mm, gri, Ultraclean, Blowback, bromobutil tıpa  
- 20 mm, alüminyum, 2 köprülü, ortadan yırt -aç sızdırmaz kapak  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada at ık materyaller ‘‘ Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ’’ ve 
‘‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik’’ lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. Ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah. Bayraktar Bulvarı. Beyan Sok.  No:12  
34775 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/545  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 