 
 
 
 
 
 
1/23 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
CİTEXAM 4 0 mg Film Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir film tablet; 4 0 mg sitalopram ( 49,96 mg sitalopram hidrobromür olarak) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz mono hidrat  (sığır sütü kaynaklı)      46,10 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Film Tablet  
Beyaz renkli düzgün yüzeyli bir yüzü çentikli oblong film tabletler.  
Tabletler eşit iki parç aya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
4.1. Terapöti k endikasyo nlar 
Depresyon tedavisi ve relaps/rekürenslerin önlenmesi,   
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu, 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi süresi  
Antidepresa n etki genelde 2 -4 hafta içinde görülür. Antidepresanlarla tedavi  semptomatik 
olduğundan, iyile şmeden sonra relapsları engellemek için genellikle 6 ay  gibi uygun bir süre 
boyunca tedavi devam ettiri lmelidir. Tekrarlayıcı ( ünipolar)  depresyonu ol an hastalar da yeni 
krizlerin önlenmesi için, idame tedavisine birkaç yıl  devam edilmelidir.  
 
Panik bozuklu ğu tedavisi amacı ile kullanıldı ğında CİTEXAM , yakla şık 3 ay sonra  
maksimum etki gösterir ve tedaviye d evam edildi ği sürece cev ap korunur.   
 
 
 
 
 
2/23 OKB tedavi sinde etkin in ba şlaması 2 -4 hafta olup, iyile şme zaman içinde görülür.  
 
Selektif Seretonin Gerialım İnhibitörü (SSRI) tedavisinin kesilmesiyle görülen yoksunluk 
semptomları  
Tedavinin aniden kesilmesinden kaçın ılmalıdır. Yoksunluk  reaksiyonu riskini azaltmak  için 
sitalopram  ile tedavi ye son verilec eği zaman doz, en az 1 - 2 haftalık süre içinde kademeli 
olarak azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya  tedavinin kesilmesini 
takiben tol ere edilemeyen semptomla r meydana gelirse önceden  reçete  edilen do za devam 
edilmesi dü şünülebilir. Daha sonra doktor daha yava ş bir hızla dozu azaltmaya devam 
edebilir.  
 
Erişkinler  
Depresyon tedavisi  
CİTEXAM oral yoldan tek doz olarak, günde 20 mg kullanıl ır. Hastanın vereceği bi reysel 
cevaba göre doz, günde en  fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
 
Panik bozuklu ğu tedavisi  
Günlük 20 mg’lık doza çıkmadan önce ilk hafta, günde 10 mg oral doz önerilir. Hastanın 
vereceği bireysel cevaba göre doz, günde en fazla 40 mg ’a yükseltilebilir.  
 
OKB  tedavisi  
Başlangıç için önerile n günlük d oz 20 mg’dır. Hastanın vereceği bireysel cevaba göre doz, 
günde en fazla 40 mg’a yükseltilebilir.  
 
Uygulama  şekli:  
CİTEXAM günde tek doz olarak kullanılır. CİTEXAM besin alımından ba ğımsız o larak 
günün herhangi bir  zamanında alınabilir.  
 
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif veya orta böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin kl irensi < 30 m l/dakika, bkz. Bölüm 5. 2) dikkatli 
olunması tavsiye edi lir. 
 
  
 
 
 
 
 
3/23 Karac iğer yetmezli ği: 
Hafif veya orta karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Hastanın vereceği bireysel  cevaba 
göre doz, günde en fazla 20 mg’a yükseltilebilir . Şiddetli karaciğer  bozukluğu olan hastalarda 
tedbirli olunması ve çok dikkatli doz titrasyonu yapılması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 5.2).  
Pedi yatrik popülasyon  (18 ya ş altı): 
CİTEXAM, çocuklar ve 1 8 yaşın altı ndaki adol esanların tedavisinde kullanılmama lıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 ya ş üstü) : 
Yaşlı hastalarda doz, önerilen günlük dozun yarısına düşürülmelidir (ör. günlük 10 -20 mg). 
Yaşlı hastalar için önerilen doz günde en fazl a 20 mg’dır. 
 
CYP2C19 en zimi için zayıf metabolizörler  
CYP2C 19 enzimi  için zayıf metabolizör olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık  bölümünde 
başlangıç dozu olarak günde 10 mg kullanılması önerilir. Bireysel hasta  cevabına göre doz 
günde en fazla 20 mg’a yü kseltilebi lir (bkz. Bölüm 5 .2). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin m adde veya yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI)  
Sitalopram, günde 10 mg üzeri selejilin  de d ahil olmak  üzere  bir MAOI ile beraber 
kullanılmam alıdır . Geri dönüşüms üz bir MAOI ile tedaviye son verildikten 14 gün sonrasına 
kadar veya geri dönüşümlü bir MAOI ile tedaviye son verildikten sonra bu ilacın kullanma 
talimatında belirtilen zaman son una kad ar sitalop ram ver ilmemelidir. MAOI’le r ile tedavi ye, 
sitalopram tedavi sine son verildikten 7 gün sonra başlanabilir (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Kan basıncının yakından gözlenmesi ve izlenmesi için yeterli imkanın olmadığı durumlarda, 
sitalopramın linezolid i le birli kte kullan ılması  kontrendikedir.  
 
Pimozid ile bi rlikte kullanılması ko ntrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
  
 
 
 
 
 
4/23 Sitalopram, bilinen uzamış QT aralığı veya konjenital uzamış QT sendromu olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
Sitalopramın QT aralığını uzattığı bili nen diğer  tıbbi ür ünler ile kullanımı k ontrendikedir 
(bkz. Bölüm  4.5). 
 
 
4.4. Özel  kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Yaşlı hastalarda v e karaci ğer veya böbrek yetmezli ği olan hastalarda tedavi için  bkz. Bölüm 
4.2. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanla rda kullan ımı 
Antidepresanlar, çocuklar ve 18 yaşın altındaki adoles anlar ın tedavisinde kull anılmamalıdır. 
Klinik ça lışmal arda antidep resanlar ile te davi edilen çocuklar ve adolesanlar, plasebo ile 
tedavi edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili  davranışl ar (intihar girişimi ve intihar 
düşünceleri) ve düşmanlık (çoğu nlukl a saldırganlık , zıtlaşma davranışı ve sinirlil ik) daha s ık 
gözlenmiştir . Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme kararı alınırsa, hasta 
intihar semptomlarının ortaya  çıkmasına  karşı dikkatle izlenmelidir.  
Bununla beraber, çocuklar ve  adolesanların büyüme, o lgunlaşma ve kognitif ve  davranı şsal 
geliş imlerine ilişki n uzun süreli güvenlilik verileri yeterli değildir.  
Paradoksal anksiyete  
Panik bozukluğu olan bazı hastalar , antidepr esan tedavisinin başında artan anksiyete 
sempt omları yaşa yabili r. Bu paradoksal r eaksiyon, tedaviye başlanmasında n itibaren  ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla hafifler. Olası paradoksal anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük 
başlangıç dozu öneril ir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 Antide presan ilaçların özellikle çocuklar ve 2 4 yaşına kadar olan gençlerdeki 
kullan ımlarının, intiha r düşünce ya da davranışlarını ar tırma olasılığı bulunmaktadır . Bu 
nedenle özellikle tedavinin başl angıcı v e ilk aylarında ilaç do zunun artırılma/azaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebi leceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik  gibi 
beklenmedik  davranış değişiklikleri ya da in tihar olasılığı gibi nedenler le hastanın gerek 
ailesi gerekse teda vi edici lerce yakinen izlenmesi  gereklidir.   
 
 
 
 
 
5/23 Hiponatremi  
Muhtemelen uygunsuz antidiüretik  hormon  salgısı sebebiyl e, SSRI kullanımı ile be raber na dir 
görülen  bir yan etki o larak hiponatremi bildirilmiştir ve genellikle tedavinin 
sonlandırılmasıyla geri dönüşümlüdür. Özellikle ya şlı kadın h astalarda risk daha yüksektir.  
 
İntihar/intihar dü şünces i 
Depre syon, intihar düş üncesi, kendine zarar verme ve i ntihar (int iharla ilişkili  olaylar) 
riskinde artış ile kendini gösterir. Bu risk, anlamlı bir remisyon oluşuncaya kadar devam 
etmekte dir. Tedavi nin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir gelişm e oluşa mayabil eceği 
için hastalar, bir gelişme o luşuncay a kadar yak ından izlenmeli dir. Genel klinik tecrübeye göre 
iyileşmenin erken evrelerinde intihar riski artabilir.  
 
Sitalopramın reçet elendirildi ği diğer psikiyatrik durumlar d a intiharla ilişkili olay ların 
riskinde  bir artış  ile ilişkilendirilebili r. İlave  olarak bu durumlar majör depresif bozukluklar 
ile eş zamanlı olabilir. Bundan dolayı majör depresif bozukluğu olan hastalar tedavi e dilirken 
uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik bozukluğu ola n hasta lar tedavi edilir ken de 
uygulanmalıdır.  
 
İntiharl a ilişki li olaylar geçmişi  olan hastalar veya tedavi başlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar düşüncesi sergileyen kişilerde inti har düşünce si veya intihar girişimi riskinin 
daha fazla olduğu bili nmekted ir. Bu kişiler te davi sırasında dikkatle izlenmel idir. 
 
Psikiyatrik bozuklu ğu olan yetişkin hastalarda, antidepresanlara ilişkin yapılan, plasebo 
kontrollü bir meta -analiz çalışması,  25 yaşın a ltındaki hastalarda intihar davranışı riskinin, 
plasebo ile kar şılaştırıldığında , antidepresan alanlarda  arttığı nı göstermi ştir. 
 
Hastalar  yakından izlenmelidir ve bilhassa yüksek risk taşıyan hastalara, özellikle tedavinin 
erken evrelerinde ve doz değişik liklerini izleyen dönemlerde eşlik edilmelidir. Hastalar  (ve 
hastaya bakım veren ler), herhangi bir klini k kötüle şme, intiha r davranışı vey a düşüncesi ve 
davranışlarda olağan dışı değişiklikler ortaya çıkması olasılığına karşı hastanın izlenmesi 
gerektiği k onusunda ve bu semptomlar ortaya çıktığında hemen bir do ktora b aşvurması 
gerekti ği konusunda uyarılmalıd ır. 
 
 
  
 
 
 
 
 
6/23 Akatizi/psikom otor huzursuzlu k 
SSRI/SNRI (Serotonin -noradrenalin geri alım inhibitörü) kullanımı, akatizi gelişimi (subjektif 
olarak h oş olmayan ve ya sıkıntılı huzursuzluk ile karakterize ve çoğu kez otu ramama veya 
hareketsiz d uramama ile karakterize) ile ili şkilendiril miştir.  
Bu dur um çoğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde oluşmaktadır. Bu semptomların 
geliştiği hastalarda, doz un artırılmas ı zararlı olabilir.  
 
Mani  
Manik -depresif hastalarda, man ik faza  doğru değişim gö rülebilir. Hasta manik f aza gire rse 
sitalop ram tedavisi so nlandırılmalıdır.  
 
Nöbetler  
Antidepresan ilaçlarda nöbetler potansiyel risktir. Nöbet gelişen her hastada  sitalopram 
tedavisi bırakılmalıdır. Stabil olmayan epilepsi hastalar ında si talopra m kullanım ından 
kaçınılmalıdır ve kontroll ü epilepsi hastaları dikka tle izlenmelidir. Nöbet sıklığında artış 
olursa sitalopram tedavisi kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabeti olan hastalarda bi r SSRI ile tedavi, glisemik kontrolü değiştirebilir. İns ülin ve /veya 
oral hipogl isemik dozunun ayarlanması gerek ebilir.  
 
Serotonin sendrom u 
SSRI tedavisi gören hastalarda nadiren serotonin sendromu bildirilmiştir. Ajitasyon, tremor, 
miyokloni ve hipertermi  gibi semptomların birlikte oluşumu bu durumun gelişimin e işare t 
edebi lir. Sital opram ile tedavi derhal sonlandı rılmalı ve semptomatik ted avi başlatılmalıdır.  
 
Serotonerjik ilaçlar  
Sitalopram, sumatriptan veya diğer triptanlar, tramadol, oksit riptan ve triptofan gibi 
serotonerjik etkileri olan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kanama  
SSRI'lar ile tedavide deri kanama zamanı ve/veya ekimoz, jinekolojik kanamalar, 
gastroin testinal kanamalar ve diğer deri ve mukoza kanamaları g ibi kana ma ano malileri 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  SSRI’larla tedavi edilen y aşlı hastalarda gastrointestinal 
kanama riski artabilir. SSRI kullanan hastalarda, özellikle trombosit fonksiyonunu etk ilediği  
 
 
 
 
 
7/23 bilinen etkin maddeler veya kanama riskini art ırabilen diğer etkin mad deler ile birlikte 
kulla nımda ve  ayrıca kana ma bozukluğu ge çmişi olan hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Glokom  
Diğer SSRI’larla olduğu gibi, sitalopr am midriyazise neden olabileceği için da r açılı gloko mu 
olan ve ya glo kom hika yesi olan hastalarda dikkatle ku llanılmalıdır . 
 
EKT (Elektro konvülsif terapi)  
SSRI’ların ve EKT’nin eşzamanlı uygulanması konusunda kısıtlı klinik tecrübe olduğu için 
dikkatli olu nmalıdır.  
 
St. John’s Wort  
Sitalopram ve St. John’s W ort (Hyper icum p erforatu m) içeren bitkisel preparatların  birlikte 
kullanımında yan e tkiler daha yaygın olabilir. Bu nedenle, sitalopram ve St. John’s Wort 
preparatları birlikte kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle görülen yo ksunluk semp tomlar ı 
Teda vi sonlandırıldığında, özellikle  aniden kesild iğinde yoksunluk  semptomları yaygındır 
(bkz. Bölüm 4.8). Sitalopram ile yürütülen bir rekürans önleme çalışmasında aktif tedavinin 
kesilmesinden sonraki yan etkiler, sitaloprama devam e den hastaları n % 20 ’sine  karşı 
tedavinin kesildi ği hasta ların % 40’ında  görülmüştür.  
 
Yoksunluk semptomlarının riski, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç 
faktöre bağlı olabilir. Baş d önmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyk u bozukluklar ı 
(imsomnia  ve yoğun rüyalar dahil) , ajitas yon veya anksiy ete, bulantı ve/ veya kusma, tremor, 
konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik, irritabilite ve 
görme  bozuklukları en yaygın olarak bildirilen reaksiyo nlardır. Bu s emptom lar g enellikle 
hafif ve orta şiddette dir fakat bazı hastalarda şidde tli olabilirler.  
Çoğu zaman tedavi kesildikten sonraki ilk birkaç gün içinde ortaya çıkarlar fakat nadiren, 
istemeden d oz atlamış olan hastalarda da bu tür semptomların  görüldüğü bil dirilm iştir. 
Bu semptomlar genellikle kişiy e özgüdür ve ço ğu zaman iki haft a içinde çözümlenmesine 
rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2 -3 ay veya daha uzun). Bu nedenle, tedavi 
kesilece ği zaman sitalopram, hastanın ihtiyaçlarına göre b irkaç hafta v eya ay lık s ürede  
 
 
 
 
 
8/23 kademeli olarak az altılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 SSRI tedavi sinin kesilmesiyle görülen 
yoksunluk semptomları).  
 
Cinsel işlev bozukluğu  
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri  (SSRI’lar) / serotonin norepinefrin geri al ım 
inhibitörleri (S NRI’la r) cinsel işlev bozukluğu semptomlar ına neden olabil ir (bkz. Bölüm 
4.8). SSRI / SNRI'ın kesilmesi ne rağmen semptomların deva m ettiği uzun süreli cinsel işlev 
bozukluğu raporları vardır.  
 
Psikoz  
Depresif episodları olan psikotik hastalar da tedavisi, p sikoti k semptomları artırabi lir. 
 
QT aralı ğı uzama sı 
Sitalopramın doza bağlı olarak QT aralığında uzamaya neden olduğu bulunmuştur. Pazarlama  
sonrası dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT 
uzaması v eya başka kard iyak h astalıkları olanlarda, QT ar alığı uz aması ve Torsade s de 
Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. Bölüm  4.3, 4.5, 4.8, 
4.9 ve 5.1).  
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miyokart  enfarktüs geçi rmiş 
veya kompanse olmayan kalp y etmezliğ i olan hastalarda  dikkatli olunması önerilir.  
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklu kları malign aritmi riskini artırır. 
Sitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzeltilmesi g ereklidir.  
 
Stabil ka rdiyak hastalığı olan hastalar teda vi ediliyorsa, te daviye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) ile değerlen dirilmesi düşünülmelid ir. 
 
Eğer sitalopram ile tedavi sırasında kardiyak a ritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve 
EKG  uygulanmalıdır . 
 
Yardımcı maddeler  
CİTEXAM laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıt ımsal galak toz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaları n bu i lacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
 
 
 
 
9/23 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Farmakodinamik etkile şimler 
Farmakodinamik seviyede; sitalopramın moklobemid ve  buspiron ile birlikte k ullanımı 
sonucu birkaç sero tonin sendromu vakası gör ülmüştür.  
 
Kontrendike kom binasyonlar  
MAO i nhibitörleri  
Sitalop ram ve  MAO inhibitörlerinin eş zamanlı kullanımı, serotonin send romu dahil, ciddi 
istenmeyen etkilerle sonuçlanabili r (bkz. Bölüm 4.3). SSR I ile birlikte, geri dönüşümsüz bir 
MAOI olan selejili n ve geri dönüşümlü MAOI  olan linezolid ve  moklobemid de dahil olmak 
üzere bir MAOI alan ve SSRI tedavisini yeni bırakıp MAOI t edavisine başlamış hastalarda 
ciddi ve bazen ölümcü l reaksiyonlar rapor edi lmiştir. Bazı vakalarda ser otonin sendromuna 
benzer öz elliklere rastlanmıştır.  Bir etkin maddeni n bir MAOI ile etkile şim se mptoml arı; 
hipertermi, rijidite, miyokloni, yaşamsal göste rgelerde olası ani değişiklikler ile otonomik 
insta bilite, konfüzyon, irrit abilite ve koma ve deliryum a kadar ilerleyen aşırı aji tasyonu 
kapsayan mental durum değişiklikle ridir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Pimozid  
Çalışmanın başından itibaren sürekli olmamasına karş ın, 11 gün boyunca günde 40 mg 
rasemik sitalopram ile tedavi edilenlere 2 mg tek doz pimozidin berab er uygulanması, 
pimozidin EAA  ve C maks değerlerinde artışa yol açm ıştır. 
 
Uzun QT sendromuna  neden  olan diğer ilaçlarla birlikte kullanım:  
Pimozid ve sitalo pramın beraber kullanımı QT c aralığında yaklaşık o larak 10 msn’lik 
ortalama bir artış ile sonuçlanmıştır. Pimozidin düşük dozunda  elde edilen etkileşim nedeniyle 
sitalopra m ve pimozidin berabe r kull anımı kontrendikedir.  
 
Kullanımında önlem gerektiren k ombinasyonlar  
Selejilin (selektif MAO -B inhibitörü ) 
Sitalopram (günde 20 m g) ve selejilinin (günde 10 mg) (selektif bir MAO -B inhi bitörü)  eş 
zamanlı uygulandığı  bir farmakokinet ik/far makodinamik etkileşim çalışmasında, klinik  olarak 
belirgin  etkile şimler gözlenmem iştir. Sitalopram ve günde 10 mg’dan yüksek dozlarda 
selejilinin eş zamanlı kullanımı kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3).  
  
 
 
 
 
 
10/23 Serotonerjik tıbbi ürünler  
Lityum ve triptofan  
Sitalo pramın lityumla bera ber verildiği klini k çalışmalarda farmakodi namik etkileş imlere 
rastlanmamıştır. Ancak, SSRI’lar lityum vey a triptofan ile beraber verildiğinde etki artı şına 
dair raporlar m evcu ttur. Bu sebeple, sitalopramın bu ilaçlarla beraber kullanım ında dikkat 
edilmelidir. Lityum se viyelerinin rutin izlenmesine  her zamanki gibi devam edilmelidir.  
 
Serotonerjik ilaç (ör: tr amadol, sumatriptan) ile beraber alınması, 5-HT’ye bağlı  etkilerin 
artışına yol açabil ir. Daha fazla bilgi elde edilene kadar, sit alopram ve su matriptan ve diğer 
triptanlar gibi 5 -HT agonistler inin eş zamanlı  kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  
 
St. John’s W ort 
SSRI’lar ile St. John’s Wort (hy pericum perforat um) aras ında istenmeyen etkilerin artışı ile 
sonuçlanabilecek dinamik etki leşmeler ola bilir (bkz. Bölüm 4. 4). Farmakokinetik etkileşimler  
araştırılmamıştır.  
 
Kanama  
Antikoagülanlar, non -steroid antienflam atuvar ilaçlar (NSAID), asetil sali silik asit, 
dipir idamol ve tiklopidin gibi platelet fonksiyonunu etkileyen tıbbi ürünler ve ya kanama 
riskini artırabilen di ğer ilaçlar (ör: atipik antipsi kotikler, fenotiyazinler, trisi klik 
antidepresanlar) ile aynı anda tedavi edilen hastalarda dikkat ger ekmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
Elektrokonvülzif tedavi ile sit alopramın kombine kullanımının r isk veya yararlarını ortaya 
koyan klinik çalışma mevcut değild ir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol  
Sitalopr am ve alkol arasında herhangi b ir farmakodinamik v eya f armakok inetik etkileşim 
gösterilmemiştir. Ancak, sitalopram ve alkolü n birlikte kullanılması önerilmez.  
Nöbet eşiğini düşüren tıbbi ürünler  
SSRI’lar nöbet eşiğini düşürebilirler. Nöbet eşiğini düşürme etkisi olan ilaçlar (ör: 
antide presanlar [trisikli kler, SSRI’lar], nöroleptikler [fenotiyazinler, ti yoksantenler ve 
butirofe nonlar] , me flokin, bupropiyon ve t ramadol) ile eş zamanlı kulla nımda dikkatli 
olunması öneri lir.  
 
 
 
 
 
11/23 QT aralığı uzaması  
Sitalopram ve Q T aralığını uzatan diğer tıbbi ürünler arasında fa rmako kinetik  ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Sitalopram ve bu ilaçların i lave etkileri 
dışlanama maktadır. Bu nedenle, sitalop ramın Sınıf IA ve III antiari tmikler, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazi n türevleri, pimozid, haloperid ol), trisiklik anti depre sanlar, bazı antimikrobiyal 
ajanlar (ör: sparfloksasin, moksifloksasi n, eritromi sin IV, pentamidin, ant i-sıtma ilaçları 
özellikle ha lofantrin), bazı antihistamin ikler (astemizol, mizolastin) gibi QT ar alığını uzatan 
tıbbi ürünler il e eş zamanlı uygula nması  kontre ndikedir.  
 
Farmakokinetik etkileş imler 
Sitalopramın demetilsit aloprama  biyotrasformasyonu; si tokrom P450 sistemi izozimleri o lan 
CYP2C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 (yakla şık % 31) tarafından 
gerçekle ştirilir. Sitalopramın  birden  fazla CYP tarafından metabolize edilmesi gerçeği; 
biyotransformasy on inhib isyonunun, bir enzimin inhbisyonunun diğer biri tarafın dan 
dengelenebileceği olasılığın dan daha düşük olduğu anlamına gelme ktedir. Bu nedenle, 
sitalopra mın diğer ilaçlarla be raber alınmasının, farmako kinetik ilaç etkileşimleri oluşturma 
riski düşük tür. 
 
Yiyecek  
Sitalopramın abso rpsiyonu ve diğer  farmakokinetik  özelliklerinin yiyeceklerden etkilendiğine 
dair bir bildirim olmamı ştır. 
 
Diğer ilaçların sitalo pram farmakokineti gi üzerine etkisi  
Ketokonazol (potent CYP3A4 inhibitörü) ile beraber alınması sitalopr amın farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir. Lityum ve sita lopram ile yapılan farmakokineti k etkileşim çalışmasında 
herhangi bi r farmakokinetik etkileşime r astlanmamıştır. Simeti din (po tent CYP2D6, 3A4 ve 
1A2 inhibitörü) sitalopramın ortalama kararlı d urum sev iyelerinde orta dereced e artışa yol 
açmıştır. Sitalopra m, simetidin ile birlikte uygula ndığında dikkatli olunması tavsiye e dilir. 
Doz ayarlaması gerekeb ilir. 
Bu nedenle, CYP2 C19 inhibitörleri (örn., omeprazol, esomeprazol, flukonazol, fluvoksamin, 
lansopra zol, tikl opidin) veya s imetidin ile birlik te kullanıldığında dikkatl i olunmalıdır. Doz 
ayarlaması gerekebilir.  
 
  
 
 
 
 
 
12/23 Sitalopramın diğer ilaçlar üzerine etkil eri 
Sitalopramla meto prololün (bir CYP2D6 substratı) beraber alındığı bir farmakokinetik / 
farmakodinamik etkileşim çalışması; metoprolol k onsantr asyonlarında iki katı artış olduğunu 
göstermiştir ancak, metoprololün sağlıklı gönüllülerde kan basıncı ve kalp hı zı üzerinde olan 
etkisinde istatistiksel  olarak anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Sitalopram ve metoprolol eş 
zamanlı uygulandığında di kkatli olunması tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
Sitalopram ve demetilsitalopram; belirgin inhibitör etkisi ol duğu bilinen diğe r SSRI’larla 
karşılaştırıldığında, CYP2C9, CYP2E1 ve CYP3A4’ün ihmal edilebilir ölçüde inhibitörleri ve 
sadece CYP1A2,  CYP2C1 9 ve CYP2D6’nın zayıf inhibitörleridir.  
 
Levomepromazin, digoksin ve karbamazepin  
Sitalopram, CYP1A2 substratları (klozapin ve teof ilin), CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 
(imipramin ve mefenitoin), CYP2D6 (spartein, imipramin, amitriptilin, risperidon) ve  
CYP3A4  (varfarin, karbamazepin (ve metaboliti karbamazepin epoksit) ile birlikte 
verildiğinde bir değişim gözlemlenmemiş  veya klinik olar ak önemli olmayan çok küçük 
değişiklikler görülmüştür.  
Sitalopram ve levomepromazin veya digoksin arasında, sitalopram ın P -glikoproteini 
indüklediği veya inhibe ettiğini gösteren herhangi bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Desipramin, imiprami n 
Bir farmakokine tik çalışmada, sitalopram ve imipramin seviyelerinde herhangi bir etki 
gösterilmezken, imipraminin primer metaboliti o lan des ipramin seviyelerinde artış olmuştur. 
Desipramin sitalopram ile kombine edildiğinde, desipraminin plazma konsantra syonlarında 
artış gözlenmiştir. Desipramin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışma sı yapı lmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
  
 
 
 
 
 
13/23 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik ka tegor isi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üze rinde yapılan araştırm alar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmeme ktedir.  
 
Gebelik dönem i 
Gebe kadınlara ait yayımlanmış veriler (2500’den fazla maruziyet sonucu) herhangi bir 
malformatif  feto-/neonatal toksisi teye işaret etmemektedir. Hamilelerde kullanımı hakkında 
klinik tecrübe sınırlıdır. Ancak, çok açıkça gerekli ol madıkça ve risk/y arar değerlendirmesi 
çok dikkatli yapılmadan sitalopram gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamileliği n ileri evrelerinde (öz ellikle son üç ayında) sitalopram kullanımı devam ederse, 
yeni doğanlar gözlemlenmelidir. Hamilelik sırasında il acın aniden kesil mesin den 
kaçınılmalıdır.  
 
Hamileliğin  ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu e tkiler 
oluşabilir: solu num güçlüğü, siyanoz, apne, nöbetler, sıcaklık dengesizliği, besleme güçlüğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hip otoni, hiperrefle ksi, tremor, sinirlilik, irritabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu sempt omlar, serotonerjik etk ilerden 
veya kesilme semptomlarından dolayı olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar 
doğumdan hemen sonra ve ya 24 saatten az bir süre içinde başlamaktadır.  
Gebelik sırasında, özellikle ileri evrelerinde, SSRI kullanımına ilişkin epidemiyolojik veriler,  
yeni doğanda kalıcı pulmoner hipertansiyon riskinde artış olduğunu ortaya koymaktadır. Risk, 
1000 gebelikten ya klaşık 5’inde göz lemle nmiştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikten 1 -
2’sinde kalıcı pulmoner hipertansiyon vakası meydana  gelmektedir.  
Laktasyon  dönemi  
Sitalopram anne sütüne geçmektedir. Emmekte olan bebeğin, annenin günlük dozunun 
(mg/kg) yaklaşık % 5’in i alacağı tahmin edilm ektedir. Yeni doğanlarda herhangi bir etki 
görülmemiştir veya minör etkiler görülmüştür. Ancak mevc ut bilgi, çocuklardaki riskin 
değerlendirile bilmesi için yetersizdir. CİTEXAM  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
 
 
 
 
14/23 Üreme yeteneği/Fert ilite   
Hayvan ve rileri sitalopramın sperm kalitesini etkiled iğini göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). 
SSRI’lar ile olan insa n vaka raporları sperm k alitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu 
göstermiştir. İnsan fertilitesi üzerindeki etkisine ait veriler yetersizdir.  
 
4.7. Araç  ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Sitalopramın araç ve makine kullanma üzerinde hafif veya o rta düzeyde etkisi bulun maktadır. 
Psikoaktif tıbbi ürünler, acil durumlara tepki verme ve değerlendirme yetisini azaltabilirler. 
Hastal ar bu etkiler hakk ında bilgilendirilmeli ve araç veya makine kullanma yeteneklerinin 
etkilenebileceği konusunda uyarılmal ıdır. 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
Sitalopramla gözlemlenen advers etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Tedavinin ilk veya 
ikinci haftal arında daha sık ol arak görülürler ve ardından genellikle kaybolurlar. Advers 
etkiler “MedDRA Tercih Edilen Terim”e göre v erilmiştir.  
Şu reaksiyon lar için doz yanıt ilişkisi vardır: terleme artışı, ağız kuruluğu, uykusuzluk, 
uyuklama hali, ishal, bulantı ve  yorgunluk.  
Aşağıd aki t ablo, çift -kör plasebo kontrollü çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde 
hastaların %  1’i ve %  1’inden fazlasında görü len ve SSRI’lar ve/veya sitalopramla 
ilişkilendirilen advers etkilerin yüzdesini göstermektedir. Sıklıklar şu  şekilde 
gruplandırı lmakt adır:  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100, <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000, <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000, <  1/1.000);  çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA Sistem 
Organ  Sınıfı  Sıklık  Adver s etki 
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  Bilinmiyor  Hipersensitivit e 
Anafilaktik reaksiyon  
Endokrin  hastalık ları Bilinmiyor  Uygunsuz ADH  salgısı  
Metabolizma ve 
beslenme  hastalık ları Yaygın  İştah az alması, kilo azalması  
Yaygın olmayan  İştah artışı, kilo artışı   
 
 
 
 
 
15/23 Seyrek  Hiponatremi  
Bilinmiyor  Hipokalemi  
Psikiyatr ik hastalık ları Yaygın  Ajitasyon, libido azalma sı, anksiyete, 
sinirlilik hali, konfüzyonel durum, orgazm 
anomalisi (kadın), anor mal r üyalar  
Yaygın olmayan  Agresyon, d epersonalizasyon, halüsinasyon, 
mani  
Bilinmiyor  Panik atak, bruksizm, huzursuzluk, i ntihar 
düşüncesi, intiharla ilişkili davranışlar1 
Sinir sistemi hastalık ları Çok yaygın  Uyuklama hali, uykusuzluk  
Yaygın  Trem or, parestezi, baş dönmesi, dikkat 
bozukluğu  
Yaygın olmayan  Senkop  
Seyrek  Grand mal konvülsiyon, diskinezi, tat alma 
bozukluğu  
Bilinmiyor  Konvü lsiyon, serotonin sendromu, 
ekstrapiramidal bozukluk, akatizi, hareket 
bozukluğu  
Göz hastalık ları Yaygın  olmayan  Midriyazis  
Bilinmiyor  Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak  
hastalık ları Yaygın  Çınlama  
Kardiyak  hastalık ları Yaygın olmayan  Bradikardi, taşikardi  
Bilinmiyor  Elektrokardiyogramda QT uzaması, 
Torsades de Pointes dahil ventrikül er aritm i  
Vasküler  hastalık lar Seyrek  Kanama  
Bilinmiyor  Ortostatik hipotansiyon  
Solunum , göğüs 
bozu kluklar ı ve 
mediastinal  hastalıklar Yaygın  Esneme  
Bilinmiyor  Burun kanaması  
Gastrointestinal 
hastalık lar Çok yaygın  Ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın  İshal, kusma, kabızlık  
Bilinmiyor  Gastrointestinal kanama  (rektal kanama 
dahil)  
Hepato-bilier  hastalıklar  Seyrek  Hepatit  
Bilinmiyor  Anormal karaciğer fonksiyon testleri  
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları  Çok yaygın  Terleme artışı  
Yaygın  Kaşıntı  
Yaygın olmayan  Ürtiker, alopesi, kızarıklık,  purpura, 
fotosensitivite  
Bilinmiyor  Ekimoz, anjiyoödem  
Kas-iskelet  bozukluk ları, 
bağ doku ve kemik  
hastalık ları Yaygın  Miyalji, artralji  
Böbrek ve idrar  Yaygın olmayan  Üriner retan siyon  
 
 
 
 
 
16/23 yolu hastalık ları 
Üreme sistemi ve  
meme hastalık ları Yaygın  İktidarsızlık, boşalma  bozukluğu, boşalma 
eksikliği  
Yaygın olmayan  Kadın: Menor aji 
Bilinmiyor  Galaktore  
Kadın: Metroraji  
Erkek: Priapizm  
Genel bozuklukla r ve 
uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalık ları Yaygı n  Yorgunl uk 
Yaygın olmayan  Ödem  
Seyrek  Yüksek ateş  
Hasta sayısı: Sitalopram/plasebo = 1346/545  
1Sitalopram tedavisi sıra sında veya tedavinin sonlandırılmasının ardından erken dönemde, 
intihar düşüncesi ve intihar ile ilişkili davranışlara ilişkin vak alar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Kemik kırılmaları  
Esas olarak 50 yaş ve üzerindeki hastalarda yürütülen epidemijolojik  çalışmalar, SSRI ve 
trisiklik antidepresan alan hastalarda kemik kırılması riskinde bir artış olduğunu göstermiştir. 
Bu riski oluş turan meka nizma bilinmemektedir.  
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemi si olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları o lanlarda, QT aralığı uzaması ve 
Torsades de Pointes dahil o lmak  üzere  ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. Bölüm 
4.3, 4.4, 4.5, 4.9 ve 5.1).  
 
SSRI tedavisinin kesilmesiyle g örülen yoksunluk  semptomları  
Sitalopram tedavisinin sonlandırılması, özellikle aniden kesilmesi yaygın olarak yoksunluk 
semptoml arına ned en olur . Baş dönmesi, duyusal bozukluklar (parestezi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil) , ajitasyo n veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyonlar, duygusal dengesizlik , 
irritabilite v e görme bozuklukları en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır. Bu semptomlar 
genellikle hafif ve orta şiddettedi r ve kişiye özgüdür. Fakat bazı hastalarda şiddetli olabilir 
ve/veya daha uzun sürebilirler. Bu nedenle, sitalopram tedavisi daha  fazla gerek li  
 
 
 
 
 
17/23 görülmediğinde tedavinin kesilirken doz kademeli olarak azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 
4.4). 
Şüphe li advers r eaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Rap orlam a yapıl ması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08 ; faks : 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Toksisite  
Sitalopramın doz aşımı konusunda kapsamlı klinik veri sınırlıdır ve bi rçok vaka bi ldirimi 
diğer ilaçlar/alkol ile beraber kullanımındaki doz aşımlarını içermektedir. Sitalopramla tek 
başına d oz aşı mında ölüm vakaları bildirilmiştir fakat ölüm vakalarının çoğunluğu beraber 
kullanıldığı ilaçların doz aşımını içermektedir.  
 
Semptoml ar 
Sitalopram doz aşımında şu semptomlar bildirilmiştir: konvülsiyon, taşikardi, uyuklama hali, 
QT aralığı uzam ası, koma, kusma, tremor, hipotansiyon, kalp durması, bulantı, serotonin 
sendromu, ajitasyon, bradikardi, baş dönmesi, dal bloğu, QRS u zamas ı, hipertans iyon ve 
midriyazis, Torsades de Pointes, stupor, terleme, siyanoz, hiperventilasyon ve atriyal ve 
ventri küler  aritm i. 
 
Tedavi  
Sitalopramın bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır. Tedavi, semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Aktif kömür , sod yum sül fat gibi ozmotik olarak çalışan bir laksatif ve 
midenin boşaltılması dikkate alınmalıdır. Eğer bilinç bo zuklu ğu var sa, hasta entübe 
edilmelidir. EKG ve yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastal arda,  QT a ralığın ı uzatan ilaçları eş 
zamanlı kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hasta larda  
aşırı doz durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir.  
  
 
 
 
 
 
18/23 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p:  Antide presa nlar, selektif serotonin geri alım inhibitörleri.  
ATC kodu: N 06AB04 
 
Etki mekanizması  
Biyokimyasal çalışmalar ve davr anış çalışmaları sitalopramın, serotonin (5 -HT)-geri alımının 
potent bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Uzun dönem  sitalopram tedav isi sonucu 5 -HT 
geri alım inhibisyonuna tolerans oluşmaz.  
 
Sitalopram, noradrenalin (NA), dopamin (DA) v e gam a aminobütiri k asit (GABA) geri alımı 
üzerinde herhangi bir etkisi olmayan veya minimal etkisi olan çok selektif bir Serotonin Ger i 
Alım İnhib itörü ’dür (SSRI). Sitalopramın; 5 -HT 1A, 5-HT 2, DA D1 ve D2 reseptörleri, α 1-, α2-, 
β-adrenoreseptörleri, hist amin H1, muskarini k kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptörleri 
gibi bir dizi reseptöre afinitesi yoktur veya çok azdır.  
 
Sitalopr amın ana met aboli tlerinin, potens ve selektivite oranları sitalopramdan daha düşük 
olmasına rağmen SSRI özelliğini taşırl ar. A ncak, metabol itlerin selektivite oranları birçok 
yeni SSRI’nınkinden daha yüksektir. Metabolitler genel antidepresan etkisine katk ıda 
bulunmaz lar. 
 
Farmakodinamik etkileri  
Hızlı göz hareketi (REM) uykusunun önlenmesi, antidepresan aktivitenin gösterge si olarak 
kabul ed ilir. Sitalopram; trisiklik antidepresanlar, diğer SSRI’lar ve monoamin oksidaz 
(MAO) inhibitörleri gibi REM uykusunu  önler ve de rin yavaş dalga uykusunu artırır.  
Sitalopram opioid reseptörlere bağlanmasa da, bilinen opioid analjeziklerin  antinosiseptif 
etkisini kuvvetlendirir.  
İnsanlarda sitalopram kognitif (entellektüel işlev) ve psikomotor performansı düşürmez. Tek 
başına veya al kolle  beraber kullanılsa da, sedatif özellikleri yoktur veya çok azdır.  
Gönüllü bireylerde yapılan tek doz ça lışma sında, sitalo pramın tükürük salgılamayı 
azaltmadığı görülmüştür. Sağlıklı gönüllülerde yapılan herhangi bir çalışmada, sitalopramı n 
kardiyovas küler  parametreler üzerinde belirgin etkisi görülmemiştir. Sitalopramın büyüme 
hormonu serum seviyeleri üzeri nde e tkisi yoktur.  Sitalopram, serotoninin pro laktin uyarıcı  
 
 
 
 
 
19/23 etkisine sekonder olarak, diğer SSRI’lar gibi, plazma prolaktin düzeyleri ni artırabili r. An cak 
bunun klinik bir anlamlılığı görülmemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çift -kör plasebo kont rollü  EKG çalışması nda, QTc 
(Fridericia düzeltmesi) için başlangıçtan itibaren değişim günlük 20 mg dozda 7 ,5 ms (% 90 
GA 5,9-9,1) ve günlük 60 mg d ozda 16,7 ms (% 90 GA 15,0-18,4) olmuştur (bkz. Bölüm 4.3, 
4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
 
5.2. Farmakoki netik özellikler  
Genel özellik ler 
Emilim:  
Emilim hemen hemen tamdır ve besin alımından bağımsızdır (T maks ortalama 3 saat).  
Oral biyoy ararlanım yaklaşık % 80’ dir. 
 
Dağılım:  
Görünür dağılım hacmi (V d)β yaklaşık 12 -17 L/kg’dır. Sitalopram ve ana metabolitle ri içi n 
plazma pro teinine bağl anması % 80’in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sitalopram; aktif demetilsitalopram, didemetilsitalopram,  sitalopram -N-oksit ve a ktif olmayan 
bir deamine propiyonik asit türevine metabolize olur. Ana bileşikten daha zayıf olma larına  
rağmen, tüm  aktif metab olitler de SSRI’dır. Değişmeden kalan sitalopram plazmadaki baskın 
bileşiktir. Demetilsitalopram ve didem etilsitalopram konsantra syonl arı genellikle, sitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla % 30 -50 ve % 5 -10’udur. Sitalopramın demeti lsitaloprama  
biyotrasfor masyonu; CYP2C19 (yaklaşık % 38), CYP3A4 (yaklaşık % 31) ve CYP2D6 
(yaklaşık % 31) tarafından gerçekleşti rilir. 
 
Eliminasyon:  
Elimin asyon yarılanma ömrü (T 1/2) yaklaşık 1½ gündür. Sistemik sitalopram plazma kl irensi 
(Kls) ya klaşık  0,3-0,4 L/d akika ve ora l plazma kl irensi (Kl oral) yaklaşık 0 ,4 L/dakikadır. 
Sitalopramın önemli kısmı (% 85) karaciğerden, ge ri kalan % 15’i böbrekler den a tılır; günlük 
dozun %12 -23’ü değişmemiş sitalopram olarak idrarla atılır. Karaciğer (rezidü el) kl irensi 
yaklaşık  0,3 L/dakik a, böbrek kl irensi yaklaşık 0 ,05-0,08 L/dakikadır.  
 
  
 
 
 
 
 
20/23 Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum : 
Kinetiği do ğrusaldır. Kararlı durum plazma  seviyelerine 1 -2 haftada ul aşılır. 300 nmol/L’lik 
(165-405 nmol/L) ortalama konsantrasyon lara 4 0 mg’lik günlük dozla erişilmi ştir. 
 
Hast alardaki karekteristik özellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü)  
Yaşlı hastalarda metaboli zma hızının düşük olması sonucu , daha uzun yarılanma ömü rleri 
(1,5-3,75 gün) ve düşük kl irens değerleri (0 ,08-0,3 L/daki ka) gözlenmiştir. Aynı dozla tedavi 
edilen ya şlı hastalarda kararlı durum plazma konsantrasyon değerleri daha genç hastalara göre  
yaklaşık iki kat daha fazladır . 
 
Karaciğe r yetmezliği  
Karaciğe r işlevi azalmış olan hastalarda sitalopram daha yavaş eli mine e dilir. Karaciğer işlevi 
normal olan h astalara  göre, sitalopram yarılanma ömrü yaklaşık iki kat daha uzun ve belirli 
bir dozda sit alopram kararlı durum plazma ko nsantr asyon ları yaklaşık iki kat  daha fazladır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Sitalopram; böbrek işle vi haf if ve orta derecede azalmış olan hast alarda d aha yavaş elimine 
olur ancak bunun sitalopramın farmakokinetiği üzerine önemli bir e tkisi yoktur. Böbrek işlevi 
ciddi der ecede  azalmış olan (kreati nin kl irensi < 30 ml/dakika) hastaların tedavisine ait bil gi 
mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Polim orfizm  
İn vivo  araştırmalar, sitalopram metabolizmasının spartein/debrizokin oksidasyonunun  
(CYP2D6) polimorfizmi üzerine klinik  olara k önemli etkisi olmad ığını göstermiştir. 
CYP2C19 için önlem olarak, zayıf meta bolize edici olduğu bilinen kişilerde başlan gıç dozu  
olarak 10 mg dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
 
Akut toksisite : 
Sitalopra mın ak ut tok sisitesi düşüktür.  
 
 
  
 
 
 
 
 
21/23 Kronik toksisite : 
Kronik toksisite çalışmaların da, sitalopramın terapötik kullanımına ilişkin, endişe arz edece k 
bir duruma rastlanmamıştır.  
 
Üreme toksisit esi: 
Üreme toksisite çalışmalarından (segment I; fertilite ve gene l üreme perfor ması, segment II; 
teratojenite ve segment III; peri -post natal çal ışmalar) alınan verilere göre, sitalopramın 
hamilelik po tansiyel i olan kadınlarda kullanımı hakkında özel dik kat göstermeye sebep 
yoktur.  
 
Maternal toksisite oluşturan günlük 5 6 mg/kg dozlar da, sıçanlarda yapılan embriyotoksisite 
çalışmalarında, omurga ve gögüs kafesi kemiğinde, kemik anomalileri görülmüştür. M aternal 
plazma seviyesi, insanlardaki terapötik konsa ntrasyonun 2 -3 katıdır.  
Sıçanlarda, sitalopram, fertilite, gebelik  ve post natal gelişim üzerinde etki yapmamış ancak 
yavruların doğum kilolarında azalma görülmüştür. Sitalopram ve metabolitleri, materna l 
plazma  düzeyinin 10 -15 katı daha fazla fötal konsan trasyonlara erişir.  
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksin de ve ge belik indeksinde düşüşe, insanın maruz 
kaldığı dozların üzerindeki dozla rda anormal sperm ve implantasyon sayısında azalmaya 
neden olduğ unu göstermiştir.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel : 
Sitalopramın mutajenik veya karsinojenik etki potansiye li yoktu r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mısır nişastası   
Laktoz monohidrat  (sığır sütü kaynaklı)  
Krospovi don 
Gliserin  
Mikr okristal in selüloz  
Kroskarme lloz sodyum  
Magnezyum steara t  
 
 
 
 
 
22/23 Tablet  kaplama:  
HPMC 2910/Hypromellose  
Titanyum dioksi t 
Makr ogol / PEG 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yok tur. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Sakl amaya yönelik özel tedbirl er 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Kutuda, PVC /Alu blisterde 28 film tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sana yi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477.  Sok. N o:23 
Bağcılar / İstanbu l 
Telefon : 0212 410 39 50  
Faks   : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
207/30  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ    
    İlk ruhsat landırma  tarihi:  30.12.200 5 
    Ruhsat yenileme t arihi: 
  
 
 
 
 
 
23/23 10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   