KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VFEND® 40 mg/mL oral süspansiyon hazırlamak için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 3.000 mg/şişe (sulandırıldıktan sonra 40 mg/mL)
Yardımcı maddeler:
Sükroz 40.680 mg/şişe (sulandırıldıktan sonra 542,4 mg/mL)
Sodyum benzoat 180 mg/şişe (sulandırıldıktan sonra 2,4 mg/mL)
Sodyum sitrat 225 mg/şişe (sulandırıldıktan sonra 3 mg/mL)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
VFEND 40 mg/ml oral süspansiyon için tozdur.
Beyaz-kırık beyaz renkteki toz sulandırılarak beyaz-kırık beyaz renkli portakal aromalı süspansiyon
elde edilir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VFEND, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda belirtilen mantar
enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir.
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi fungal
enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi
fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve C. glabrata],
S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde,
Yüksek risk altındaki hematopoetik kök hücre nakli (HKHN) alıcısı hastaların, invazif mantar
enfeksiyonu (İFE) profilaksisinde,
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir ancak, sonuçlar gelir gelmez, antiinfektif tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
Gerekli görülürse hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları tedavi
öncesinde veya tedavi sırasında izlenmeli ve düzeltilmelidir.
VFEND’in ayrıca 50 mg, 200 mg film tablet ve 200 mg infüzyon çözeltisi için toz formları
bulunmaktadır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için, VFEND
tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile başlatılmalıdır. Oral
biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle klinik olarak endike olduğunda
intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Oral a (Tablet ve Süspansiyon)
İntravenöz (IV) 40 kg ve üzerindeki 40 kg’ın altındaki
hastalarda hastalarda*
6 mg/kg 400 mg (10 ml) Her 200 mg (5 ml)
Yükleme Doz Rejimi
Her 12 saatte bir (ilk 12 saatte bir (ilk 24 Her 12 saatte bir (ilk
(ilk 24 saat)
24 saat için) saat için) 24 saat için)
İdame Dozu (ilk 24 4 mg/kg 200 mg (5 ml) 100 mg (2,5 ml) Her
saatten sonra) Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir 12 saatte bir
* 15 yaş ve üstü hastalara da uygulanır.
a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir
verilen 3 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300
τ
mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA ) sağlamıştır.
τ
(Bkz. Bölüm 5.2)
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen idame
doz rejimi için Bölüm 4.2 “Pediyatrik Popülasyon” başlığı altına bakınız.
Tedavi süresi
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikolojik cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca kısa olmalıdır.
6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. Bakınız bölüm
4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve Bölüm 5.1
Farmakodinamik Özellikler (Tedavi süresi).
Doz ayarlaması (yetişkinlerde)
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a
yükseltilebilir. 40 kg’ın altındaki hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.
2Yetişkin ve çocuklarda profilaksi
Profilaksi, kök hücre naklinin gerçekleştiği gün başlatılmalıdır ve 100 güne kadar uygulanabilir.
Nötropeni veya bağışıklık sisteminin baskılanması ile belirlenen invazif fungal enfeksiyon gelişimi
riskine bağlı olarak, profilaksi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır. Tedavi yalnızca, graft-konak
uyumsuzluğu hastalığı (GvHD) olan hastalarda veya immünosüpresyonun devamı durumunda kök
hücre naklinden sonra 180 güne kadar devam ettirilebilir. (Bkz. Bölüm 5.1)
Doz:
Profilaksi için önerilen doz, belirtilen yaş aralıklarında diğer tedavi rejimi ile aynıdır. İlgili tabloları
kullanınız.
Tedavi süresi:
Klinik çalışmalarda, vorikonazolün 180 günden uzun süreli kullanımında etkililik ve güvenliliği
çalışılmamıştır.
Vorikonazolün profilaksi amaçlı olarak 180 günden (6 ay) daha uzun süre kullanımı söz konusu
olduğunda risk yarar dengesi dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz Bölüm 4.4 ve 5.1)
Aşağıdaki bilgiler hem tedavi hem de profilaksi için geçerlidir:
Doz ayarlanması:
Profilaksi amaçlı kullanımda, etkililik olmaması veya tedaviye bağlı yan etki ortaya çıkması
durumunda doz ayarlanması önerilmez. Tedavi ile ilişkili yan etkilerin ortaya çıkması durumunda,
vorikonazol ile tedavinin durdurulması ya da alternatif bir antifungal ilaç kullanılması
değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda (günde iki kez 300 mg oral gibi) tedaviyi tolere edemiyorsa, oral
idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40 kg’dan az olan hastalar için günde iki
kez 100 mg) düşürülmelidir.
Eğer vorikonazolün idame dozu oral olarak günde iki kez 200 mg’dan 400 mg’a yükseltilmişse (40
kg’ın altındaki hastalar için günde iki kez 100 mg’dan 200 mg’a), vorikonazolle beraber fenitoin de
uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. Fayda
zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a yükseltilmeli,
efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir. Vorikonazol ile tedavi
kesildiğinde, efavirenz başlangıç dozu düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5)
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
VFEND oral süspansiyon, yemekten en az 1 saat önce veya 2 saat sonra alınmalıdır.
Şişe açılır ve 46 ml su ilave edilir. Kapalı şişe yaklaşık 1 dakika kuvvetlice çalkalanır. Çocuk kilitli
kapak açılır ve adaptör şişenin boynuna takılır. Hazırlanmış süspansiyon için 14 gün olan raf ömrünü
(oda sıcaklığında 15-30°C’de) dikkate alarak etikete son kullanma tarihi yazılmalıdır.
3Her kullanımdan önce hazırlanmış süspansiyonun bulunduğu kapalı şişe yaklaşık 10 saniye
çalkalanmalıdır. Hazırlanmış oral süspansiyon sadece her pakette bulunan oral doz şırıngası ile
uygulanmalıdır.
VFEND Oral Süspansiyon ve 40 mg/mL’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç veya ilave
tatlandırıcı maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka maddelerle daha da
sulandırılmaması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Oral yoldan verilmiş vorikonazolün farmakokinetiği böbrek yetmezliğinden etkilenmez. Bu nedenle
hafiften ciddiye böbrek bozukluğu olan hastalarda oral dozun ayarlanması gerekli değildir (Bkz.
Bölüm 5.2).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu var
sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan uzaklaştırırken 24
saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda,
standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu yarı yarıya
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz (AST), alanin transaminaz (ALT), alkalin fosfataz
(AP) veya toplam bilirubin değerlerinin anormal (normal karaciğer fonksiyon test değerlerinin en üst
limitinin 5 katı) olan hastalarda VFEND’in güvenliliği ile ilgili sınırlı veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece beklenen yarar
potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle gözlenmelidir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
2 -< 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen idame
doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize
edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz Oral
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg Önerilmez.
Günde 2 kere 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra) Günde 2 kere 8 mg/kg (maksimum doz günde 2
kere 350 mg)
4Not: 2-<12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12-<17 yaş arası
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adölesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü taktirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8 mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza nazaran
yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda uygulanması
ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz arasındaki biyoeşdeğerlik
çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda tahmin edilen sınırlı gastro-enterik
geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu
yüzden 2-<12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda VFEND’in etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. Bölüm
4.8 ve 5.1). Bu nedenle vorikonazolun 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Hepatik
veya renal yetmezliği olan 2-<12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır
(Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş) yetişkin
dozu uygulanır.
Doz ayarlaması (2’den 12 yaşa kadar çocuklar ve düşük vücut ağırlıklı genç adölesanlar [12 –
14 yaş arası ve <50 kg])
Eğer hastanın tedaviye cevabı yetersiz ise, doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde (veya başlangıçta
kullanılan maksimum oral dozun 350 mg olması durumunda 50 mg’lık basamaklar halinde)
azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VFEND’in içeriğindeki herhangi bir bileşene aşırı hassasiyeti olduğu bilinen
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1).
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin veya ivabradin ile birlikte
uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi QT
c
uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması kontrendikedir,
çünkü bu ilaçlar vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürebilir (Bkz. Bölüm
4.5).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
5konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma
konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz Bölüm 4.4).
Yüksek doz ritonavir (günde iki kez 400 mg ve üzeri) ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü
bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli
ölçüde düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 4.4)
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi ergotizme
sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle sirolimus
ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü
naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını hızlandırabilir
(bkz. bölüm 4.5).
Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde
yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm
4.5).
Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı
kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VFEND reçetelenirken dikkatli olunmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).
Kardiyovasküler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Kardiyotoksik kemoterapi,
kardiyomiyopati, hipokalemi ve katkısı olabilecek eşzamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü gibi risk
faktörlerine sahip vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları olmuştur.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
- Konjenital veya edinilmiş QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozuklukları izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına kadar
uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir
6çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500
msn’ yi geçen bir aralık saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).
Karaciğer toksisitesi:
Klinik çalışmalarda, VFEND tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar (klinik
hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek karaciğer yetmezliği) görülmüştür. Hepatik
reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu (çoğunlukla hematolojik
malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis edilebilir diğer risk faktörleri olmayan
hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer
disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:
VFEND kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. VFEND ile
tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar (özellikle AST ve ALT)
değerlendirilmelidir. Tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır; ancak, eğer yarar-risk
değerlendirmesine dayalı olarak tedaviye devam edilirse (Bkz. Bölüm 4.2), karaciğer fonksiyon
testlerinde herhangi bir değişiklik yoksa izleme sıklığı aylık olacak şekilde azaltılabilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-yarar
açısından değerlendirmesi hasta için tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VFEND tedavisi
durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar
• Fototoksisite
VFEND, çillenme, lentigo, aktinik keratozis ve psödoporfiri gibi reaksiyonları fototoksisite
ile ilişkilendirilmiştir. Fotosensitize edici ajanların (örn. metotreksat, vb.) birlikte kullanımı
ile cilt reaksiyonları/toksisite riskinde potansiyel bir artış bulunmaktadır. Çocuklar dahil tüm
hastaların VFEND tedavisi sırasında doğrudan güneş ışığına maruz kalmamaları ve koruyucu
giysiler ve yüksek güneş koruma faktörlü güneş kremi gibi önlemler almaları önerilir.
• Skuamöz hücreli karsinom (SHK)
Daha önce fototoksik reaksiyonları gösterdiği raporlanmış bazı hastalar da dahil olmak üzere,
hastalarda deride skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom veya
Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde
multidisipliner tavsiye alınmalı, VFEND ile tedavinin kesilmesi ve alternatif antifungal
ajanların kullanılması düşünülmeli ve hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir. Eğer VFEND
tedavisi devam ettirilirse, premalignant lezyonların erken tespitine ve tedavisine olanak
sağlamak için dermatolojik değerlendirme sistematik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer
skuamöz hücreli karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VFEND tedavisi
sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli tedavi” kısmı).
• Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Hastalarda, VFEND tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)
dahil hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir. Eğer
hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VFEND
kesilmelidir.
7Adrenal olaylar
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda adrenal
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller tarafından
steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, vorikonazol ile
ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve adrenal supresyona
yol açabilir (bkz. bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak vorikonazol alan hastalarda
adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da bildirilmiştir.
Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve intranazal
kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de vorikonazol tedavisi
kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısından dikkatle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi
yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Uzun süreli tedavi
180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi bakımından
dikkatli bir değerlendirme gerektirir ve bu nedenlehekimler, VFEND maruziyetini sınırlama
ihtiyacını göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 5.1).
Uzun süreli vorikonazol tedavisinde skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli
karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte enfeksiyonun
sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir ağrı ve periostiti
destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme sonrası vorikonazol
tedavisi durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).
Görme ile ilgili advers reaksiyonlar
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemin dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8).
Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar
VFEND tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol tedavisi
gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna bağlı olarak
böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali bulunmaktadır (Bkz. Bölüm
4.8).
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu kontroller
özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir.
Pankreatik fonksiyonların izlenmesi
Akut pankreatit risk faktörü olan hastaların, özellikle çocukların, (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HKHN] yapılmış hastaların), VFEND
tedavisi boyunca pankreatit gelişimi için takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum amilaz veya
lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
8Pediyatrik popülasyon
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (Bkz. Bölüm
4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki veya daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer
enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 ila 12 yaş
arasındaki pediyatrik hastalarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı nedeniyle kısıtlı olabilir. Bu
vakalarda intravenöz uygulama önerilmektedir.
• Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.
SHK’ya uzanan bir yayılma bildirildiğinden, bu hasta popülasyonunda ışıktan korunma için
sıkı önlemler gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma
belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme
önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SKH dahil ciddi deri reaksiyonları,
ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, vorikonazol tedavisi
durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm
4.5).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu 12 saatte bir 400 mg’a yükseltilmeli
ve efavirenz dozu 24 saatte bir 300 mg’a düşürülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.5)
Glasdegib (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını artırması ve QTc
uzaması riskini artırması beklenir (bkz. bölüm 4.5). Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, sık EKG
takibi önerilir.
Tirozin kinaz inhibitörleri (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini
artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü dozunun
azaltılması ve yakın klinik takip önerilir (bkz. bölüm 4.5).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers reaksiyonların
(örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Yarar riskten fazla olmadıkça vorikonazol ve
rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk değerlendirmesi vorikonazol kullanımını haklı göstermedikçekaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.3 ve 4.5).
9Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün everolimusun
konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir. Halihazırda bu konu ile ilgili olarak doz
önerisinde bulunmak için eldeki veriler yetersizdir (Bkz. Bölüm 4.5).
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT uzaması
dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol ile birlikte
kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir Metadon dozunun azaltılması gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.5).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve CYP3A4
ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun azaltılması düşünülmelidir
(Bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat
kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte
kullanılmasının fentanilin ortalama EAA değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı opiyatlarla
0-∞
ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık
aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte kullanıldığında oksikodon ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer
uzun etkili opiyatların (ör. hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyat-ilişkili advers
olaylar için yakından takip gerekebilir. (Bkz. Bölüm 4.5)
Flukonazol (CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörleri)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C ve
maks
EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi ortadan
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından ardışık
olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi önerilir.
(Bkz. Bölüm 4.5)
Bu tıbbi ürün sukroz içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Bu tıbbi ürün her 5 ml süspansiyonda 5,44 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize
edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da indükleyicileri
vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir; ayrıca
vorikonazolün CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından metabolize edilen
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır. Çünkü vorikonazol güçlü
bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata bağlıdır (aşağıdaki Tabloya bakınız).
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde,
kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz uygulaması ile
gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile bağlantılıdır.
10Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin
(bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid ve ivabradin) plazma konsantrasyonlarını
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması
kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir (günde
bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, ‘belirlenmemiş’ ise
“ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen okun yönü, geometrik
ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔), altında (↓) ya da üstünde (↑)
olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA
t
ve EAA
0-
∞, sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir
ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki
alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşimi
olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Astemizol, sisaprid, pimozid, Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
kinidin, terfenadin ve ivabradin ancak bu tıbbi ürünlerin plazma Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarının yükselmesi 4.3)
QTc uzamasına ve nadiren torsades
de pointes’e yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
barbitüratlar (bunlarla sınırlı ancak karbamazepin ve uzun etkili Kontrendike (Bkz. Bölüm
olmamak üzere:fenobarbital, barbitüratların vorikonazol plazma 4.3)
mefobarbital) konsantrasyonlarını anlamlı
[güçlü CYP450 indükleyicileri] düzeyde düşürme olasılığı vardır.
11Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz inhibitörü)
[CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve
Vorikonazolün standart
substratı]
Efavirenz C ↑ %38 dozları ve 400 mg QD veya
max
daha yüksek efavirenz ile
Efavirenz EAAτ ↑ %44
Vorikonazol 200 mg BID* ile kullanımı kontrendikedir
uygulanan Efavirenz 400 mg Vorikonazol C maks ↓ %61 (Bkz. Bölüm 4.3).
QD Vorikonazol EAAτ ↓ %77
Vorikonazolün idame dozu
400 mg BID’e çıkarılır ve
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla, efavirenz dozu 300 mg QD’ye
Efavirenz C
maks
↔ düşürülürse vorikonazol
Efavirenz EAAτ ↑ %17 efavirenz ile birlikte
uygulanabilir. Vorikonazol
Efavirenz 300 mg QD,
tedavisi durdurulduktan sonra
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,
vorikonazol 400 mg BID ile
efavirenzin başlangıç dozuna
birlikte uygulama* Vorikonazol C ↑ %23
maks geri dönülmelidir (Bkz.
Vorikonazol EAAτ ↓ %7
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (bunlarla Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
sınırlı olmamak üzere: ancak vorikonazolün ergot Kontrendike (Bkz. Bölüm
ergotamin ve dihidroergotamin) alkaloidlerinin plazma 4.3)
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarını yükseltme ve
ergotizme yol açma olasılığı vardır.
Lurasidon Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratı] ancak, vorikonazolün lurasidon 4.3)
plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi olasıdır.
Naloksegol Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratı] ancak, vorikonazolün naloksegol 4.3)
plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi olasıdır.
12Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Rifabutin
[güçlü CYP450 indükleyicisi]
Vorikonazol C ↓ %69 Beklenen yarar riskten fazla
maks
300 mg QD Vorikonazol EAAτ ↓ %78 olduğu durumlar dışında
vorikonazol ve rifabutin
birlikte kullanılmamalıdır.
Vorikonazolün idame dozu
300 mg QD (vorikonazol 350 Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, intravenöz BID olarak 5
mg BID ile birlikte Vorikonazol C ↓ %4 mg/kg’a veya oral BID (40 kg
maks
uygulama)*
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 altı hastalarda 100 mg’dan 200
mg oral BID’e) olarak 200
mg’dan 350 mg’a arttırılabilir.
300 mg QD (vorikonazol 400
Rifabutin C ↑ %195
maks Vorikonazol ve rifabutinin
mg BID ile birlikte
Rifabutin EAAτ ↑ %331
uygulama)* beraber kullanılacağı
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, durumlarda tam kan sayımı ve
Vorikonazol C ↑ %104 rifabutin ile ortaya çıkabilecek
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 istenmeyen etkilerin (örn.
üveit) dikkatlice izlenmesi
önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) Vorikonazol C ↓ %93 Kontrendike (Bkz. Bölüm
maks
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol EAAτ ↓ %96 4.3)
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve
substratı]
Vorikonazol ve yüksek
Ritonavir C ve EAAτ ↔ dozlarda ritonavirin (400 mg
Yüksek doz (400 mg BID) maks
ve üstü BID) birlikte
Vorikonazol C ↓ %66
maks
uygulanması kontrendikedir
Vorikonazol EAAτ ↓ %82
(Bkz. Bölüm 4.3).
Hasta için yarar/risk
Ritonavir C ↓ %25
maks
Düşük doz (100 mg BID)* değerlendirmesi vorikonazol
Ritonavir EAAτ ↓%13
kullanımı için gerekçe
Vorikonazol C ↓ %24
maks sağlamadığı takdirde
Vorikonazol EAAτ ↓ %39
vorikonazol ve düşük dozda
ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
13Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi;
P-gp indükleyicisi] Yayınlanmış olan bağımsız bir Kontrendike (Bkz. Bölüm
300 mg TID (tek doz çalışmada, 4.3)
vorikonazol 400 mg ile Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59
birlikte uygulama)
Tolvaptan Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kontrendike (Bkz. Bölüm
[CYP3A substratı] ancak, vorikonazolün tolvaptan 4.3)
plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi olasıdır.
Venetoklaks Bu konuda çalışma yapılmamış Başlangıçta ve venetoklaks
[CYP3A4 substratı] olmasına karşın, vorikonazolün doz titrasyon fazı sırasında
venetoklaks plazma Vorikonazolün venetoklaks
konsantrasyonunu anlamlı düzeyde ile birlikte kullanımı,
yükseltmesi olasıdır.. başlangıçta ve venetoklaks
doz titrasyon fazı sırasında
kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3). Venetoklaks ürün
bilgilerinde belirtildiği gibi,
düzenli günlük dozlama
sırasında Venetoklaks
dozunun azaltılması,
venetoklaks ürün bilgilerinde
belirtildiği gibi sabit günlük
dozlama sırasında gereklidir;
toksisite belirtilerinin
yakından izlenmesi tavsiye
edilir.
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 Bu etkiyi yok edecek
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAAτ ↑ %79 azaltılmış vorikonazol ve
CYP3A4 inhibitörü] flukonazol dozu ve/veya
Flukonazol C ND
maks
Flukonazol EAAτ ND
sıklığı belirlenmemiştir.
Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol ile
ilişkili advers olaylar
açısından izleme yapılması
tavsiye edilir.
14Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Fenitoin Yarar riske göre ağır
[CYP2C9 substratı ve güçlü basmıyorsa vorikonazol ve
CYP450 indükleyicisi] fenitoinin eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
Fenitoin plazma düzeylerinin
300 mg QD
Vorikonazol C maks ↓ %49 dikkatle izlenmesi tavsiye
Vorikonazol EAAτ ↓ %69 edilir.
Vorikonazolün idame dozu
Fenitoin C ↑ %67 5 mg/kg IV BID’e ya da
maks
300 mg QD (vorikonazol 400 Fenitoin EAAτ ↑ %81 200 mg’dan 400 mg oral
mg BID ile birlikte BID’e, (vücut ağırlığı 40 kg’ın
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla,
uygulama)* altında olan hastalarda 100
Vorikonazol C maks ↑ %34 mg’dan 200 mg oral BID’e)
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 çıkarılırsa fenitoin
vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (Bkz. Bölüm
4.2).
Letermovir Vorikonazol C ↓ %39 Vorikonazolün letermovir ile
maks
[CYP2C9 ve CYP2C19 Vorikonazol EAA 0-12 ↓ %44 birlikte uygulanmasından
indükleyicisi] Vorikonazol C ↓ %51 kaçınılamıyorsa, vorikonazol
12
etkinliğinin kaybını izleyin.
Flukloksasilin Önemli ölçüde azalmış vorikonazol Vorikonazolün flukloksasilin
[CYP450 indükleyicisi] plazma konsantrasyonları rapor ile birlikte eş zamanlı
edilmiştir. uygulanmasından
kaçınılamazsa, vorikonazol
etkinliğindeki olası kaybı
izleyin (örn. terapötik ilaç
takibi yoluyla); vorikonazol
dozunun arttırılması
gerekebilir.
Glasdegib Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Eşzamanlı kullanımdan
[CYP3A4 substratı] ancak, vorikonazolün glasdegib kaçınılamazsa, sık EKG takibi
plazma konsantrasyonlarını önerilir (bkz. bölüm 4.4).
yükseltmesi ve QTc uzaması riskini
artırması olasıdır.
Tirozin kinaz inhibitörleri Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Eşzamanlı kullanımdan
(bunlarla sınırlı olmamak ancak, vorikonazol CYP3A4 ile kaçınılamazsa, tirozin kinaz
üzere: aksitinib, bosutinib, metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörünün dozunun
cabozantinib, seritinib, inhibitörlerinin plazma azaltılması ve yakın klinik
kobimetinib, dabrafenib, konsantrasyonlarını yükseltebilir. izlemeönerilir (bkz. bölüm
dasatinib, nilotinib, sunitinib, 4.4).
ibrutinib, ribosiklib)
[CYP3A4 substratları]
15Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının ya da
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat diğer uygun antikoagülasyon
birlikte uygulama) olmuştur testlerinin yakından izlenmesi
[CYP2C9 substratı]
tavsiye edilir. Antikoagülan
dozu uygun şekilde
ayarlanmalıdır.
Diğer oral kumarinler Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
(bunlarla sınırlı olmamak ancak, vorikonazol kumarinlerin
plazma konsantrasyonlarını
üzere: fenprokumon,
yükseltebilir; bu da protrombin
asenokumarol)
zamanında artışa neden olabilir.
[CYP2C9 ve CYP3A4
substratları]
İvakaftor Bu konuda çalışma yapılmamıştır; İvakaftor dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratı] ancak, vorikonazolün artan advers önerilir.
reaksiyon riski ile ivakaftorun
plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi olasıdır.
16Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Benzodiazepinler Benzodiazepinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] azaltılması düşünülmelidir.
Midazolam (0,05 mg/kg IV tek Yayınlanmış bağımsız bir
doz) çalışmada,
Midazolam AUC 0-∞ ↑ 3,7-kat
Midazolam (7,5 mg oral tek Yayınlanmış bağımsız bir
doz) çalışmada,
Midazolam C ↑ 3,8-kat
max
Midazolam AUC 0-∞ ↑ 10,3-kat
Diğer benzodiazepinler Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
(bunlarla sınırlı olmamak ancak vorikonazolün CYP3A4
üzere: triazolam, alprazolam) tarafından metabolize edilen diğer
benzodiazepinlerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme ve
sedatif etkide uzamaya yol açması
olasıdır.
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Vorikonazol ve sirolimusun
çalışmada, Sirolimus C
maks
↑ 6,6 kat birlikte uygulanması
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat kontrendikedir (Bkz. Bölüm
4.3).
Vorikonazolün everolimus
Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
Everolimus
konsantrasyonlarını önemli
ancak, vorikonazolün
[ayrıca P-gp substratı] ölçüde artırması
everolimus’un plazma
beklendiğinden, vorikonazol
konsantrasyonlarını önemli ölçüde
ve everolimusun birlikte
yükseltmesi olasıdır.
uygulanması önerilmez (bkz.
bölüm 4.4).
Siklosporin kullanmakta olan
hastalarda vorikonazol
17Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Siklosporin (Kronik Siklosporin C ↑ %13 tedavisine başlanırken
maks
siklosporin tedavisi uygulanan Siklosporin EAAτ ↑ %70 siklosporin dozunun yarıya
stabil renal transplant indirilmesi ve siklosporin
alıcılarında) düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta olan
Takrolimus (0,1 mg/kg tek doz) maks
Takrolimus EAA ↑ %221 hastalarda vorikonazol
t
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Takrolimus
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
Yayınlanmış olan bağımsız bir
diğer uzun etkili opiyatların
(örn. hidrokodon) dozunun
Oksikodon (10 mg tek doz) çalışmada,
azaltılması düşünülmelidir.
Oksikodon C ↑ 1,7 kat
maks Opiyat ile ilişkili advers
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat olaylar açısından sıklıkla
izleme yapılması gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers
maks
[CYP3A4 substratı] R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47 olaylar ve toksisite açısından
S-metadon C ↑ %65 (QT uzaması dahil) sıklıkla
maks
S-metadon EAAτ ↑ %103 izleme yapılması tavsiye
edilir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir.
18Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Non-steroidal Antiinflamatuvar
İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9
substratları]
NSAİİ’ler ile ilgili advers
S-İbuprofen C ↑ %20 olaylar ve toksisite açısından
maks
İbuprofen (400 mg tek doz) sıklıkla izleme yapılması
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100
tavsiye edilir. NSAİİ’lerin
dozunun azaltılması
Diklofenak (50 mg tek doz)
Diklofenak C maks ↑ %114 gerekebilir.
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz ayarlaması
maks
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAAτ ↑ %280 tavsiye edilmez.
CYP2C19 ve CYP3A4
Vorikonazol C ↑ %15
maks
substratı]
Vorikonazol EAAτ ↑ %41 40 mg ya da daha yüksek
dozlarda omeprazol almakta
olan hastalarda vorikonazol
Vorikonazol, CYP2C19 substratları
tedavisine başlanırken
olan diğer proton pompası
omeprazol dozunun yarıya
inhibitörlerini de inhibe edebilir ve
indirilmesi tavsiye edilir.
bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının yükselmesine
neden olabilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve
maks
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 ayrıca vorikonazol ile ilgili
advers olaylar açısından
inhibitörü] Noretisteron C ↑ %15
maks
izleme yapılması tavsiye
Noretisteron/etinilöstradiol (1 Noretisteron EAAτ ↑ %53
edilir.
mg/0.035 mg QD)
Vorikonazol C ↑ %14
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %46
19Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve yapısal
[CYP3A4 substratları] olarak alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 tarafından
metabolize edilen diğer kısa
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, Yayınlanmış olan bağımsız bir
etkili opiyatların (örn.
eşzamanlı nalokson ile çalışmada,
sufentanil) dozunun
birlikte)
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat azaltılması düşünülmelidir.
Solunum depresyonu ve
Fentanil (5 µg/kg tek doz)
opiyat ile ilişkili diğer advers
Yayınlanmış olan bağımsız bir
olaylar açısından uzun süreli
çalışmada,
ve sık olarak izleme yapılması
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat tavsiye edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vorikonazolün CYP3A4
[CYP3A4 substratları] ancak vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen
tarafından metabolize edilen statinler ile birlikte
statinlerin plazma kullanılmasından
konsantrasyonlarını yükseltmesi ve kaçınılamazsa, statin dozunun
rabdomiyolize neden olması azaltılması düşünülmelidir.
olasıdır.
Sülfonilüreler (bunlarla sınırlı Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kan glukoz düzeyinin dikkatle
olmamak üzere: tolbutamid, ancak vorikonazolün izlenmesi tavsiye edilir.
glipizid, gliburid) sülfonilürelerin plazma Sülfonilürelerin dozunun
[CYP2C9 substratları] konsantrasyonlarını yükseltme ve azaltılması düşünülmelidir.
hipoglisemiye neden olma olasılığı
vardır.
Vinka Alkaloidleri (bunlarla Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vinka alkaloidlerinin dozunun
sınırlı olmamak üzere: ancak vorikonazolün vinka azaltılması düşünülmelidir.
vinkristin ve vinblastin) alkaloidlerinin plazma
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarını yükseltme ve
nörotoksisiteye yol açma olasılığı
vardır.
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
(bunlarla sınırlı olmamak yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, ve/veya etkisizlik açısından
üzere:sakinavir, amprenavir ve vorikonazolün HIV proteaz dikkatle izleme yapılmalıdır
nelfinavir)* inhibitörlerinin metabolizmasını ve doz ayarlaması gerekebilir.
[CYP3A4 substratları ve inhibe edebileceğini, ayrıca
inhibitörleri] vorikonazolün metabolizmasının
HIV proteaz inhibitörleri tarafından
inhibe edilebileceğini
göstermektedir.
20Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar, ve/veya etkisizlik açısından
(NNRTI’ler) (bunlarla sınırlı vorikonazolün metabolizmasının dikkatle izleme yapılmalıdır
olmamak üzere: delavirdin, NNRTI’ler tarafından inhibe ve doz ayarlaması gerekebilir.
nevirapin)* edilebileceğini ve vorikonazolün
[CYP3A4 substratları, NNRTI’lerin metabolizmasını
inhibitörleri ya da CYP450 inhibe edebileceğini
indükleyicileri] göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki
etkisi hakkındaki bulgular,
vorikonazolün metabolizmasının
bir NNRTI tarafından
indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Tretinoin Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vorikonazol ile tedavi
[CYP3A4 substratı] ancak, vorikonazol tretinoin sırasında ve tedavi kesildikten
konsantrasyonlarını yükseltebilir ve sonra tretinoin dozunun
advers reaksiyon görülme ayarlanması önerilir.
(psödotümör serebri, hiperkalsemi)
riskini artırabilir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAAτ ↑ %23
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0,25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) Indinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve Indinavir EAAτ ↔
substratı]
Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAAτ ↔
Makrolid antibiyotikleri
Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C
maks
ve EAAτ ↔
[CYP3A4 inhibitörü]
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔
Vorikonazolün eritromisin ya da
azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek doz) Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[UDP-glukuronil transferaz Mikofenolik asit EAA t ↔
substratı]
21Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Kortikosteroidler Prednizolon C ↑ %11 Doz ayarlaması yok
maks
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34 Vorikonazol ve
[CYP3A4 substratı] kortikosteroidlerle uzun süreli
tedavi gören hastalar
(budesonid ve intranazal
kortikosteroidler gibi inhale
kortikosteroidler dahil olmak
üzere) hem tedavi sırasında
hem de vorikonazol tedavisi
kesildiğinde, adrenal korteks
disfonksiyonu açısından
dikkatle izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4)
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[mide pH derecesini artırır]
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek gönüllülerde,
kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz uygulaması ile
gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile bağlantılıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
Hamile kadınlarda VFEND kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. VFEND’in gebelik
ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır. VFEND gerekli
olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik
döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 5.3).
Laktasyon dönemi
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VFEND tedavisinin başlangıcında
emzirme durdurulmalıdır.
22Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz.Bölüm 5.3). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VFEND, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir. Bulanıklık,
değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede geçici ve geri
döndürülebilir değişikliklere neden olabilir. Hastalarda bu semptomlar görülürken; hastalar araç veya
makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli durumlardan kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’ den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 hasta
dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde edilen güvenlilik
verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, özofajiyal kandidiyazisi ve
tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu hastaları, kandidemisi veya
aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri içeren heterojen bir topluluğu
yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş ağrısı,
periferik ödem, karaciğer testlerinde anormallik, respiratuvar distres ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketliolduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler ve bu
yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin hastadaki
sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000) ve
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Yaygın : Skuamöz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli karsinom veya
Bowen hastalığı dahil)*,**
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi
Yaygın olmayan : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek : Disemine intravasküler koagülasyon
23Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek : Hipertiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon, konfüzyonel
durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın :Konvülziyon, senkop, tremor, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş
dönmesini içeren sersemlik hali
Yaygın olmayan :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal bozukluk5, periferik
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görmede bozukluk6
Yaygın : Retinal kanama
Yaygın olmayan :Optiksinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
Seyrek : Optik atrofi, korneada opaklaşma
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan :Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek : Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan : Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın : Solunum zorluğu9
Yaygın : Akut respiratuvar disstres sendromu, pulmoner ödem,
24Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
Hepato-biliyer hastalıklar
Çok yaygın : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem,
fototoksisite**
Yaygın olmayan : Stevens Johnson sendromu, purpura, ürtiker, alerjik dermatit, papüler
döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz8, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*,
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın : Sırt ağrısı
Yaygın olmayan : Artrit, periostit*,**
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan : Renal tübüler nekroz, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın : Pireksi
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Yaygın : Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
**Sıklık kategorisi, İsveç'teki ikincil veri kaynaklarından elde edilen gerçek dünya verilerinin
kullanıldığı gözlemsel bir çalışmaya dayanmaktadır.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
2510. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve hepatotoksisite
dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Tat alma duyusunda değişiklik
Oral süspansiyon formülasyonu için toz kullanılan üç biyoeşdeğerlik çalışmasında elde edilen
kombine verilerde, 12 kişinin (%14) tedaviye bağlı tat alma duyusunda değişiklik yaşadığı belirlendi.
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, fotofobi,
kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale görmek, gece
körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, görsel parlaklık,
görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. Görme yetersizlikleri
geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde kendiliğinden düzelmiştir ve
klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir. Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında
azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını
gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya
dozları ile ilişkili olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı bir
çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol açmıştır.
ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması süresince
ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle tamamen geri
dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır ancak
bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte kullanmaktadırlar.
Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi sırasında, hastalarda
Stevens-Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal nekroliz (TEN) (seyrek),
eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) (seyrek) ve eritema
multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları gelişmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VFEND
kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa duyarlı
deri reaksiyonları gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamöz hücreli karsinom (in situ skuamöz
hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Mekanizması belirlenememiştir (Bkz.
Bölüm 4.4).
26Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir advers
olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda %25,8
(73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla
ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz
ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer toksisitesi
vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer yetmezliği vakaları
dahildir (Bkz. Bölüm 4.4).
Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN alıcılarında
primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, karşılaştırmalı,
çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde advers olaylar nedeniyle
tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu oran %39,6 olmuştur. Tedavi
sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol uygulanan 50 gönüllüde (%21,4) ve
itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma ilacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2-<12 (169) ve 12-<18 (119) yaşındaki profilaksi
(183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. Vorikonazolün
güvenliliği ayrıca 2-<12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 158 ek pediyatrik
hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün güvenlilik profili yetişkin
hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara
oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı
gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda %14,2 iken yetişkin hastalarda
%5,3’tür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının
oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini
göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında,
aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite
reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1),
döküntü (1) ve papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen intravenöz
vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda olmuştur. 10 dakika süreli tek bir fotofobi
reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur.
27Vorikonazol 121 mL/dk’lık bir klerens ile hemodiyaliz yoluyla atılır. Doz aşımında hemodiyaliz
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektifler; Sistemik kullanılan antimikotikler;
Triazol ve tetrazol türevleri
ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, fungal
ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-sterol
demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre membranında
bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır ve vorikonazolün
antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir. Vorikonazolün fungal sitokrom P-450 enzimleri için,
çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1.193 ila 4.380
ng/mL) ve 3.742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur. Terapötik
çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonu ile etkililik
arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır ve bu ilişki profilaksi çalışmalarında araştırılmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlamaları araştırılmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. glabrata
ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus türlerine karşı
fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. Vorikonazol ayrıca, mevcut
antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya da Fusarium dahil olmak üzere yeni
ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans, C.
glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis, C.inconspicua ve
C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil Scedosporium türleri ve
Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt olarak tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmı veya tam yanıt ile) şunlardır; Alternaria
türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus, Cladosporium
türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus neoformans, Exserohilum
rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella mycetomatis, Paecilomyces
lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis
ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.
28Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora türleri, Histoplasma
capsulatum’un klinik izolatlarına in vitro aktivite gösterilmiştir. Bu suşların büyük çoğunluğu
0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, C.
glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör konsantrasyonlar
(MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri flukonazole
duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına gitmek için her türlü
çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal
Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları sınır değer kriterleri kullanılarak
yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida ve Aspergillus Minimum İnhibitör Konsantrasyonlar (MİK) sınır
Türleri değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
Candida albicans1 0,06 0,25
Candida dubliniensis1 0,06 0,25
Candida glabrata Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida krusei Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida parapsilosis1 0,125 0,25
Candida tropicalis1 0,125 0,25
Candida guilliermondii2 Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida için türle ilgili olmayan Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
sınır değerler3
Aspergillus fumigatus4 1 1
Aspergillus nidulans4 1 1
Aspergillus flavus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus niger Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus terreus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Türle ilgili olmayan sınır Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
değerler6
291 MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antifungalduyarlılık testleri tekrarlanmalı ve
sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir. Mevcut direnç sınır
değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin kanıt bulunana kadar,
bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden olduğu enfeksiyonlarda,
MİK'ler epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya daha düşük olduğunda %76'lık bir klinik yanıt
elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C. parapsilosis ve C. tropicalis'in yabani
tip popülasyonları duyarlı kabul edilir.
2 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak C. albicans için olduğundan daha
yüksektir.
3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir ve
belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri
olmayan organizmalar için kullanım içindir.
4 Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde
kullanılabilir."
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat
daha yüksek seyreltmedir.
6 Türle ilgili olmayan sınır değerler belirlenmemiştir.
Klinik Deneyim Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkililik: Vorikonazolün primer
akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı etkinliği ve sağkalım
faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan hastalar üzerinde yapılan açık,
randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6
mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu
ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral
formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık:
2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi
76 gün (aralık: 2-232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç noktasında
mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, radyografik/bronkoskopik
anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda
bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen
sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma, graft versus host hastalığı ve özellikle serebral enfeksiyonlar (normalde neredeyse %100
mortalite ile ilişkili) dahil olmak üzere kötü prognoz için risk faktörlerine sahip gönüllülerde olumlu
bir sonucun olduğu, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını
doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS hastalarında
serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde amfoterisin B
ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir çalışmayla
gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 370 non-nötropenik hasta (12 yaşından büyük)
çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi verilmiştir. Vorikonazol
30grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca mikolojik
olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında
bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma
görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen başarılı cevap
tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin dokulardaki Candida
eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında iyileşme/gelişme olarak
tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak
değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki
tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B rejimi
uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya TTS sonraki
2,6 veya 12 hafta) sırasıyla %65 ve %71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen zamanlarda
elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği tablo aşağıda verilmiştir.
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (%50) 62 (%51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar görülmüştür (15
tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları için 3/3
başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç
elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 kısmi
yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) vorikonazole
başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu birden fazla
organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde tedavi
edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 3 tanesinde
dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok organizmanın sebep olduğu
enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için daha
önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt vermemiştir.
İFE için Primer Profilaksi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan HKHN alıcılarında
etkililik
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN alıcılarında
yapılan açık etiketli, karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada vorikonazol, primer profilaksi olarak
itrakonazol ile karşılaştırılmıştır. Başarı, çalışma ilacı profilaksisine HKHN’den sonra 100 gün
31boyunca (14 günden uzun süreyle durdurulmaksızın) devam edilebilmesi ve HKHN’den sonra
kanıtlanmış ya da muhtemel İFE olmaksızın 180 gün boyunca sağkalım olarak tanımlanmıştır.
Modifiye tedavi amaçlı (MITT) grup 465 allojenik HKHN alıcısını içermiş, hastaların %45’inin
AML’sinin olduğu belirtilmiştir. Tüm hastaların %58’i miyeloablatif koşullandırma rejimlerine tabi
tutulmuştur. Çalışma ilacıyla profilaksi uygulamasına HKHN’den hemen sonra başlanmıştır: 224’üne
vorikonazol ve 241’ine itrakonazol uygulanmıştır. MITT grubunda çalışma ilacı profilaksisinin
medyan süresi vorikonazol için 96 gün, itrakonazol için 68 gün olmuştur.
Başarı oranları ve diğer ikincil sonlanım noktaları aşağıdaki tabloda sunulmuştur:
Çalışmanın Sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve P
Noktaları N=224 N=241 %95 güven aralığı Değeri
(GA)
180. günde başarı* 109 (%48,7) 80 (%33,2) %16,4 (%7,7, 0,0002*
%25,1)** *
100. günde başarı 121 (%54,0) 96 (%39,8) %15,4 (%6,6, 0,0006*
%24,2)** *
En az 100 günlük çalışma ilacı 120 (%53,6) 94 (%39,0) %14,6 (%5,6, %23,5) 0,0015
profilaksisini tamamlayanlar
180. güne kadar sağ kalanlar 184 (%82,1) 197 (%81,7) %0,4 (-%6,6, %7,4) 0,9107
180. güne kadar kanıtlanmış ya 3 (%1,3) 5 (%2,1) -%0,7 (-%3,1, %1,6) 0,5390
da muhtemel İFE gelişenler
100. güne kadar kanıtlanmış ya 2 (%0,9) 4 (%1,7) -%0,8 (-%2,8, %1,3) 0,4589
da muhtemel İFE gelişenler
Çalışma ilacını almaktayken 0 3 (%1,2) -%1,2 (-%2,6, %0,2) 0,0813
kanıtlanmış ya da muhtemel
İFE gelişenler
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA ve p
değerleri
AML’si olan ve miyeloablatif koşullandırma rejimleri uygulanan hastalar için 180. güne kadar
breakthrough İFE oranı ve çalışmanın birincil sonlanım noktası (180. günde başarı), aşağıdaki tabloda
sunulmuştur:
AML
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları (N=98) (N=109) güven aralığı (GA)
Breakthrough IFE – 180. 1 (%1,0) 2 (%1,8) -%0,8 (-%4,0, %2,4) **
gün
180. günde başarı* 55 (%56,1) 45 (%41,3) %14,7 (%1,7, %27,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
32Miyeloablatif koşullandırma rejimleri
Çalışmanın sonlanım Vorikonazol İtrakonazol Oran farklılıkları ve %95
noktaları (N=125) (N=143) güven aralığı (GA)
Breakthrough İFE – 180. 2 (%1,6) 3 (%2,1) -%0,5 (-%3,7, %2,7) **
gün
180. günde başarı* 70 (%56,0) 53 (%37,1) %20,1 (%8,5, %31,7)***
* Çalışmanın birincil sonlanım noktası
** %5 marj kullanılarak eşit etkililik gösterilmiştir.
*** Randomizasyona göre düzeltme yapıldıktan sonra elde edilen oran farklılıkları, %95 GA
İFE’nin Sekonder Profilaksisi – Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan HKHN alıcılarındaki
etkililik
Vorikonazol, kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olan erişkin allojenik HKHN alıcılarında
yapılan açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli bir çalışmada sekonder profilaksi olarak
araştırılmıştır. Birincil sonlanım noktası, HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında kanıtlanmış ve
muhtemel İFE’nin ortaya çıkma oranı olarak belirlenmiştir. MITT grubu, İFE öyküsü olan 40 hasta
içermiştir (31’inde aspergillozis, 5’inde kandidiyazis ve 4’ünde başka İFE tipleri). MITT grubunda
çalışma ilacı profilaksisinin medyan süresi 95,5 gün olmuştur.
HKHN’den sonraki birinci yıl sırasında hastaların %7,5’inde (3/40) kanıtlanmış ya da muhtemel
İFE’ler gelişmiştir (bir kandidemi, bir skedosporiyozis (her ikisi de önceki İFE’nin relapsları) ve bir
zigomikozis). Sağkalım oranı 180. günde %80 (32/40), 1. yılda ise %70 (28/40) olmuştur.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 164
hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 arasındaki
53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya olası invazif
aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış veya olası invazif
aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik analizine katılmış
olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma tedavisi gerekli olmuş
özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 haftada global yanıtın toplam
oranı %64,3 (9/14) olmuştur. 2- < 12 yaş arası hastalarda global yanıt oranı %40 (2/5), 12- < 18 yaş
arasındaki hastalarda ise %77,8 (7/9)’dir. İnvazif kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı
tedavinin sonunda %85,7 (6/7) ve özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin
sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte)
2 - < 12 yaş için %88,9, 12- < 18 yaş için %62,5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve ketokonazolün
üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 800,
1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla plaseboya göre ayarlanmış ortalama
maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1; 4,8 ve 8,2 milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7,0
milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60
33milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel
olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda araştırılmıştır.
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign neoplazmı
olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama sırasında görülen
farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızlı ve uygun
absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir. Artan
dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde
iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAAτ), yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat arttırmıştır. 200 mg
(ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg IV
uygulamaya benzer bir vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın
altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg IV uygulamaya benzer bir maruziyet
sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma
yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda,
yükleme dozu olmadan, günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından, vorikonazol, hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum plazma
konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir.40 mg/ml oral süspansiyon, 200 mg doz olarak
uygulandığında; 200 mg tablet ile arasında biyoeşdeğerlik oluşmuştur. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol oral süspansiyon uygulandığında, C ve EAAτ, sırasıyla %58 ve
maks
%37 oranlarında azalır. Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da dokulara
yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58 olduğu tahmin
edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda (SSS)
vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, CYP2C9 ve
CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. Bu
enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf metabolize
ediciler olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı %3-5’tir. Beyaz
ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize edicilerin, homozigot yaygın
metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA)
maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın
34metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz
kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olarak işaretlenmiş
metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır ve vorikonazolün
genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer yoluyla metabolize edilir, uygulanan dozun %2’den azı idrarla değişmeden
atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral, hem de intravenöz uygulamanın
ardından toplam radyoaktivitenin büyük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde atılmıştır.
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 3 mg/kg intravenöz veya 200 mg oral
uygulama durumunda yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarı ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign neoplazmı
olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama sırasında görülen
farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, hızlı ve uygun
absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir. Artan
dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA, sağlıklı genç erkeklere (18-
maks
45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı erkekler
ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’ında hiçbir anlamlı değişiklik
maks
görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenilirlik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple cinsiyete
bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı genç
maks
erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı kadınlarla
(≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’ında önemli farklılıklar
maks
gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı hiçbir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenilirlik profili yaşlı ve
genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur (Bkz. Bölüm 4.2).
35Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaş aralığındaki 112 immun yetmezliği
olan pediyatrik hastanın ve 12-<17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği olan adölesan hastanın yer
aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8
mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak
uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik
farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV
olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve
günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir adölesan farmakokinetik çalışmasında
değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla
daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması, çocuklarda 9
mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) erişkinlerde 6 mg/kg IV
yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu
göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen
toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile
(sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350
mg) olarak uygulanan oral idame dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki
kez 200 mg oral uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg
intravenöz dozun sağladığı vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik hastalarda
eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik hastalardaki
karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı sebebiyle
sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama rejimlerinin
verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, vücut ağırlığı düşük
olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol maruziyetleri gözlenmiştir.
Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok çocuklara benzer olma olasılığı
vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş
arası adölesanların çocuklar için belirlenen dozları almaları gerekmektedir (Bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek bozukluğu:
Bir oral tek doz (200 mg) çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu ve hafif (kreatinin klerensi 41-60
mL/dk.) – ciddi (kreatinin klerensi <20 mL/dk) böbrek yetmezliği olan hastalarda, vorikonazol
farmakokinetiği böbrek bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmemiştir. Değişik derecelerde böbrek
bozukluğu olan hastalarda vorikonazolün plazma proteinlerine bağlanması benzer olmuştur (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer bozukluğu:
Oral tek bir dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh A) ve orta (Child-Pugh B) şiddette karaciğer
sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233 daha yüksek
olmuştur. Bu hastalarda standart doz rejiminin ardından idame dozunun yarı yarıya azaltılması
önerilir. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyonu bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette karaciğer
sirozu (Child-Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve karaciğer fonksiyonu
36normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu (Child-Pugh C) olan hastalar için
herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu göstermiştir.
Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene benzer düzeyde
meydana gelen plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol ayrıca minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksite ve karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik veriler,
klinik çalışmalarda tanımlanamayan insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilene eşit dozlarda sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. Sıçanlarda
pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde edilenden daha düşük
maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış, maternal mortalite ile sonuçlanan
distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağ kalım oranlarını düşürmüştür. Doğum
üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar
aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur. Vorikonazol
uygulaması, insanlarda terapötik dozlarda elde edilenlere benzer maruziyetlerde sıçanlarda erkek
veya dişi fertilitesinde herhangi bir bozulmaya neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sükroz
Silika, Koloidal, Susuz
Titanyum Dioksit
Xanthan Gum
Sodyum Sitrat
Sitrik Asit, Susuz
Sodyum Benzoat
Doğal Portakal Aroması
6.2 Geçimsizlikler
VFEND Oral Süspansiyon ve 40 mg/ml’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç veya ilave
tatlandırıcı maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka maddelerle daha da
sulandırılmaması gerekmektedir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
VFEND oral süspansiyon için toz: Sulandırılmadan önce buzdolabında 2-8°C’de saklanır.
Hazırlanmış süspansiyon ise 30˚C’nin altındaki sıcaklıklarda saklanması koşulu ile 14 gün içinde
tüketilmelidir.
Sulandırıldıktan sonra 14 gün içerisinde kullanılmayan süspansiyon atılmalıdır.
376.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Doğal HDPE şişe; polipropilen iç ve dış bileşenleri ve beyaz LDPE contası olan çocuk-emniyetli,
tamper evident kapak.
Şişeye monte edilen LDPE adaptör, şırınga ve ölçü kabı içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım şekli
Şişeyi açınız ve 46 mL su ilave ediniz. Kapalı şişeyi yaklaşık 1 dakika kuvvetlice çalkalayınız. Çocuk
kilitli kapağı açınız ve adaptörü şişenin boynuna takınız. Hazırlanmış süspansiyon için 14 gün olan
raf ömrünü (oda sıcaklığında 15-30 °C’de) dikkate alarak etikete son kullanma tarihini yazınız.
Her kullanımdan önce hazırlanmış süspansiyonun bulunduğu kapalı şişeyi yaklaşık 10 saniye
çalkalayınız. Hazırlanmış oral süspansiyon sadece her pakette bulunan oral uygulayıcı ile
uygulanmalıdır.
VFEND Oral Süspansiyon ve 40 mg/mL’lik hazırlanmış oral süspansiyon başka bir ilaç veya ilave
tatlandırıcı maddelerle karıştırılmamalıdır. Süspansiyonun su veya başka maddelerle daha da
sulandırılmaması gerekmektedir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
135 / 56
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:19.02.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
38