1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ELEKTRA® 50 mg/2 ml enjektabl çözelti içeren ampul 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: Her bir 2 ml’lik ampul 50 mg deksketoprofen’e eşdeğer 73.8 mg 
deksketoprofen trometamol içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Sodyum klorür (8 mg), sodyum hidr oksit (k.m.), etil alkol (%96)  (200 mg)  
 Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz, berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Osteoartrit, romatoid artrit v e ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), p ost-operatif ağrı, dismenore ve renal 
kolik tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:   
Yetişkinler 
Tavsiye edilen doz her 8-12 saa tte bir 50 mg’dır. Günlük maksim um doz olan 150 mg’ı 
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir. 
 
ELEKTRA
®, kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem  i l e  
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sür ede oral analjezik tedaviye 
geçmelidirler. 
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kısa sürede en dü şük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza i ndirilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4) 2/18 Orta ve ağır şiddetteki postope ratif ağrıların olduğu durumda, ELEKTRA®, eğer endike ise, 
opioid analjezikler ile bir arada , yetişkinlerde tavsiye edilen  dozlarda kullanılabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Uygulama şekli: 
ELEKTRA® intramüsküler ya da intrave nöz yollarla uygu lanabilir. 
IM uygulama: 
1 adet ELEKTRA® içeriği (2 ml) kas içine derin  ve yavaş bir enjeksiyon ile ver ilmelidir. 
IV uygulama: 
IV infüzyon: Bölüm 6.6’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyre ltik çözelti, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile ver ilmelidir. Solüsyon daima güneş 
ışığından korunmalıdır. 
IV bolus: Gerekli ise, bir ELEKTRA® içeriği (2 ml) 15 saniyeden uzun bir sürede yavaş IV 
bolus ile verilebilir. 
 
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar: 
ELEKTRA® IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden ç ekildikten hemen 
sonra enjekte edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6).  
IV infüzyon ile verildiğinde, so lüsyon aseptik olarak seyreltil meli ve güneş ışığından 
korunmalıdır (Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6). Uygulamadan  önce tıbbi ür ünün seyreltme talimatı için 
bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi 60-8 9 ml/dak) toplam günlük doz 
50 mg’a indirilmelidir (bkz. bölüm 4.4). ELEKTRA® orta ve ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi ≤59 ml/dak) kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.3). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif ve orta derecede (Child-Pugh skoru 5-9 arası) karaciğer b ozukluğu olan hastalarda 
toplam günlük doz 50 mg’a indirilm elidir ve ilacın kullanımı sı rasında karaciğer fonksiyonları 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). ELEKTRA®, ağır karaciğer bozukluğu olan 
(Child-Pugh skoru 10-15 arası) ha stalarda kullanılmamalıdır (Bk z. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ELEKTRA®’nın çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmama ktadır. Bu 
nedenle güvenliliği ve etkililiğ i kanıtlanmadığından çocuk ve a dolesanlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda genellikle doz ayar lamasına ihtiyaç duyulmamaktadır.  Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarının fizyolojik olara k gerilemesinden dolayı, böbre k fonksiyonlarının hafifçe 3/18 bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 mg ) tavsiye edilir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
ELEKTRA® aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır: 
 Deksketoprofene, diğer NSAİİ’lere veya bölüm 6.1’de listelenen,  üründeki herhangi bir 
yardımcı maddeye karşı duyarlılığı olan hastalar, 
 Aspirin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonucunda astım, ürtiker v eya alerjik tipte reaksiyon 
(bronkospazm, akut rinit veya nazal polip, ürtiker veya anjiyon örotik ödem) görülen 
hastalara kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda NSAİİ’lere bağlı  şiddetli, nadiren ölümcül 
olan, anafilaksi benzeri reaksi yonlar bildirilmiştir (bkz. Bölü m 4.4.). 
 Ketoprofen veya fibratlar ile te davi sırasındaki bilinen fotoal lerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar, 
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/g astro intestinal kanaması ola n veya gastrointestinal 
kanama, ülserasyon veya perf orasyon öyküsü olan hastalar, 
 Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar, 
 Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar, 
 Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar, 
 Crohn hastalığı veya ülserat if koliti olan hastalar, 
 Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar, 
 Orta veya şiddetli böbrek yetmezliğ i olan hastalar  (kreatinin k lerensi ≤59 ml/dak), 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği ol an hastalar (Child-Pugh skoru 1 0-15), 
 Hemorajik diyatez veya diğer p ıhtılaşma bozukluğu olan hastalar , 
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastal arda (kusma, diyare veya yeter siz sıvı alımı sebebiyle), 
 Gebeliğin 3. trimestrinde ve l aktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4. 6), 
 ELEKTRA®, koroner arter bypass greft (KAB G) cerrahisi durumunda periope ratif ağrı 
tedavisinde kontrendik edir (bkz. bölüm 4.4.). 
 
ELEKTRA®’nın etanol içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epid ural) yolla alımı 
kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Kardiyovasküler risk: 
-NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar , miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine  bağlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olan ve ya kardiyovasküler hastalık ri sk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek ol abilir (Bkz. U yarılar). 
- ELEKTRA®, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda periope ratif ağrı 
tedavisinde kontrendiked ir (Bkz. Uyarılar). 
Gastrointestinal (Gİ) risk: 4/18 NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gib i ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı has talar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımak tadırlar (Bkz. Uyarılar). 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenilirliği tespit edilm emiştir. 
Alerji hikayesi olan hastalarda  kullanırken dikkatli olunmalıdı r. 
ELEKTRA®’nın siklooksijenaz-2 selektif i nhibitörleri içeren NSAİİ’lerle  b i r l i k t e  
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağ ıda açıklanan gastrointestinal 
ve kardiyovasküler riskler). 
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler-ül serasyon, kanama veya perforasy on riski: Önceden 
uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öy küsü olup olmadığına 
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ’ler i le ilişkili olarak ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama , ülser ve perforasyon olguları  bildirilmiştir. ELEKTRA® alan 
hastalarda gastrointestinal kana ma veya ülser meydana geldiğind e tedavi kesilmelidir.  
 
Özellikle de kanama veya perforasyonun eşlik ettiği ülser öyküs ü olan hastalarda (Bkz. 
Bölüm 4.3) ve yaşlı bireylerde N SAİİ dozu arttırıldıkça gastroi ntestinal kanama, ülser veya 
perforasyon riski artmaktadır. 
 
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her  beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hasta ların yaklaşık %1’inde, bir yıl  tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldi ği görülmektedir. Uzun süreli t edavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir saf hasında ciddi bir Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süre li tedavi dahi risksiz değildir. 
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesi ne sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastal ara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttır abilecek diğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla tedavi, NSAİİ’ler  ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerl emiş yaş ve genel sağlık durum unun kötü olmasıdır. 
 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, h astalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir. H astalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomla rı açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır . Eğer ciddi advers olay ortada n kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır. 
 5/18 Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointesti nal kanama ve perforasyon 
olmak üzere NSAİİ kaynaklı adve rs reaksiyon sıklığ ı artmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Bu hastalar tedaviye uygun olan en düşük dozda başlamalıdır. 
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile teda viye başlamadan önce 
tamamen iyileşmiş olduklarından emin olmak için özofajit, gastr it ve/veya peptik ülser 
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gast rointestinal hastalık hikayesi 
olan hastalar sindirim bozuklukl arı, özellikle gastrointestinal  kanama açısından izlenmelidir. 
Bu hastalarda ve eş zamanlı düşük doz asetilsalisilik asit veya  gastrointestinal riski arttırma 
olasılığı bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapılan 
kombinasyon tedavisi (örneğin, misoprostol veya proton pompası inhibitörleri) 
düşünülmelidir (Bkz. Aşağı daki kısım ve bölüm 4.5). 
 
Özellikle yaşlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyk üsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin başlangıç evrelerindek i olağan dışı abdominal semptom ları (özellikle 
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selek tif serotonin geri alım 
inhibitörleri veya asetilsalisi lik asit benzeri anti-platelet a janlar gibi ülser veya kanama riskini 
arttırabilecek ilaçları eş zamanlı alan hastalarda dikkatli olu nması önerilmelidir (Bkz. bölüm 
4.5). 
 
Tüm non selektif NSAİİ’ler trom bosit agregasyonunu baskılayabil irler ve prostaglandin 
sentezi inhibisyonu ile kanama sür esini uzatabilirler. Postoper atif dönemde düşük moleküler 
ağırlıklı heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketopr ofen trometamol kullanımı, 
kontrollü klinik çalışmalarda de ğerlendirilmiştir ve koagülasyo n parametreleri üzerinde 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır. Yine de, varfarin, diğer  kumarinler ya da heparinler gibi 
hemostazı etkileyen tedaviler al an hastalar, deksketoprofen tro metamol kullanmışlarsa 
dikkatle izlenmelidir ler (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili sıvı tutulumu ve ödem bildirildiğind en hipertansiyon ve/veya hafif – 
orta şiddette konjestif kalp y etmezliği öyküsü bulunan hastalar da uygun takibin ve önerilerin 
yapılması gereklidir. 
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanımını n arteriyel trombotik olaylard a (örneğin miyokard enfarktüsü 
veya inme) hafif bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düş ündürmektedir. 
 
Deksketoprofen Trometamol açısı ndan bu riski hariç  tutacak yete rli veri bulunmamaktadır. 
 
Renal etkiler 
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer rena l hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde kom panse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki h astalara NSAİİ uygulanması 6/18 prostaglandin sentezinde ve ikin cil olarak da renal kan akımınd a doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmek tedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok  yüksek olduğu hastalar böbrek  fonksiyonlarında bozulma, 
kalp yetmezliği, karaciğer disf onksiyonu olanlar, diüretik ve a njiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullana nlar ve yaşlılardır. 
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmasını n ardından genellikle tedavi ön cesi duruma geri 
dönülmektedir. 
 
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deks ketoprofen trometamol plazma ü re azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandi n sentez inhibitörlerinde olduğ u gibi, glomerular nefrit, 
interstisyel nefrit, renal papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden 
olabilen renal sistem yan etkileri ile ilişiklendirilebilir. 
 
İlerlemiş böbrek  hastalıkları: 
ELEKTRA®, orta – şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda (keratin kler ensi ≤ 59 ml/dk) 
kontrendikedir. 
 
Kardiyovasküler trombotik olaylar 
Çok sayıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yapıla n, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) tromb otik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür. Selektif veya non-selektif COX-2 
inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovaskül er hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski t aşıdığı bilinen h astalar daha y üksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda adve rs kardiyovasküler olay görülme r iski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdı r. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa b ile hekim ve hasta bu tür olayl arın gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptomları v e/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gere kenler konusunda önceden bilgilen dirilmelidir. 
 
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı  artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulu nmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kulla nımı ciddi Gİ olay görülme ris kini arttırmaktadır. 
 
KABG ameliyatını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde ağrı tedav isi için verilen bir selektif 
COX-2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış gör ülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.). 
 
ELEKTRA®, koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda periope ratif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Kontrol altında olmayan hiper tansiyon, konjestif kalp yetmezliğ i, iskemik kalp hastalığı 
gelişmiş, periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirme yapıldıktan sonra deksketoprofen tro metamol ile tedavi edilmelidir. 7/18 Kardiyovasküler hastalık risk fak törlerini (örneğin, hipertansi yon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye  başlamadan önce benzer bir 
değerlendirme yapılmalıdır. 
 
Hipertansiyon ve/veya kalp yetm ezliği hikayesi olan insanlarda olduğu gibi hepatik ve/veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalı dır. Bu tip hastalarda, NSAİİ 
kullanımı renal fonksiyon kötüleşmesi, sıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabili r. Diüretik 
tedavi alan veya nefrotoksisite riskinde artış olacağından hipo volemi gelişen hastalarda da 
dikkatli olunmalıdır. Kalp yetmezliği tetikleme riskindeki artı ştan dolayı özellikle daha 
önceden kalp yetmezliği hikayesi olan hastalar olmak üzere kard iyak rahatsızlık hikayesi olan 
hastalarda özellikle di kkatle uygulanmalıdır. 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hipertansi yon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiy onun kötüleşmesine neden olur ve  bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid  grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlar ken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedav i seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalard a sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyon u veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Deri reaksiyonları: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıyla il işkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi deri reaksiyonları bildir ilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyarı o lmaksızın oluşabilir. Hastala r ciddi deri reaksiyonlarının 
işaret ve semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler  ve kaşıntı, mukozal lezyonlar 
veya diğer aşırı duyarlılık be lirtileri ilk görüldüğü anda ELEK TRA® derhal kesilmelidir. 
 
İstisna olarak, su çiçeği ciddi kutanöz ve enfeksiyöz yumuşak d oku komplikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ’lerin bu enfeksiyonların kötüye gitmesine olan katkısı 
göz ardı edilmemiştir. Dolayısıyla su çiçeği durumunda ELEKTRA® kullanılmaması 
önerilmektedir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi d eksketoprofen ile de, ilaca da ha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar  görülebilir. ELEKTRA®, 
aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intoleransına 
(ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara verilmem elidir. Bu semptom 8/18 kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ 
kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospa zm görülen astımlı hastalarda 
ortaya çıkmaktadır. (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri - 
Önceden varolan astım). Anaf ilaktoid reaksiyon görüldüğünde aci l servise başvurulmalıdır. 
 
Hamilelik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi deksketopro fen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takib en kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] aras ındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. ELEKTRA® gebeliğin üçüncü trimesterinde ve laktasyonda 
kontrendikedir. 
 
ELEKTRA®, hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya ka rışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. 
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların s emptomlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları ag revasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi  sırasında bakteriyel enfeksiyo n belirtilerinin ortaya çıkması 
veya ağırlaşması durumunda, hastanın vakit kaybetmeden bir dokt ora başvurması tavsiye 
edilir. 
 
Her bir ELEKTRA® 5 ml bira veya 2.08 ml şaraba eşdeğer 200 mg etanol içermekted ir. 
Hamile veya emziren kadınlar, ço cuklar ve karaci ğer hastalığı y a da epilepsi gibi yüksek risk 
grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den az (23 mg) sodyum içerir; d iğer deyişle, “esasen 
sodyum içermemektedir”. 
 
Önlemleri 
Genel: 
Deksketoprofenin kortikosteroid y erine geçmesi veya kortikoster oid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidle rin aniden durdurulması, hasta lığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikostero id tedavisi görmekte olan has talar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi  halinde, tedavilerini yavaş ve k ademeli olarak azaltmalıdır 
ELEKTRA®’nın ateş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumla rın komplikasyonlarının saptan masında kullanılan tanısal 
belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir. 
 
Hepatik etkiler: 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçic i küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerd e ilişkili artışlar olduğunda 
tedavi sona erdirilmelidir. 
 9/18 Deksketoprofen de dahil olmak ü zere NSAİİ alan hastaların %15 k adarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana g elebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye d evam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik çalışmalarda h astaların yaklasık %1’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limit inin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulmi nant hepatit, karaciğer nekrozu 
ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şidde tli hepatik reaksiyon vakaları 
da bildirilmiştir. 
 
Karaciğer bozukluğu semptomuna işa ret eden rahatsızlığı olan ve ya anormal karaciğer test 
sonucu olan hastalarda, deksketopr ofen ile tedavi sırasında dah a ciddi hepatik reaksiyon 
olaylarının gelişmiş olabileceği  açısından değerlendirilmelidir . Anormal karaciğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüleş irse, karaciğer hastalığına uyg un klinik belirtiler veya 
semptomlar gelişirse veya diğer belirtiler (örneğin; eozinofili , deri döküntüleri  vb.) görülürse 
ELEKTRA® ile tedavi durdurulmalı ve  uygun tetkikler istenmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen  anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eri tropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Deksketoprofen de dahil olmak  üzere NSAİİ’ler ile uzun 
s ü r e l i  t e d a v i  g ö r e n  h a s t a l a r ,  h e r h a n g i  b i r  a n e m i  b e l i r t i  v e y a  s emptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyeleri ni düzenli olarak kontrol etti rmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden  kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersi ne, bunların trombosit fonksiyon u üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve t rombosit fonksiyon değişiklikle rinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muht emel hastalar ELEKTRA® kullanımı sırasında dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden var olan astım: 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli br onkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda as pirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğin den, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara ELEKTRA® verilmemeli ve önceden astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar ol madan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomlar ı açısından hastaları 
izlemelidirler. Uzun süreli NSAİİ tedavisi gören hastaların tam  kan sayımı ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer  ya da renal rahatsızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtile r (örneğin; eozinofili, döküntü, 10/18 vb.) ortaya çıkarsa ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse 
ELEKTRA® tedavisi durdurulmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non-steroidal antiinflamatua r (NSAİİ) ilaçlar için 
geçerlidir: 
 
Önerilmeyen kombinasyonlar: 
 Yüksek doz silikatlar da ( ≥ 3 g/gün) dahil olmak üzere diğer N SAİİ’ler: Sinerjitik etkiyle 
gastrointestinal ülser ve kanama  riskini arttırabileceklerinden , birkaç NSAİİ’nin eşzamanlı 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. 
 Antikoagülanlar: Deksketoprofenin  plazma proteinlerine yüksek o randa bağlanması, 
platelet fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza ha sarına yol açması 
nedeniyle NSAİİ’ler varfarin benzeri anti-koagülanların etkiler ini arttırabilirler (bkz. 
Bölüm 4.4). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik g özlem yapılmalı ve 
laboratuar değerleri takip edilmelidir. 
 Heparinler: hemoraji riski arta r (trombosit fonksiyonu inhibisy onu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyo rsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuar  değerleri takip edilmelidir. 
 Kortikosteroidler: Gastrointes tinal ülser veya kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4). 
 Lityum (birçok NSAİİ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ’ler kan lityu m düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) a rtırırlar ve toksik düzeylere  ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksket oprofen ile tedavinin başlangı cı, ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir. 
 Metotreksatın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozla rda kullanılmas ı: Antiinflamatuvar 
ajanlarla kullanımı, metotreksatın renal klerensinin azalmasına  bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde artışa neden olur. 
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir. 
 
Dikkat gerektiren kombinasyonlar: 
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, di üretiklerin ve diğer antihipe rtansif ürünlerin etkisini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu kompromize olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar 
ya da böbrek fonksiyonu bozuk kompromize yaşlı hastalar), siklo -oksijenazı inhibe eden 
ajanlar ve ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör ant agonistlerin veya 
antibakteriyal aminoglikozidleri n birlikte kullanılması, böbrek  fonksiyonunun genellikle 
geri dönüşlü olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir.  Deksketoprofen ile bir 
diüretiğin birlikte reçetelendirildiği durumlarda hastaların ye terli düzeyde hidrate 
olduklarından emin olunmalı ve t edavinin başlangı cında renal fo nksiyonlar izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması:  G e n e l d e  
antiinflamatuvar bileşiklerle r enal klerensinin azaltılmasına b ağlı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında k an sayımı haftalık olarak 11/18 izlenmelidir. Hafif renal fonks iyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme 
artırılmalıdır. 
 Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabilir. Klinik izleme ar ttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir. 
 Zidovudin: NSAİİ alımına başlandıktan bir hafta sonra oluşan şi ddetli anemi ile 
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski vardır. NSAİİ’ler 
ile tedaviye başladık tan bir iki hafta sonra tam kan ve retikül osit sayısı kontrol edilmelidir. 
 Sülfonilüreler: NSAİİ’lar plazma proteinlerine bağlanma yerleri nden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik e tkilerini artır abilirler. 
 
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar: 
 Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile te davi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkilerini azaltabilir. 
 Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ’lerin renal prostaglandin arac ılıklı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombi nasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir. 
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma. 
 Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitör leri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama ris kinde artış (bkz. bölüm 4.4) 
 Probenesid: Deksketoprofenin pla zma konsantrasyonları artabilir ; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glu kuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprof en dozunun ayarlanmasını gerektir ir. 
 Kardiyak glikozitleri: NSAİİ’ler plazma glikozid konsantrasyonu nu arttırabilirler. 
 Mifepriston: Prostaglandin sentez inhibitörlerinin, mifepriston un etkinliğini değiştirmesi 
teorik bir risk taşıdığından, NSAİİ’ler mifepriston alımından s onraki 8-12 gün içinde 
kullanılmamalıdır. 
 Kinolon antibiyotikleri: Hayvan de neklerinden elde edilen veril er, NSAİİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme riskini  artırabileceğini 
göstermektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ait etkileşi m çalışması bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
ELEKTRA®’nın çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmama ktadır. Bu 
nedenle güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimest erde C; 3. trimesterde D’di r. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar uygun bir doğum kont rolü uygulamalıdır. 12/18  
Gebelik Dönemi 
ELEKTRA®’nın hamileliğin üçüncü trimestrinde kullanılması kontrendikedi r (bkz. bölüm 
4.3). 
Prostaglandin sentezinin inhibisy onu, hamileliği ve/veya embriy o-fetal gelişimi olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen v eriler hamileliğin erken 
döneminde prostaglandin sentezi in hibitörlerinin kullanılmasınd an sonra düşük ve kardiyak 
malformasyon riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmı şlardır. Mutlak kardiyovasküler 
malformasyon riski % 1’in alt ında iken, yaklaşık % 1,5 düzeyine  yükselmiştir. Doz arttıkça ve 
tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.  
 
Kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, deksketoprofen trometamol 
verilmemelidir. Deksketoprofen t rometamol gebelik planlayan, ge beliğin birinci veya ikinci 
trimesterindeki hastalar tarafından kullanılacaksa, tedavi dozu  mümkün olduğunca düşük 
olmalı ve tedavi süresi müm kün olduğunca kısa tutulmalıdır. 
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tü m prostaglandin sentezi inhib itörleri fetüsü aşağıdaki 
risklerle karşı karşıya getirirler: 
 Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon); 
 Oligohidramniyozun eşlik ettiği b öbrek yetmezliğine ilerleyebil en böbrek fonksiyon 
bozukluğu; 
 
Gebeliğin sonunda ise anne ve yeni doğan aşağıdaki risklerle kar şı karşıya ka labilir: 
 Oldukça düşük dozlarda dahi görül ebilen anti-agregasyon etki ne deniyle kanama 
zamanının olası uzaması; 
 Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu 
 
Laktasyon dönemi 
ELEKTRA
® emzirme döneminde kontrendikedir. 
Deksketoprofenin anne sütü ile a tılıp atılmadığı bilinmemektedi r. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın  fertilitesinde bozukluğa 
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük 
çeken ya da infertilite açısından araştırılmakta olan kadınlard a, deksketoprofen trometamol 
kullanımının bırakılması düşünülmelidir. Açıkça gerekli olmadığ ı takdirde, deksketoprofen 
hamileliğin birinci ve ikinci trimesterinde kullanılmamalıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi ve uyuşukluk oluşabileceğinden, ELEKTRA® araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerinde hafif ya da orta derecede etkisi olabilir. 
 13/18 4.8 İstenmeyen etkiler 
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksk etoprofen trometamol ile 
ilişkili olma olasılığı bulunduğu rapor edilen ayrıca ELEKTRA®’nın ruhsatının alınmasından 
sonra bildirilen advers reaksiyonlar aşağıda tablo şeklinde gös terilmekte olup reaksiyonlar 
sistem organ sınıfına göre düzen lenip görülme sıklığına göre sı ralanmışlardır. 
 
SİSTEM 
ORGAN 
SINIFI  Yaygın 
(≥1/100-<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1000-<1/100)  Seyrek 
(≥1/10000-<1/100)  Çok seyrek 
izole bildirimler 
(<1/10000)  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  A n e m i   N ö t r o p e n i  
Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Larinjeal ödem Anaflaktik 
reaksiyon, anaflaktik şok 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperglisemi, hipoglisemi, 
hipertrigliseridemi, 
anoreksi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk   
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi, 
uyuklama Parestezi, senkop  
Göz hastalıkları  Bulanık görme   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Kulak çınlaması  
Kardiyak 
hastalıkları   Ekstrasistol, taşikardi  
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon, 
yüzde kızarıklık Hipertansiyon, yüzeysel 
tromboflebit  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar   Bradipne Bronkospazm, 
dispne 
Gastrointestinal 
hastalıklar Bulantı, kusma Karın ağrısı, 
dispepsi, diare, 
kabızlık, kan 
kusma, ağız 
kuruluğu Peptik ülserasyon, peptik 
ülser kanaması veya 
perforasyonu (Bkz. Bölüm 
4.4) Pankreas iltihabı 
Hepatobiliyer 
hastalıkları   Hepatit, sarılık Hepatik hasar 
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Dermatit, prurit, 
deri döküntüsü, 
terleme artışı Ürtiker, akne, Stevens Johnson 
Sendromu, toksik 
epidermal nekroliz 
(Lyell sendromu), Anjiyo ödem,  
yüzde ödem, 
fotosensitivite 
reaksiyonları 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ 
doku ve kemik   Kas sertleşmesi, eklem 
sertleşmesi, kas krampları, 
bel ağrısı  14/18 hastalıkları 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Akut renal yetmezlik, 
poliüri, böbrek ağrısı, 
ketonüri, proteinüri Nefrit veya 
nefrotik sendrom 
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları   Adet dönemi bozuklukları 
Prostat bozuklukları  
Genel bozukluklar 
ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Enjeksiyon yeri 
ağrısı, inflamasyon 
içeren enjeksiyon 
yeri reaksiyonları, 
morarma  veya 
kanama Isı artışı, kas 
yorgunluğu, ağrı, soğuk hissi Sertlik, periferal ödem  
Araştırmalar   Karaciğer fonksiyon 
testlerinde anormallikler  
 
Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointes tinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser,  p e r f o r a s y o n  v e y a  
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ). İlacın kullanımından 
sonra bulantı, kusma, diyare, fl atulans, kabızlık, dispepsi, ka rın ağrısı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme (Bkz Bölüm 4.4) bildirilmiştir. Daha 
nadiren gastrit gözlenmiştir.  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili ol arak ödem, hipertansiyon ve kalp y etmezliği bildirilmiştir. 
 
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi aşağıdaki istenmeyen etkiler orta ya çıkabilir: Belirgin olarak 
sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı o lan hastalarda oluşabilen 
aseptik menenjit; ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplasti k ve hemolitik anemi ve 
nadiren agranülositoz ve  medullar hipoplazi). 
 
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz 
reaksiyonlar bildirilmiştir. 
 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olayla rda (örneğin miyokard 
enfarktüsü veya inme) hafif risk artışının eşlik edebildiğini i leri sürmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması ilacın yarar / risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirebilmeleri gerekmekted ir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı  15/18 Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Ben zer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anorek si, abdominal ağrı) ve nörolojik  (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, başağrısı) rahatsızlıklara neden olmuştur. 
 
Kazara veya fazla alımı veya uygulanması durumunda hastanın kli nik durumuna göre acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
 
Deksketoprofen trometamol diya liz ile uzaklaştırılabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Propiyonik asit türevi, antiinflamatuva r ve antiromatik ürünler, non-
steroidler 
ATC kodu: M01AE17 
Deksketoprofen trometamol S-(+)- 2-(3-benzoilfenil) propiyonik a sidin trometamin tuzu, non-
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) grubuna dahil analjezik , antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır. 
 
Etki Mekanizması 
Deksketoprofen trometamolün etki mekanizması, siklooksijenaz yo lu inhibisyonuyla 
prostaglandin sentezinin i nhibisyonu ile ilgilidir. 
Özellikle, araşidonik asidin PGE1, PGE2, PGF2α ve PGD2 prostagl andinleri ve ayrıca PGI2 
prostasiklin ve tromboksanları ( TxA2 ve TxB2) üreten siklik end operoksitler PGG2 ve 
PGH2’ye dönüşümü inhibe olur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi 
diğer inflamasyon mediyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye  ek indirekt bir etkiye de neden 
olur. 
 
Farmakodinamik etkiler 
Deksketoprofenin hayvan ve insan lar üzerindeki deneylerde COX-1  ve COX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. 
 
Klinik etkili lik ve güvenlilik 
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketopr ofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi ol duğunu göstermiştir. 
Orta ile şiddetli ağrıların gide rilmesinde IM ve IV olarak kull anılan deksketoprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas-iskelet sistemi ağrıların da (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik  ve jinekolojik cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir. Yapılan çalışmalarda analjezik etki hızlı başlamış ve ilk 45 da kika içinde en yüksek 
seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki a naljezik etki süresi genellikle 
8 saattir. 
Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün, opioidler ile 
birlikte kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azaltt ığını göstermiştir. Hastaların 16/18 kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı pos toperatif ağrı giderme 
konusundaki bir çalışmada, deksket oprofen ile tedavi görmekte o lan hastalar, plasebo 
grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az mor fine (%30-45 arası daha az) 
ihtiyaç duymuşlardır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
Deksketoprofen trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk  konsantrasyonuna 20 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımla rdan sonra doza orantılı 
olduğu kanıtlanmıştır. 
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM veya IV enjeksiyo n sonrasındaki C maks v e  
EAA değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenle rden farklı olmadığı 
gözlenmiştir. Bu durum vücutta ila ç birikiminin olmadığını göst ermektedir. 
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine yüksek düzey d e  b a ğ l a n a n  ( % 9 9 )  d i ğ e r  i l a ç l a rda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım yarı ö mrü yaklaşık olarak 0.35 
saattir. 
 
Biyotransformasyon: 
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadec e S-(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S-(+) enantiyomerinin, R-(-) enantiom erine dönüşmediğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon: 
Eliminasyon yarı ömrü 1-2.7 saat arasında değişmektedir. Dekske toprofenin başlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılı mdır. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum: 
Deksketoprofen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygula mayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakoki netik gösterir. 
 
Hastalardaki karekteristik özellikler 
 
Yaşlılar: 
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı bireylerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55’ e kadar). Bununla beraber, 
doruk konsantrasyonları ve doruk k onsantrasyonlara ulaşmak için  geçen zamanda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan so nra ortalama eliminasyon yarı 
ömrü uzamakta (%48’e kadar) ve total klerens ise azalmaktadır. 17/18 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayana rak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri’nin diğer bölümlerinde  daha önce belirtilenler dışınd a özel bir tehlike 
göstermemiştir. Fareler ve maymu nlar üzerinde yürütülen kronik toksisite çalışmaları, 3 
mg/kg/gün’lük bir Gözlenmemiş Advers Etki Düzeyi (NOAEL) vermiş tir. Yüksek dozlarda 
gözlenen başlıca istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gas trointestinal erozyonlar ve 
ülserlerdir. 
Tüm NSAİİ’lerin farmakolojik sınıfı için kabul edildiği üzere, hayvan modellerde 
deksketoprofen trometamol hem indirekt olarak gebelerde gastroi ntestinal toksisitesi ile hem 
de fetüsün gelişmesi üzerinde direkt olarak etki yaparak, embri yo-fötal hayatta kalımda 
farklılıklara neden olabilir.  
Hayvanlarda prostaglandin sente zi inhibitörü uygulamasının pre-  ve post-implantasyon 
kaybında artış ve embriyo-fetal ölümle sonuçlandığı gösterilmiş tir. Ek olarak, organogenez 
döneminde prostaglandin sentezi i nhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler 
malformasyonlar dahil çeşitli malformasyonların görülme sıklığı nda artış bildirilmiştir. 
Bununla birlikte, deksketoprofen  trometamol ile gerçekleştirile n hayvan çalışmalarında 
reprodüktif toksisite görülmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit 
Etil alkol (%96)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Çökelmeye neden olacağından, ELEKTRA®, dopamin, prometazin, pentazosin, petidin veya 
hidroksizin solüsyonlarının küçük h acimleri ile (örneğin bir en jektörde) karıştırılmamalıdır. 
Bölüm 6.6’da ifade edildiği şeki lde elde edilen infüzyon için k ullanılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazo sin ile karıştırılmamalıdır.   
Bu ürün Bölüm 6.6’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ü rün ile karıştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyrel tildikten sonra derhal kullanı lmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları  kullanıcının sorumluluğunda 
olacaktır ve seyreltme işlemi, kontrollü ve aseptik koşullarda gerçekleşmemişse saklama 
süresi ve koşulu normal olarak 2 ile 8 oC’de 24 saatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında , ambalajında saklayınız. 18/18 Ampulleri original karto n kutularında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Müstahzar, 6 adet 2 ml’lik amber renkli cam ampulde (Tip I), ku llanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları K ontrolü Yönetmeliği”’ne uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 ml) içerigi normal sa lin, glukoz veya Ringer laktat 
solüsyonu ile 30 ile 100 ml arasında bir hacme seyreltilmelidir . Solüsyon aseptik olarak 
seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunmalıdır (bkz.bölüm 6.3 ). Seyreltilmiş çözelti berrak 
olmalıdır. 
 
İnfüzyon için 100 ml normal salin veya glukoz çözeltisinde seyr eltilmiş çözeltilerin, 
enjeksiyon için aşağıdaki ilaçlarla ile uyumlu oldukları göster ilmiştir: dopamin, heparin, 
hidroksizin, lidokain, morfin, petidin ve teofilin. 
 
ELEKTRA® ile seyreltilmiş olan solüsyonlar , plastik ambalajlarda saklan dığında veya Etil 
Vinil Asetat (EVA), Selüloz Propi yonat (CP), Düşük Yoğunluktaki  Polietilen (LDPE) veya 
Poli Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapılma cihazlar yolu ile  verildiğinde, etkin madde ile 
saklama ortamı arasında bir etkileşim görülmemiştir. 
 
ELEKTRA® tek kullanımlıktır ve kalan so lüsyon atılmalıdır. İlacı uygula madan önce 
çözeltinin berrak ve renksiz ol dugundan emin olmak için çözelti  gözle incelenmelidir. 
Partiküllü madde gözleniyorsa kullanılmamalıdır. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382 Şişli- İSTANBUL 
0212 220 64 00 
0212 222 57 59 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
233/85  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
--- 