 
12 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ T IBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PULDAFİX 20 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde : 
Tadalafil 20 mg 
 
Yardımcı madde ler: 
Her tablet;  
Laktoz  anhidrus  (sığır sütü kaynaklı)  315,16  mg 
Opadry II 32K520064 yellow (Laktoz Monohidrat (sığır sütü kaynaklı)) içermektedir.  
 
Yardım cı maddeler için, 6.1’e  bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Sarı renkli, oval, bikonveks tabletler  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 4.1   T erap ötik e ndikasyonlar 
PULDAFİX,  egzersiz yeteneğini iyileştirmek amacıyla kısaca PAH olarak adlandırıl an Pulmoner 
Arteriyel Hip ertansiyon (WHO fonks iyonel sınıf II, III ve IV) tedavisinde endikedi r. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi : 
Önerilen PULDAFİX  dozu, günde  bir kere alınmak  üzere, 40 mg’dır (iki adet 20 mg’lık tablet). 
Günlük doz u (40 m g) gün içinde  bölmek öne rilmeme ktedi r. 
 
PULDAFİX  için öne rilen doz  aşılmam alıdır. 
 
Uygu lama şekli : 
PULDAFİX  tablet, bir b ardak su ile, aç ya da tok ka rnına alınabilir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği: 
 
Hafif ile orta böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu olarak 20 mg önerilmekte dir. Kişideki 
etkinlik ve tolerabiliteye göre dozaj günde 40 mg ’a kadar artırılabili r. 
  
13 
 Ciddi  böbre k yetmezliği olan ha stalarda PULDAFİX  kullanılması öne rilmeme ktedi r. 
Karaciğer y etmezliği: 
Hafif   ile  orta  karaciğer  yetmezliği  (Child-Pugh  Sınıf  A  ve  B)  olan  hastalarda  sınırlı  klinik 
deneyimden dolayı 10 mg dozu takib en başlangıç dozu olarak 20 mg düşünül ebilir. Eğer bu hastalarda 
tadalafil reçete edilirse h astaya, ilacı reçete eden hekim tarafından dikkatli  bir şekilde bir eysel 
yarar/risk d eğerlendirmesi yapılmalıd ır. 
 
Ciddi  karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Ch ild Pugh sınıf C) kullanımına ait klinik veriler 
bulunm adığından, bu ha stalarda PULDAFİX  kullanılması öne rilmeme ktedir. 
 
Pediyatrik popülasyo n : 
18 yaşın altındaki a dölesanlar ve çocuklar için uygun d eğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda doz ayarlamasına g erek yoktur.  
 
4.3     K ontrendikasyon lar 
• Tadalafile veya bileşimindeki madde lerden herhangi birine karşı aşırı d uyarlılık dur umunda, 
• Son 90 g ün içinde  geçirilmiş akut m iyokard inf arktüsü  durumunda , 
• Ciddi  hipot ansiyon (<90/50 m mHg) dur umund a, 
• Organik  ni tratların herhangi bir formunu kull anan hastalarda, 
• Arteritik olmayan anterior iskemik  optik nöropa ti (NAION) nedeniyle bir gözünde  görme 
kaybı olan hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4  Öz el kul lanım uyarıları ve ön lemleri 
PULDAFİX  aldıktan sonra ni trogliserin gerektiren anjinal göğüs ağrısı yaşamaları durumunda , 
hastaların durumu  dikkatle değerlendirilmelid ir. Nitratları almadan önce PULDAFİX ’in son 
dozunda n sonra en az 48 saat geçmelid ir. Bir hasta 48 saat içinde  PULDAFİX  almışsa, uygun 
hemodi namik izleme  ile birlikte nitr atlar çok yakın tıbbi g özetim altı nda uygulanm alıdır. 
 
PULDAFİX  aldıktan son ra anjinal göğüs ağrısı yaşayan hastalar, acil tıbbi yardım almalıdır. T adalafil 
dahil, PDE5 inhibitörlerinin  kan basıncı nda geçici düşm elere sebep olabile cek hafif şiddette sis temik  
vazodilatör özellikleri bulunm aktadı r. PULDAFİX reçete edilmeden önce, altta yatan 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilerin örneğin, şiddetli sol ventrikül  dışakım obstrüks iyonu, sıvı 
kaybı, otonom ik hipot ansiyon veya dinlenir vaziyette hipot ansiyon duruml arında, bu tip vazodilatör 
etkilerden olum suz etkilenip e tkilenm eyeceğini dikkatle göz önünde  bulun durulmalıdır.  
 
Kan basıncının  otonom ik kontrolü ciddi olarak bozulmuş veya sol  ventrikül er dışa rı akış 
obstrüks iyonu (örn., aortik  steno z) olan hastalar, PDE5 inhi bitörleri d ahil olmak üz ere, 
vazodilatörlerin etkilerine öz ellikle duyarlı ol abilir. 
 Pulmoner vazodilatörler, pul moner veno-oklüsif  hastalığ ı (PVOD) olan  kişilerin kardiyovasküler 
durumunu önemli ölçüde kötül eştirebilir. Tadalafilin veno-oklüsif  hastalığ ı olan kişilerde  
14 
 uygulanm asına i lişkin hiçbir kl inik ve ri bulunm adığından, bu ha stalara PULDAFİX  uygulanması 
önerilmeme ktedi r. PULDAFİX  uygulandı ğında pulmoner ödem bul guları gözlenirs e, ilişkili PVOD 
olasılı ğı düşünül melidir. 
 
Özel olarak PAH kl inik araştırmaları dışında bır akılan şu gruplarda, güvenlilik ve etkinliğe ilişkin 
veriler bulunm amakt adır: 
• Klinik ola rak anlamlı a ortik ve  mitral kapa kçık hastalığ ı olan hastalar  
• Perikardiyal konstriks iyonlu hast alar 
• Restriktif veya konjestif ka rdiyomiyopatili hastalar 
• Önemli sol ventrikül er işlev boz ukluğ u olan ha stalar 
• Yaşamı tehdit ede n aritmileri olan hastalar 
• Semptomatik korone r arter hastalığı olan hastalar 
• Kontrol altına  alınamayan hipe rtansiyonlu hast alar 
Bu yüzden yukarıdaki hasta gruplarında  tadalafil kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
PDE5 inhibitörleri ile ted avi edilen hastalarda pri apizm bildirilm iştir. A ğrılı veya ağrısız, 
ereksiyonları 4 saatten fazla sür en hastalar derhal acil tıbbi yardım  almalıdır. Priapizm gereken şekilde 
tedavi edilmezse erektil doku ya geri döndür ülemeyen bir hasarın oluşumuna  ve kalıcı iktidarsızlığa 
neden olabi lir. 
 
PULDAFİX, h astaları priapizme yatkın hale getirebilecek durumla rı (örn. orak hücre anemisi, mu ltipl 
miyelom veya lösemi) olan hastalarda veya penislerinde  anatomik deformasyon (angulasyon, 
kavernozal fibroz  veya Peyronie Ha stalığı) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Tadalafil ve diğer PDE5 inhibi törlerinin  kullanımı ile ilişkili görsel kusurl ar ve NAION bildirilm iştir. 
Hekimler, hastalara gözlerinden birinde ve ya ikisinde  ani görüş ka ybı meydana gelmesi durumunda 
derhal tıbbi yardım  almalarını tavsiye etmelidir. Retinis pigmentosa d ahil bilinen kalıtsal dejeneratif 
retinal bozukluğu olan hastalar, klinik araştırmalara alınmamıştı r ve bu  hastalarda PULDAFİX 
kullanımı öne rilmeme ktedi r. 
 
Tadalafilin pazarlama s onrası deneyiminde,  retinal ven oklüz yonu çok seyrek olarak bildirilm iştir. 
Tadalafil ve retinal ven oklüz yonu arasındaki  nedensellik ilişkisi araştırılmamıştı r. Doktor ların, 
özellikle yaşlı, kan visko zitesi artmış  hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna 
dikkat e tmeleri gerekir. 
 
PULDAFİX d ahil olmak üzere, PDE5 inhibitörleri ve alfa-adrenerjik bloker ajanlar, kan basıncını 
düşürüc ü etkileri olan vazodilatörlerdir. Birlikte kullanımları hipot ansiyona neden olabil ir. Bu yüzden 
tadalafil ve doks azosin kombi nasyonu öne rilmeme ktedi r. 
 
PULDAFİX’in  güçlü CYP3A4  İnhibi törleri (ketokona zol, ritona vir) veya indükl eyicileri 
(rifampisin) ile birlikte kul lanımı öne rilmem ektedi r. 
 
Prostasiklin ve analogları ile tadalafilin birlikte  kullanımı na ait etkinlik ve güve nlilik kontrollü klinik  
15 
 çalışmal arda çalışılmamıştı r. Bu yüzden birlikte kullanım durumunda  azami dikk at gösterilmelid ir. 
 
Bosentan tedavisi alan hastalarda tad alafil eklenm esinin sağladığı etkinlik tam olarak 
gösterilmemişti r. 
 
PULDAFİX’nin  diğer  PDE5 inhibitörleri ile birlikte  alınmasının  güvenliliği ve etkinliği 
araştırılmamıştı r. PULDAFİX alan h astalara, PDE5 inhi bitörlerini almamaları konusunda bi lgi 
verilmelidir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, artmış  tadalafil maruziyeti (EAA), yetersiz klinik deneyim 
ve d iyaliz ile klere nsi etkileme durumunun olmaması  nedeniyle PULDAFİX kul lanımından 
kaçın ılmalıdır. 
 
PULDAFİX  laktoz  granül ve laktoz monohi drat içermektedir. Nadir kalıtımsal  galaktoz  intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz  malabsorps iyon probl emi olan ha staların bu ilacı 
kullanmam aları gerekir. 
 
4.5 Diğ er tıbbi ürünler ile e tkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçların  tadalafil üzerine etkileri 
 
Sitokrom P450 İ nhibitörleri 
Azol antifung alleri (örn. ketokona zol) 
Ketokona zol (200 mg/gün), tadalafilin tek başına alımına göre tadalafil (10 mg) eğri altındaki  alanı 
(EAA) 2 kat ve Cmaks  değerlerini %15 artırdı.  Ketokona zol 400 mg ile bu oranlar 4 kat ve %22 arttı. 
 
Proteaz inhibitörleri (örn. riton avir) 
Sitokrom  P4503A4, 2C9, 2C19 ve 2D6 inhi bitörü Ritonavir (günde 2  kez 200 mg), tad alafil EAA 
değerlerini  2 kat artırırırken, Cmaks  değerlerinde herhangi bir değişikliğe yol açmadı.  Ritonavir 
(günde 2 ke z 500 mg veya 600 mg) t adalafil EA A’yı %32 artırırken Cmaks  değerlerini %30 a zalttı. 
 
Sitokrom P450 İ ndükleyi cileri 
Endotelin- 1-reseptör antagonistleri (örn. bosentan) Bosentan (günde 2 kez 125 mg), CYP2 C9 ve 
CYP3A4  substratı ve CYP3A4, CYP2 C9 ve muh temelen CYP2 C19’un orta düze yde indükle yicisi,  
tadalafil EAA değerlerini %42 ve Cmaks d eğerlerini %27 azalttı. Tadalafil’in  etkinliği bosentan 
tedavisi altındaki  hastalarda tam olarak gösterilmemişti r. 
 
Tadalafilin diğer  endotelin-1-reseptör antagonistleri ile kombi nasyonund aki etkinlik ve güvenilirlik 
incelenm emiştir. 
 
Antimikrobi yal ajanlar (örn. ri fampisin) 
Sitokrom  P4503A4 indükleyicisi  Rif ampisin  (600 mg/gün),  tadalafilin  tek  başına  alımına göre 
tadalafil eğri altındaki a lanı (EAA) %88 ve  Cma ks değerlerini %46 azalttı. 
  
16 
  
Tadalafilin diğer i laçlar üzeri ne etkileri 
Nitratlar  
Klinik farmakoloj i çalışmal arında tada lafil (5,10,  20 m g) , nitratların hipot ansif etkisini arttırmı ştır. 
Nitrat uygulam asının yaşamı tehdit  edici bir durumda  tıbbi olarak gerekli kabul edildiği PULDAFİX 
alan bir hastada, nitrat uygulam ası düşünülme den önce, PULDAFİX’in  son dozunda n sonra  en az 
48 s aat geçmelid ir. Bu yüzden, PULDAFİX, or ganik nitratın herhangi bir formunu kul lanan 
hastalarda kullanılmam alıdır. 
 
Anti hipertans ifler (kalsiy um kanal blokörleri dahil) 
Doks azosin ( günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (5 mg günlük doz ve20  mg tek doz) birlikte  uygulanm ası, 
alfa blokö rün kan basıncı  düşürücü etkisini belirgin şekilde artırm aktadı r. Bu etki en az 
12  saat  sürm ektedir  ve  senkopa  yol  açabilecek  şekilde  semptomatik  olabil ir.  Bu  yüzden  bu 
kombi nasyon öne rilmeme ktedi r. 
 
Sınırlı sayıda sağlıklı gönüllülerle gerçekleştiril en etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin veya 
tamsulosin ile gözlenm emiştir. 
 
Klinik farmakoloj i çalışmal arında, tadalafilin (10 ve 20 mg) antihipertansif ajanların hipot ansif 
etkilerini artırma  potans iyeli incelenmişti r. Tadalafilin bu ajanlar ile birlikte  kullanılması  sonuc u, kan 
basıncında  gözlenen azalma g enellikle çok az ve klinik ol arak öne mi yoktur  (doksazosin ha riç). 
 
Alkol 
Tadalafil (10 mg veya 20 mg) ile alkolün birlikte alımında alkol kons antrasyonları etkilenm edi. 
Ayrıca, tadalafil kons antrasyonund a da herhangi bir değişiklik gözlenm edi. Tadalafil (20 mg) alkolün 
kan basıncında  oluşturduğu azalmayı güçlendi rmedi  ancak bazı vakalarda postur al sersemlik ve 
ortostatik  hipot ansiyon göz lendi. Alkolün kognitif fonks iyonlardaki etkisi tadalafil kullanımı ile artış 
göstermedi. 
 
CYP1A2 su bstratları (örn. teofilin) 
10 mg tadalafil, teof ilin (non-selektif fos fodiest eraz inhibitörü) ile birlikte uygulandı ğında 
farmakokinetik etkileşim gözlenm edi. Tek gözlenen farmakodinamik  etki kalp atım hızında gözlenen 
ufak artış idi (3,5 a tım /dak ). 
 
CYP2C9 su bstratları (örn. R-varfarin) 
Tadalafil’in (10 mg ve 20 mg) S-varfarin veya R-varfarin EAA değerleri üzerine belirgin etkisi 
yoktur.V arfarin ile gözlenen protrombi n zamanında ki değişiklik üzerine tadalafilin herhangi bir etkisi 
yoktur. 
 
Asetil sa lisilikasit 
Tadalafil (günde bir kere 10 mg ve 20 mg) asetil salisilikasiti n  neden olduğu kanama zamanında ki 
artışı hı zlandı rmam aktadı r. 
  
17 
  
P-glikoprotein substratları (örn. digoksin) 
Tadalafil ile (günde  bir kere 40 mg) birlikte  uygulama, sağlıklı deneklerde digoksin farmakokinet iğini 
anlamlı de recede değiştirmemiştir. 
 
Oral kontraseptifler 
Kararlı durumda  tadalafil (40 mg günde bir kez) , tek başına etinilöstradiol ve plasebo birlikte  
alınmasına  göre  etinilöstradiol  EAA  ve  Cmaks  değerlerini  %26  ve  %70  artırdı.  Tadalafil’in 
levonor gestrel üzerinde  istatis tiksel olarak anlamlı bir ilişk isi olmamıştı r. 
 
Terbutalin  
Etinilöstradiol ile gözlenen EAA ve Cmaks  değerlerinde  gözlenen artışın benzeri terbutalin  oral alımı 
ile de gözlenebilir. Tadalafil ile barsakta sulfasyonun engellenmesi ile ilişkisi olabil ir, bu bulgunun 
klinik kanıtı  açık de ğildir. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler: 
Pediyatrik popülasyo n: 
18 yaş altındaki ha stalarda ilaç etkileşiml erine dair veri oluş turulm amıştır. 
 
4.6  G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Tadalafil için,  gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin s ınırlı sayıda klinik ve ri mevcuttur. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, gebelik/emb riyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermem ektedi r. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlarda tadalafil kullanımı ile ilgili veriler kısıtlıdır. Hayvanlar üzerinde  yapılan çalışmal ar, 
gebelik/emb riyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonr ası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da 
dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemekt edir 
Önlem olarak tadalafil’in gebelik sırasında v erilmeme si öne rilir. 
 
Laktasyon d önemi 
Hayvanlarda yapılan çalışmal arda tadalafilin anne sütüne  geçtiği gösterilmiştir. Emzirme döne minde 
tadalafil kul lanılmam alıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan çalışmal arda fertili te üzerinde  herhangi bir bozukluk gözlenm emiştir. 
Günde  25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6-12 ay boyunca verildiğ i köpeklerde 
spermatogenezde azalmayla sonuç lanan seminifer tübül  epitelinde değişiklikler olmuştur  (bkz. bölüm  
18 
 5.3). 
 
Günlük olarak uygulana n 10 mg ve  20 mg tad alafil dozunun insanl arda sp ermatogenez üzerindeki 
potans iyel etkisini değerlendirm ek amacıyla yürütül en çalışmalar sonu cunda spe rm sayısı ve 
kons antrasyonunda  klinik ol arak anlamlı düşüş b ulunm amıştır (bkz. bölüm 5.1). 
 
4.7 A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler için  hiçbir çalışma yapılmamıştır. Klinik çalışmal arda 
plasebo ve ta dalafil alanlarda baş dönm esi vakalarının  sıklığı benzerlik göst erse d e, PULDAFİX alan 
hastalar araba ve makine kullanı rken dikkatli  olmalıdırlar. 
 
4.8 İst enmeyen etkiler 
40 mg ta dalafil ile en yaygın olarak (≥%10) bildirilen  yan etkiler; baş ağrısı, bulantı, sırt ağrısı, 
dispepsi, ateş basması,  miyalji, nasofarenjit, ve ağrıdır.  Bildirilen  yan etkiler geçici  ve genellikle hafif-
orta düzey dedir. 75 yaş üstü hastalarda istenmeyen etki verileri sın ırlıdır. 
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA  sistem-organ sınıfına göre ve  mutlak sıklık ola rak 
verilmi ştir. Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 i la < 1/10); yaygın ol mayan (≥ 1/1,000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000);  çok seyrek (< 1/10,000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemi yor). 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın: Hipersensitivite reaks iyonları5 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok yaygın: baş ağrısı7 
Yaygın: Migren5 
Yaygın olmayan: kasılmala r5, geçici amnezi5 
Bilinmiyor1: inme (h emorajik olaylar dahil) 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın: bulanık görme 
 
Bilinmiyor1: Arteritik olmayan anterior iskemik  optik nöropa ti (NAION), retinal vasküler oklüz yon, 
görme  alanı d efekti 
 
Kulak ve içkulak hastalıkları 
Bilinmiyor1: ani işi tme k aybı6 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygın: göğüs ağrısı2, çarpınt ı2,5 
Yaygın olmayan: ani ka rdiyak ölüm2,5, taşika rdi2,5 
Bilinmiyor1: stabil o lmayan angina p ektoris, v entriküler  aritmi , miyokard infarktüs ü2  
19 
  
Vask üler h astalı klar  
Çok yaygın: ateş basması Y aygın: hipot ansiyon 
Yaygın olmayan: hipertansiyon 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Çok yaygın: nasofarenjit (nazal konj esyon, sinus k onjesyonu v e rinit d ahil) 
Yaygın: burun ka naması  
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yaygın: bulantı, di spepsi (abdom inal ağrı/rahatsızlık  dahil) 
Yaygın: kusm a, gastroö zofajeal reflü 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Ürtiker5, hipe rhidroz  (terleme) 5 
Bilinmiyor1: Stevens-Johnson sendr omu, e ksfol iyatif dermatit 
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Çok yaygın: miyalji, sırt ağrısı,  ekstremitelerde ağrı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın: artmış ute rus ka naması4 
Yaygın olmayan: priapi zm5 
Bilinmiyor1: uzamış ereksiyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın: yüz ödemi, göğüs ağrısı2 
 
(1) Olaylar ruhsatlandırma çalışmal arında  bildirilm emiştir ve mev cut verilerden tahmin 
edilemeyebilir. Advers olaylar erektil disfonks iyon tedavisinde tadalafili kullanımı ile ilg ili pazarlama 
sonra sı veya klinik ç alışma v erilerinden dahil edilmiştir. 
(2) Bu advers olayların bildirildiğ i hastaların büyük kısmında kardiyovasküler risk faktörl eri 
mevcuttu. 
(3) Dahil edilen asıl MedDRA terimleri abdom inal rahatsızlık, karın ağrısı, alt karın ağrısı, üst k arın 
ağrısı ve mide rahatsızlığıdır. 
(4) Menoraji, metroraji, hemometroraji veya vajinal hemoraji gibi anormal/aşırı menstrü el 
kanama raporlarını da hil etmek için kullanılan klinik MedD RA olm ayan terim  
(5) Advers reaksiyonlar, erektil disfonks iyon tedavisinde tadalafil kullanımı ile ilgili pazarlama 
sonrası veya klinik çal ışma v erilerinden dahil edilmiştir; ve ek ola rak tahmin  sıklıkları tad alafilin ön 
plasebo kontrollü çal ışmal arında a dvers reaksiyon gösteren 1 v eya 2 ha staya dayanarak 
oluşturulmuş tur. 
(6) İşitmede ani azalma veya ani kayıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin  
20 
 kullanıldığı küçük say ıda pazarlama sonra sı ve klinik çalı şma v akalarında  bildirilm iştir. 
(7) Bkz. bölüm  C 
 
c. Seçilmi ş adve rs reaksiyonların tanımı  
Baş ağrısı en sık bildirilen adve rs reaksiyondur.  Baş ağrısı tedavinin başında oluşabilir  ve tedavi 
ettiği durumda  bile zaman içinde  azalı r. 
 
Şüphe li  adve rs  reaksiyon ların  raporlanma sı 
Ruhsatlandırma  sonra sı şüphe li ilaç adve rs reaksiyonlar ın raporla nması  büyük önem  taşımaktadır. 
Raporla ma yapıl ması, ila cın yarar/risk denge sinin sürekli  olarak iz lenm esine olan ak sağlar. Sağlık 
mesl eği mensupla rının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye  Farmakovi jilans  Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  tufam@tit ck.gov.tr;  tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı  denekle re 500 mg’a  kadar tekli dozlar; erektil işlev bozukluğu olan erkek hastalara 100 mg’a 
kadar çoklu doz lar verilmi ştir. Advers reaksiyonlar, düşük doz larda görülenlere  benze rdir. 
 
40 mg ’ın ü zerindeki doz lar, pulmone r arteriye l hipertansiyonlu ha stalarda araştırılmamıştı r. Doz 
aşımı vak alarında, gereken şekilde  stand art destekl eyici önlemle r uygulanmalıdır. Hemodiyaliz  
tadalafil eliminasyonuna  önemsen meyecek ka dar az katkı  yapar. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 F armakodinam ik özellik ler 
 
Farmakoterapötik grup:  Diğer Antihipertansifler  
ATC kodu: G04B E08 
 
Etki mekanizması:  
Tadalafil, siklik guanoz in monofosfat  (cGMP)  bozunmasından sorumlu enzim olan fosfodiesteraz  tip 
5 (PDE5 )’in potent ve  selekti f (seçici)  inhibitörüdür.  
 
Pulmoner  arteriyel  hipertansiyon (PAH), vasküler  endotelyum  tarafından salıve rilen  nitrik oksit in 
bozulan salınımı ve bunu  izleyen pulmoner  vasküler  düz kastaki  cGMP  konsantrasyonlarında  azalm a 
ile ilişkilendiril mekt edir. PDE 5, pulmoner  damar yatağındaki  baskın f osfodie sterazdır. 
 
Tadalafil ile PDE5 ’in inhibisyonu, c GMP  konsantrasyonla rını artırır ki bu da, pulmoner  vasküler  düz 
kas hüc relerinin gevşemesini  ve pulmone r vasküler  yatağın vazodilatasyonunu sağla r. 
 
Farmakodinamik etkiler  
İn vitro çalı şmal ar, ta dalafilin seçici PDE 5 inhibitörü olduğunu ortaya  çıkarmı ştır. 
PDE5, vasküler  düz kasta, viseral düz kasta, korpus  kavernosumda , iskel et kasında, trombositle rde, 
böbrekte, ak ciğerde, serebellumda ve  pankr easta bulunur. 
  
21 
  
İn vitro çalışmal ar, tadalafilin etkisinin, diğer  fosfodie sterazlara kıyasla, PDE5' te çok da ha etkili 
olduğunu ort aya koymuşt ur. Bu çalışmal ar tadalafilin ka lpte, bey inde, kan hüc relerinde, kara ciğerde, 
lökosit lerde, iskel et kasında ve diğer  organla rda bulunan PDE1, PDE 2, PDE 4 ve PDE 7 enzim lerinde  
görülene  göre, PDE5' te >10.000 ka t daha  etkili olduğunu ortaya  çıkarmıştır. 
 
Tadalafil kalpte ve kan hücrelerinde  bulunan bir enzim olan PDE3 ’e göre, PDE5' te çok d aha etkilidir. 
Bunun yanı sıra, tadalafil, retinada bulunan  ve fototransdüksiyondan  sorumlu olan PDE6 ’e göre, 
PDE5’te  700 ka t daha  etkil idir. 
 
Tad
alafil, PDE 7, PDE8, PDE 9 ve PDE10 ’e göre, PDE 5’te >10.000 kat daha  etkilidir. 
 
Tadalafil, PDE5' te, PDE11’in bilinen dört  formundan iki si olan PDE11A1 ve PDE 11A4 il e 
görülend en sırasıyla 40  kat ve 14 kat daha etkilidir. PDE11, insan prostatında , testis lerde, iskel et 
kasında  ve diğe r do kularda bulunan bir enzim dir. İn vitro tadalafil, terapötik aralıktak i 
konsantrasyonlar da, insan rekombinant  PDE11A1’i  ve bir  dere ceye kadar PDE 11A4 aktivite lerini 
inhibe  eder. İnsanlar da PDE 11 inhibisyonunun f izyolojik rolü ve  klinik sonuc u beli rlenmemişti r. 
 
Klinik etkinlik ve güvenlik 
Pulmone r arteriyel hipe rtansiyonlu (PA H) hastalarda  etkinlik 
PAH hastalığı olan 405 ha stanın  katıldığı random ize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada hastalar 
tedavi grupla rı (tadalafil 2,5 mg, 10 mg, 20 mg, 40 mg) veya plasebo almak üzere random ize edildiler. 
İzin verilen tedaviler  bosentan ve kronik antikoagülasyon, digoksin, diüretikler ve  oksijendi. 
Hastaların yarıdan fazlası ( %53,3)  bosentan tedavisi almaktaydı. PAH etyoloji leri büyük çoğunlukl a 
idiyopatik P AH idi  (%61 )  ve kolajen vasküle r hastalık ile ilişkil i idi (%23,3)  
 
Primer değerlendirme  kriteri başlangıca göre 16. haftada 6 dakikalık  yürüme mesafesindeki  değişim 
idi. Yalnızca tadalafil 40 mg, protokolde  tanımlanan anlamlı farklıl ık olan plaseboya  göre 6 dakikalık 
yürüme  mesafesinde  26 metrelik artışı başardı (p=0,0004). Yürüme  mesafesindeki düzelme  tedavinin 
8. h a ftasında  belirgindi. V adi ilaç konsantrasyonunu görebil mek amacıyl a hastalar ilaçlarını 
alma larını geciktirdiği 12. haftada 6 dakikalık  yürüme  mesafesinde  belirg in iyileşme gözlendi 
(p<0,01).  
 
16. haftada DSÖ fonksiyonel  sınıflandırma da iyileşme gösteren hasta oranları  tadalafil 40 mg ve 
plasebo gruplarında benze rdi (%23 ve %21). 16 haftada klinik kötüleşm e oranları  tadalafil 40 mg 
grubund a (%5, 79 ha stadan 4’ünde)  plasebo grubundan ( %16, 82 hasta dan 13’ünde)  daha  azdı. 
 
Uzun döneml i tedavi 
 Plasebo kontrollü çalışmad aki 357 hasta uzun dönem  olarak çalışmaya devam  ettile r. Bu hastaların 
311’i  tadalafil ile en az 6 ay ve 293’ü 1 yıl devam  ettile r. Bu hastalarda 1. yıldaki  sürvi  oranı  %96,4 
idi. Ayrıca tadalafil ile 1 yıl takip  sonunda  6 da kikalık  yürüme mes afesi ve DSÖ fonksiyone l 
sınıflandırma sı stabil idi.  
22 
  
 
5.2. F armakokine tik özellik ler 
Gene l özellik ler 
 
Emilim:  
Tek oral doz uygulama dan sonra , tadalafilin maksimum gözlemlen en plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) 2  ila 8 saat arasında  (ortalama  değer  4 saat) bir sürede ulaşıl maktadır.  Tadalafilin oral doz 
uygulamasından sonraki  mutlak biyoyara rlanım ı tayin edilmemişti r. 
 
Tadalafilin emilim  hızı ve miktarı  gıdalardan etkilenm emekt edir; bu nedenle  PULDAFİX  aç yada tok  
karnına  alınabil ir. Dozlama zamanı  (tek doz 10 mg uyulam asını  takiben sabah veya  akşa m) emilimin 
hızı ve ora nı üze rine klinik belirgin etki göstermedi. 
 
Dağılım:  
Oral uygulama dan sonraki  ortalama görünen d ağılım hacmi yaklaşık  77 L ’dir ki bu da , tadalafilin 
dokular a dağıldığını  göstermekt edir. Terapötik  konsantrasyonlar da, plazmadaki tadalafilin %94’ü 
prote inlere bağlıdır. Proteinle re bağlanma bozulmuş  renal  fonksiyondan  etkilenm ez. U ygulanan 
dozun % 0,0005’ den daha  azı sağlıklı  gönüllerin semeninde  gözükmektedir. 
 
Metaboliz ma: 
Tadalafil baskın olarak CYP3 A4 tarafınd an bir katekol  metaboliti ne met abolize olur. Katekol 
metaboliti , sırasıyl a meti lkatekol  ve meti lkatekol  glukuronid konjuga tı meydana getirmek için 
kapsamlı  metilasyona  ve glukuronidasyona  uğrar. Dolaşan ana metaboli t, metilkatekol  glukuroniddir. 
Bu metabolit  PDE5 üzerinde tad alafilden en az 13.000 kat daha az etkilidir. Meti lkatekol 
konsantrasyonlar ı, glukuronid konsantrasyonla rının %10 ’undan az dır. İn vitro veriler, metabolit lerin 
gözlemlen en me tabolit konsantrasyonlarında  farmakoloj ik olarak aktif olması bekle nmem ektedir. 
 
Atılım: 
Sağlıklı  denekle rde tadalafilin ortalama  oral klerensi  saatte  3.4 L ve ortalama  terminal  yarılanma 
ömrü  16 saattir. Tadalafil, baskın olarak inaktif  metabolit ler şeklinde  temelde dışkı  (dozun yaklaşık  
%61’i)  ve daha  az miktarda  idrar (dozun yaklaşık  %36’sı)  yoluyla  atılır. 
 
Hastalardak i karakter istik özellik ler: 
Yaşlılar: 10 mg' lık bir doz dan sonra  sağlıklı  erkek yaşlı denekler de (65 yaş veya üstü), yaşları 19 ila  
45 arasında  değ işen sağlıklı  denekler de gözlemlene  kıyasla tadalafilin daha düşük oral klerensi 
gözlenmiş  ve , Cmaks ’ı etkilemeden % 25 daha yüksek bir maruziyet (EAA ) meydana  gelm iştir. Yaşa 
bağlı olarak oluşan bu etki kl inik ola rak anlamlı değildir ve  bir doz aya rlaması gerekti rmemekt edir. 
 
Böbrek        yetmezliği   olan hastalar: Tek doz tadalafilin (5 ila 20 mg arası) kullanıldığı  klinik  farmakoloj i 
çalışmal arında, hafif (k reatinin klerensi dakikada  51 ila 80 mL arasında)  veya orta şiddette  (kreatinin 
klerensi dakikada  31 ila 50 mL arasında)  böbrek yetmezliği  olan deneklerde  ve son dönem  böbre k  
23 
 yetmezliği  olan diyaliz deki deneklerde  tadalafil maruziye ti (EAA ) iki katına  çıkmıştır. 
Hemodiyal izdeki denekle rde, Cmaks  değe ri sağlıklı  deneklere  oranla  % 41 daha  yüksek çıkmıştır. 
Hemodiyaliz  tadalafil eliminasyonuna  önemsen meyecek ka dar az katkı  yapmı ştır. 
 
Karaciğer yetmezliği  olan ha stalar: Klinik farmakoloji çalışmal arında, hafif veya orta şiddet te 
karaciğer yetmezliği  (Child-Pugh A veya  B Sınıfı) olan denekler de tadalafil maruziye ti (EA A), 10 
mg’lık doz uygulandığ ında s ağlıklı  denekle rde görülen maruziye te benzerdir. Kar aciğer  yetmezliği  
olan ha stalarda, 10 mg’dan yüksek doz lara ilişkin hiçbir ve ri me vcut değildir.  
 
Ciddi  karaciğer yetmezliği  (Child-Pugh C S ınıfı) olan deneklere  ilişkin veriler yetersizdir. B u nedenle 
tadalafilin bu ha stalarda kullanımı öneril mem ektedir. 
 
Diabetes mellituslu hastalar: Diabetes mellituslu hastalarda, 10 mg t adalafil dozundan sonra 
maruziyet  (EAA) sağlıklı  gönüllüler in EAA değe rlerinden yaklaşık  %19 azalm ıştır. Bu farklılık doz 
ayarlanmasını  gerekti rmemekt edir. 
Cinsiyet  : Sağlıkl ı kadın ve erkek denekler de, tekli ve çoklu tadalafil doz uygulamasından sonra , 
maruziyett e kl inik olarak  anlamlı  hiçbir  fark gözlemlenmemi ştir. Doz ayarla ma gerek li 
görülmemi ştir. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum   
2.5’tan 20 mg’a  kadar değişen bir  doz aralığ ında, tadalafil ma ruziyeti (EAA ) sağlıklı  denekle rde doz 
orantısal olarak artmaktadır. 
20 ile 40 mg arasında  tadalafil uygulanan PAH ’lı hastalarda, yakla şık olarak 1.5 kat daha  yüksek 
EAA gözlemlenmiştir  ki bu da, tüm 2.5 ile  40 mg doz  aralığındaki  maruziyette  orantısa ldan daha 
düşük bir a rtışı göstermektedir. 
 
Günde  bir kere 20  ve 40 mg tad alafil doz  uygulama sı sırasında, kararlı durum  plazma 
konsantrasyonlarına  5 gün içinde  ulaşılm ıştır ve maruziyet tek dozdan sonra  görülend en yaklaşık  1.3 
kat daha  fazladır.  
 
5.3 Kl inik öncesi g üvenlilik veril eri 
Klinik ol mayan veriler, güvenlilik fa rmakoloj isi, tek rarlanan doz  toksisitesi, genotoksisi te, 
karsinojenik potansiyel  ve üreme  toksi sitesi çalışmal arına dayalı olarak insanlara  yönelik ozel bir 
tehlike ortaya  koymam aktadır.  
 
Günde 1000 mg/kg’a  kadar olan tadalafil dozlarında  ilaç uygulanmış  olan sıçan ya da farelerde, 
teratojenisi te, embriyotoksisit e veya fötotoksi siteye dair hiçbir kanıt  bulunma makt adır. Sıçanlar 
üzerinde  yapılmış olan bi r prenatal ve  postna tal geliştirme çalışmasında, hiç bir etkinin göz lenm ediği 
doz günde  30 mg/kg  olmuştur. G ebe sıçanda , bu d ozdaki hesaplanmış  serbest  ilaç için EAA, insanlar 
için 20 mg  dozunda  görülen EAA ’nın yaklaşık 18 katı kadardır. 
 
Erkek ve dişi sıçanlar da hiçbir  fertilite bozukluğu  görülm emiştir. 6-12 ay boyun ca, günde  25mg/kg 
(tek bir 20 mg’lık  doz verilen insanla rdaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle  [3.7-18.6 aralığ ı] 
sonuç lanacak şekil de) ve üzeri dozlarda tad alafil verilen köpekler in bazılarında spe rmatogenez de  
24 
 azalmayla sonuç lanan seminifer tübül epitelinde re gresyon mey dana gelmi ştir (bkz. bölüm  5.1). 
 
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİ KLER  
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
 
Laktoz anhidrus  (sığır sütü kaynaklı) , 
Kroskarmelloz sodyum , 
Kollifor SLS fine , 
Hidroksipropil selüloz , 
Polisorbat 80, 
Aseton , 
Magnezyum stearat , 
Saf su.  
Tablet kaplama maddesi ( Opadry II 32K520064 yellow)  
 
HPMC 2910/Hipromelloz,  
Laktoz Monohidrat  (sığır sütü kaynaklı) ,  
Titanyum Dioksit,  
Triasetin,  
Sarı Demir Oksit Talk . 
 
6.2 Geçim sizlik ler 
 
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Sak lamaya yönelik özel t edbirl er 
25ºC  altındaki oda  sıcaklığ ında saklay ınız. 
 
6.5 Amb alajın  niteliği ve iç eriği  
Karton kutuda, PVC /PVDC/Al. bl ister ambal ajlarda  60 film tablet.  
 
6.6 Be şeri tı bbi ür ünden arta kalan madde lerin imh ası ve d iğer özel ön lemler  
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambal aj ve A mbala j Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri’ne uygun ola rak imha  edilmelid ir. 
 
7. RUHS AT SAHİ Bİ 
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Ümraniye / İSTANBUL  
 
8. RUHS AT NUM ARASI  
2023/479 
  
25 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi:  05.12.2023 
Ruhs at yenileme tarihi: -  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENM E TA RİHİ 
- 