1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
11..   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GALARA 75 mg kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Pregabalin  75 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6,1’e  bakınız. 
 
3.  FARMASÖ TİK FORM 
Oral kullanım için kapsül. 
Beyaz beyazımsı toz içeren bey az opak gövde, kiremit kırmızı opak kapaklı kapsül . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1  Terapöti k endikasyon lar 
 
Nöropati k Ağrı 
GALARA periferik nöro patik ağrıda endik edir. 
 
Epilepsi 
GALARA sekond er jeneralize konv ülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel  
konv ülsiyonlu yetişkin hastalarda ek tedavi olarak endikedir. 
 Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
GALARA yaygın anksiyete bozukluğunda  endikedir. 
 Fibromiyalji 
GALARA fibromiyalji tedavisinde  end
ikedir. 
 
4.2  Pozoloj i ve uygul ama şekli 
 
Pozoloji: 
Günlük doz aralığı 150– 600 mg aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Uygul ama sıklığı ve süresi:  
 
Nöropati k Ağrı 
GALARA tedavisinin  önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). 
Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 3 ila 7 günlük bir aralıktan sonra 
günde iki kez 150 mg’a  ve gerekirse, ek  bir haftadan sonra günde  iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza  çıkartılabilir. 
 
 
 
 2/18 
 Epilepsi 
GALARA tedavisinin önerilen başlangıç dozu, aç ya da tok karnına günde  iki kez 75 mg’dır 
(150 mg/gün). Her bir hastanın yanıtına ve tolere edilebilirliğine göre doz, 1 haftadan  sonra 
günde  iki kez 150 mg’a ve gerekirse,  ek bir haftadan  sonra günde  iki kez 300 mg’lık maksimum 
doza çıkartılabilir. 
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar  halinde, günlük 150–600 mg’dır. T edaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak  tekrar değerlendirilmelidir. 
 
GALARA tedav isi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına 
ve tolere edebilirliklerin e göre 1 hafta sonra doz günlük 300 m g’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip 
eden, ila ve 1 h afta sonrasında  günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra  600 
mg’lık maksimum günlük doza ulaşılabilir. 
 
Fibromiyalji 
Doz aralığı ikiye bölün müş dozlar halinde günlük 300- 450 mg’dır. Başlangıç do zu günde  iki 
kez 75 mg’dır. (150 mg/gün) Etkinlik ve tolere edilebilirliğe  göre 1 hafta içinde doz günde  iki 
kez 150 mg’a  (300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık  günlük dozdan yeterli fayda 
sağlayamayan hastalar  dozu, günde  iki k ez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir. 
 
Uygu lama şekli: 
Ağızdan alınır. 
 
Pregabalin tedavisine  son verilmesi: 
 
Nöropatik ağrı, epilepsi, yaygın anksi yete bo zukluğu veya fibromiyalji için uygulanan 
pregabalin tedavisinin sona e rdirilme si gerekirse, en az b ir haftaya yayılarak, kademeli şekilde 
sonlandırılması tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Pregabalin sistemik dol aşımdan başlıca renal yolla deği şmemiş ilaç şeklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2),  renal fonks iyonları 
yetersiz  hastal arda doz, Tablo 1’de gösterildiği şekilde, aşağıdaki formül kulla nılarak kreatinin 
klerensine (CLcr) göre bireyselleştirilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
     1.23  [ 140 - yaş (yıl)] x ağırlık (kg) 
CLcr(mL/dak) =   ––––––––––– –––––––––––– –––      x 0.85 kadın hastalar 
için) 
    serum kreati nin (μmol/l)  
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzak laştırılır (4 saat i çinde ilacın 
%50’si). Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabal inin günlük doz u renal fonksiyonlara göre 
ayarlanma lıdır. Günlük  doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodi yaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
    3/18 
  
Tablo 1. Renal Fonks iyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanmas ı 
 
Kreatinin Klerensi  
(CL cr) (mL /dak)  Toplam    Pregabalin    Günlük  
Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu  
(mg/gün) Maksi mum 
Doz (mg/gün)  
≥ 60 150 600 BID veya TID 
≥30 -<60 75 300 BID veya TID 
≥15 - <30 25 – 50 150 QD veya BID 
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg) 
 25 100 Tek doz+ 
TID = Günde üç doz 
BID = Günde  iki doz 
QD = Günde  tek doz 
 
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak şekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur 
 
Karaci ğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda herhangi bir doz ayarl amasına gerek yoktur (bkz. Bölüm  
5.2). 
 
Pediyatrik popül asyo n: 
GALARA’nın 12 yaş altı pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (12 -17 yaş arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popüla syon (≥65yaş): 
Böbrek fonks iyonları normal olan yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlam asına gerek  yoktur  
(Bkz. Tabl o 1). Böbr ek fonksiyonları azal an yaşlı hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekeb ilir (bkz. Bölüm  5.2). 
 4.3  Kontr end
ikasyo nlar 
Etken maddeye veya içeriğindeki h erhangi bir madde ye karşı aşırı duyarl ılığı olan has talarda 
kontr endikedir. 
 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemler
i 
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir.   
Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa pregabalin 4/18 
 derhal kesilmelidir.  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren bildirilmiştir. Reçete 
sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, ilacın tüm 
potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik testlerin değerlendirildiği klinik çalışmala rda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında değişiklikler, 
pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişiklikler daha fazla bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören has talarda çoğunluğu geçici olarak; 
görme kaybı, görmede bul anıklık veya görme netliğini etkileyen  başka değişiklikler gibi 
görme ile ilişkili advers reaksiyonlar  bildirilmiştir. Pregabalinin ke silmesi ile bu görsel 
semptomlar iyileşebilir veya sona ereb
ilir. 
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir.  
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmes i  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler  çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 
tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hasta larda pregabalin  
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnola ns olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. 5/18 
 Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağr ı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır.  
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullan ımına ba ğlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir . Solunum 
fonksiyonu risk altında olan, solunum veya nörolojik hastalığı, böbrek  yetmezliği, eşzamanlı 
MSS baskılayıcı kullanımı olan hastaların ve yaşlıların bu ciddi advers reaksiyonu yaşama riski 
daha y üksek olabilir. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekli olabilir  (bkz. B ölüm 4.2). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyon larda,  antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu gözlenmiştir. Bu 
riskin mekanizması bilinmemektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen periyotlarla 
karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir.    İntihar düşüncesi veya davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda pre gabalin 
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşl ı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MMS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol çalışmasında opioidle birlikte prega balin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 1,19– 2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında (≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 1,04-
2,22]) gözlenmiş olup, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 1,24 -
5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur.  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
Pregabalin, terapötik dozlarda ortaya çıkabilecek ilaç bağımlılığına neden olabilir. İlaç suistimali ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Madde kötüye kullanım öyküsü olan 
hastalar, pregabalin suistimali, kötüye kullanımı ve bağımlılığı açısından daha yüksek risk altında olabilir ve bu tür hastalarda pregabalin dikkatli kullanılmalıdır. P regabalin reçete 6/18 
 edilmeden önce hastanın suistimal, kötüye kullanım veya bağımlılık riski dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
  Pregabalin ile tedavi edilen hastalar, tolerans gelişimi, doz artırımı ve ilaç arama davranışı gibi pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı veya bağımlılığı semptomları açısından 
gözlenmelidir.  
 
Yoksunluk semptomları  
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar: Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal , grip benzeri 
semptomlar, anksiyete, sinirlilik, depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi. Pregabalinin kesilmesini takiben yoksunluk semptomlarının ortaya çıkması ilaca bağımlılığı gösterebilir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. Pregabalinin kesilmesi gerekiyorsa, bunun endikasyondan bağımsız olarak en az 1 hafta içinde kademeli olarak yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).    Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre  sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olmak üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.    Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ili şkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koşullar altındaki hastalarda, ensefalopati raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Do ğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk  üç ayında GALARA kullanı mı, doğmam ış çocukta bü yük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sa ğlayaca ğı yarar, fet üse yönelik potansiyel riskinden a çıkça daha fazla 
olmad ıkça hamilelik s ırasında pregabalin kullanı lmamal ıdır. Çocuk doğ urma potansiyeli ola n 
kadınlar, tedavi s ırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmal ıdır (bkz. B ölüm 4.6). 
 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek
illeri 
Pregabalin çoğunlukla  idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idr arla atılır), in vitro olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokine tik etkileşim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo çalışmalar ve popülasy on farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo çalışmalarda p regabalin ile f enitoin, ka rbamazep in, valpr oik asit, lamotrij in, 
gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakok inetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik an alizi; oral 
antidiyabeti kler, diüretikler ,insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın gibi sık kullan ılan 
ilaçların pregabalin klerensi üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
Oral kontraseptifler, noretistero n ve/veya etinil östradiol  
 
Pregabalinin noretisteron  ve/veya etinil östradiol iç eren oral kontr aseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum  farmakokinetiğini etkilemez.  7/18 
 Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkilerini güçlendirebilir.  
 
Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerd e, pregabalin ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum  yetmezliği, koma / ve ölüm rapor  
edilmiştir. Pregabal in, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodo nun yol açtığı bozukluğ a 
katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı gönüllülerde spesifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebel ik Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl ar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerin de yapılan  araştırmalar  üreme toksis itesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). 
 
Pregabalinin s ıçanlarda plasentaya geç tiği gösterilmiş tir (bkz. B ölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentas ına ge çebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’ den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav gözlem 
çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda (canl ı veya 
ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona k ıyasla maj ör konjenital anomalilerin (MKA) 
prevalans ının daha y üksek olduğ unu g östermiş tir (%5,9’ a kar şı %4,1).  
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz  kalmayan 
popülasyona (d üzeltilmiş  prevalans oran ı ve %95 g üven aral ığı: 1,14 (0,96-  1,35)) ve lamotrijine 
(1,29 (1,01- 1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan pop ülasyona g öre kısmen 
daha y üksektir.  
Spesifik anomaliler ile ilgili yap ılan analizlerde, sinir sistemi, g öz, orofasiyal yar ıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler iç in daha y üksek risk olduğ u görülmüş tür ancak  sayıları azdır 
ve hesaplamalar kesin de ğildir.  
 
Anne ye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk pot ansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında prega balin kullanılmamalıdır. 8/18 
 Lakta syon dönemi 
Pregabalin insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz. Bölüm 5.2) Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fert
ilite 
Pregabalinin kadın fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, sağlıklı 
erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
 Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etk
iler 
GALARA’nın araç ve makina kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
 
GALARA,  baş dönmesi ve uyku hal ine neden olabilir ve bu nedenle, araç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar, hastalara 
araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli barındıran başka 
aktivitelerde bulunmaları tavsiye edilmez.  
 4.8  İstenmeyen etk
iler 
Pregabalin klinik programına, plasebo kontrollü çift kör çalışmalardaki 5.600’den fazla hasta 
dahil olmak üzere toplam 8.900’den fazla hasta katılmıştır. En yaygın şekilde bildirilen advers 
reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve orta şiddettedir. Bütün kontrollü çalışmalarda, advers etkiler yüzünden çalışmadan ayrılma oranı pregabalin alan hastalarda %12 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5’tir. Pregabalin tedavi gruplarında çalışmadan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. 
Fibromiyalji hastaları ile yürütülen klinik çalışmalarda pregabalin tedavi grubunda yan etkilere bağlı tedaviyi bırakma en sık baş dönmesi (%6,1) ve uyku hali (%3,3) nedeniyle olmuştur. Bu hasta grubunda, tedaviyi bırakmaya sebep olan diğer yan et kiler arasında ise kilo artışı  (%1.1) , 
görme bulanı klığı (%0,8) ve periferik ö dem (%0,6) bulunmaktad ır. 
Klinik çalışmaların toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenme yen etkile r aşağ
ıdaki 
kategorilere göre listelenmiştir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10; yay gın olmayan 
≥1/1.000 ila <1/100; seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000;  çok seyrek <1/10. 000;  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Listede yer alan advers etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere merkezi sinir sisteminde görülen advers  reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır
 (bkz. Bölüm 9/18 
 4.4). 
  Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar italik olarak gösterilmiştir.  
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit, sinüzi t* 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı, sıvı retansiyonu*  
Yaygın o lmayan  Anoreksi, hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, dezoryantasyon, insomnia, 
libidoda azalma, anksiyete*  
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon*, 
depresif duygu durumu, y ükselmiş duygu durumu, agresyon, 
duygu durum dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada 
zorluk, anormal rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon , intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Bilinmiyor  İlaç bağımlılığı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi,  
Yaygın olmayan  Senkop  stupor ., miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor 
hiperaktivite, diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde 
tremor, nistagmus, kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma 
bozukluğu, hiporefleksi, hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, 
malaz (halsizlik, kır ıklık)  
Seyrek  Konvülsiyon , hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, görme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, gözlerde ağrı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma, 
gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit , osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis, şaşılık, görsel parlaklık  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın ol mayan  Hiperakuzi  10/18 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, b irinci derece AV blok,  sinüs bradikardisi, konjestif 
kalp yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon, hipertansiyo n, yüz kızarması, sıcak basması, 
periferal soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Göğüste ağrı*, faringolaringeal ağrı*  
Yaygın olmayan  Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, 
burunda kuruluk  
Seyrek 
 Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı, abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare, ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan  Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, or al hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit, dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı terleme, papüler döküntü, ürtiker, kaşıntı, dekübitus ülseri  
Seyrek  Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu , soğuk 
terleme   
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın  Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve bacaklarda ağr ı, servikal 
spazm, kas spazmı*, miyasteni * 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda 
ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, böbrek yet mezliği, üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan  Cinsel disfonksiyon, ejakülasyonda gecikme, dismenore, meme 
ağrısı  
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi, jinekomasti  
Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, 
anormallik hissi, yorgunluk, düşme, grip benzeri semptomlar  11/18 
 Yaygın olmayan  Yaygın ödem, göğüste sıkışma, yüz ödemi, ağrı, üşüme, asteni, 
pireks i, susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, alanin aminotransferazda 
yükselme, aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit 
sayısında azalma, kan glukozunda yükselme, kan kreatininde 
artma, kan pota syumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
*Bu yan etkiler fibromiyalji hastaları ile yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir.  
βAlanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  
 
Kısa ve uzun süreli  pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş ağrısı, bulantı, anksiyete, diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, sersemlik ve baş dönmesi dir. Bu 
semptomlar ilaç bağımlılığını gösterebilir.
 Hastalar tedaviye başlamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir.   Pregabalinin uzun süreli kullanımındaki veriler, yoksunluk semptomlarının sıklığının ve şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğini göstermektedir.  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.).  
Pediyatrik popülasyon  
Pregabalinin, sekonder  jeneralize olan veya olmayan kısmi nöbetli hastalardaki  5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 ay ile  4 
yaş arası hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54  ve 
n=431 ) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalı şmalarında gözlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 g ünlük çalışmada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne 
(TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck .gov.tr;  e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9  Doz aşımı ve tedav is
i 
Klinik geliş tirme programı nda al ınan ölümle sonuç lanmayan 1 hastadaki en y üksek  pregabalin 
dozu 15.000 mg ’dır. 
 Pazarlama sonrası edinilen den eyimde, pregabalinin aşırı dozda alındığında gözlenen en yaygın 
adve rs etkiler olarak somnol ans, konf üzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk bildirilm
iştir. 
Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 12/18 
 Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler  alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1)  
 
5  FARMA KOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve antipiretikler, gabapentinoidler   
ATC kodu: N02BF02  
 
Etken m adde pr egabalin, bi r gam a-aminobüt irik asit (GABA)  analoğudur ((S)-3- (aminomet il)-5- 
metilheksanoik asit). 
 Etki mekanizmas
ı: 
Pregabalin santral sinir sistemind eki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α2-δ proteini) bağlanır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik  
 Nöropati k Ağr
ı 
Etkinlik, diyabetik nöropa ti, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları  çalışmalarında 
gösterilmiş tir.  Etkinlik     nöropa tik ağrının diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 Pregabalin, 10 kontr ollü klinik araştırmada; 13 haftaya kadar günde  iki kez (BID)  ve 8 
haftaya kadar günde  üç kez (TID)  dozunda  çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etkinlik profilleri açısından benzer bulunm uştur. 
 Hem santral hem de perif erik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar  yürütü len klinik çalışmaların 
1.haftasında ağrıda azalma görülmüş ve bu düze lme tedavi süresince devam 
etmiştir.  
 
Periferik nöropa tik ağrı için yürütülen kontr ollü klinik çalışmalarda pregabal in ile tedavi edilen 
hastaların %35’i  ve plase bo ile tedavi edilen hastaların %18’ i, ağrı skorlarında %50’l ik bir 
iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlen meyen pregabalin kullana n hastalarda ilgili iyileşme 
%33, plasebo kullananlarda ise %18 bulunmuştur. Somnolans gözlenen  hastalarda yanıt oranı 
pregabalin için %48 plasebo için %16 olmuştur. 
Santr al nöropa tik ağrı için yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin kullanan 
hastaların %22’si  ve plasebo kullananla rın %7’si  ağrı skorlarında  %50’lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi 
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştırmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç kez dozunda çalışılmıştır. BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etkililik profilleri açısından benzer bulunmuştur.  1. haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 13/18 
 olarak kullanılmasına ilişkin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına kadar 
olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. Pregabalinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin  tedavisinde adjuvan olarak kullanılmasının etkililiği ve 
güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş altı arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değ erlendirildiği çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 
ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik 
çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş 
aralığındaki 54 pediyatrik epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli 2
 güvenlilik 
çalışmasının sonucunda, advers ol aylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları 
pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2). 
 12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik hastalara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 mg/kg/gün prega balin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) veya plasebo 
uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6'sının (plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1'inin (plaseboya karşı 
p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6'sının  parsiyel  başlangıçlı nöbetlerinde başlangıca göre en 
az %50 azalma olmuştur.   14 günlük plasebo kontrollü çalışmada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için 4,7 ve 3,8, 14 mg/kg/gün pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme göstermemiştir.  
 Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftal ık plasebo kontrollü bir 
çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranı nda en az %50 azalma olan hastaların 
yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 Monoterapi (yeni tanı alan hastalar)  Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süre yle çalışılmıştır. 
Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin benzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 Yaygın  Anksiyete Bozukluğu 
Pregabalin 4 – 6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, yaşlılarda yürütül en 8 haftalık bir 
çalışmada v e 6 ay  süreli bir çift-kör, uzun döne mde rel aps önleme araş
tırmasında ça lışılmıştır. 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamil ton Anksiyete 
Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiştir.  14/18 
  
4-8 hafta süren kontrollü klinik araştırmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaların %52’si ve 
plasebo alan hastaların %38’i başlangıçtan çalışma sonuna kadar HAM -A toplam puanında en az 
%50 iyileşme kaydetmiştir.  
 Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda devam eden dozlarda son bulmuştur.   Kontrollü klinik çalışmalarda 3.600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, formal 
görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde) değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6,5’i ve plasebo ile tedavi gören hastaları n %4,8’inde 
görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme alanı değişiklikleri belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1,7’sinde ve plasebo ile tedavi  gören hastaların %2,1’inde funduskobik 
değişiklikler gözlenmiştir.  
 Fibromiyalji 
Pregabalinin et kinliği 14 ha fta süren çi ft-kör, pl asebo kontrollü, çok merkezli bir  ça
lışmada ve 6 
ay süren random ize yoksunluk çalışmasında gösterilmiştir. 
 
14 ha ftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg, 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerin de ve 100 mm 
ağrı görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar ç alışmaya 
dahil edilmi ştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna  
random ize edilen hastaların %64’ü çalışmayı tamamla nmıştır. 450 mg/gün dozuna göre 600 
mg/gün dozu ile ağrı skorl arında daha  fazla etki gözlen memiş, bunun yanı sıra  doza bağl ı 
advers  etkiler bildirilmiştir. Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan  ağrıda azalma 
çalışma boyun ca devam etmiştir. 
 
Tedavide herhangi bir i yileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda  %47,6 iken, pre gabalin 
300 mg/gün grubunda  %68,1, pr egabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pre gabalin 600 
mg/gün grubunda  %66,1’dir.  
Diğer bir çalışma olan randomize yoksunluk çalışmasında hasta lar 6 hafta boyunca  toplam 
günlük doz 300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde  açık etiketli doz optimizasyon 
fazında titre edildiler. VAS  skalasında ağrıda en az  %50 azalma ve hastanın  kendi 
değerlendirmesinde “çok iyi” veya “iyi” düze lme olduğunu bildirenler  tedav iye yanıt verenler 
olarak  tanımlandı. Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli 
dönemde ulaşılan dozla  devam edecek ş ekilde ya da plasebo a lacak şekilde random ize edilerek 6 
ay boyunca  takip edildiler. Açık etiketli dönemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık 
ziyare tinde VAS  skorunda  %30’dan daha az bir azalma veya alternatif bir tedav i gerektirecek 
şekilde  fibromiyalji semptom larında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına 
kadar olan süre ölçülerek etkin lik değerlendirildi. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların 
%54’ü etkili ve tolere  edilebilen bir doza titre edilebildiler. Rand omize tedavi fazına giren 
hastalardan  26 haftalık ted aviyi tamamlayanların oranı pregabalin grubunda  %38 iken plasebo 
grubunda %19 olmuştur. 
 15/18 
  
5.2   Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetiği sağlıklı gönüll ülerde, antiepileptik ilaç alan 
epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastal arda benzerd ir. 
 
Emilim: 
Pregabalin aç olar ak uygulandığı zam an süratle emilip, hem tek hem de ço klu doz uy gulama 
sonrasında doruk pl azma konsantras yonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Pregabalinin oral 
biyoyararla nımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır.  Tekrarlanan uygulama sonras ında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat i çinde ulaşılır. Pregabal inin emilim h ızı gıdalarla birlikte alındığında 
düşer ve Cmaks’ta yaklaşık %25-30 bir azalma ya, Tmaks’ta ise yaklaşık 2.5 saatlik  bir gecikmeye 
yol açar. Y ine de  pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktarı üzerinde 
klinik açıdan önemli bi r etkisi  bulunm amaktad ır. 
 
Dağılım: 
Prekl inik çalışmalarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda k an beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmiştir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon döne mindeki 
sıçanların sütünde  var olduğ u gösterilmiştir. İnsanlarda, pregabalinin oral uy gulama 
sonrasındaki görünen dağılım hacmi  yaklaşık 0.56 1/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerin e 
bağlanmaz. 
 
Biyotransformasyon: 
Pregabalin ins anlarda göz ar dı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif işaretli 
pregabalin dozu sonra sında, idr ardaki radyoa ktivitenin yaklaşık %98’ i değişmemiş 
pregabalindir. Pregabalinin idrarda  bulunan ana metabo liti olan N-metille nmiş türevi, do zun 
%0.9’unu oluşturur. Preklinik çalışmalard a, pregabal in (S-enantiomer) rasem izasyon ile R-
enantio mere dönü şmemiştir. 
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik  dolaşımdan esas olarak renal eliminasyon yoluyla değişmemiş ilaç 
şeklinde atılır. Pregabalinin ortalama  eliminasyon yarı ömrü 6.3 saattir. Pregabalinin pl azma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılıdır (bkz. Bölüm 5.2) 
Böbrek  fonksi yonlarında azalma olan veya hemodi yaliz gören hastalarda doz ayarlaması 
gereklidir (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1) . 
 
Doğrus allık / Doğrusal  Olma yan Durum:  
Pregabalinin f armakokinetiği, tavsiye edilen günlük do z aralığında doğru saldır. Pregabalinin 
gönüllüler arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür  (<%20). Çokl u doz farmakokinetiği 
tek doz verilerinden tahmin ed ilebilir. Dol ayısıyla, pregabalinin plazma konsantrasyonlarının 
rutin kontrol üne gerek yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
Klinik çalışmalar, ci nsiyetin pre gabalinin plazma kons antras yonları üzerinde klinik açıdan 
önemli bir etkisinin bulunma dığını göstermektedir. 
 16/18 
  
Böbrek  yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemo diyalizle etkin şekilde uzakl aştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonras ında 
plazma pregabalin konsa ntrasyonları yakla şık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezliği ol an hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ar dından doz 
ilavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastal arda spesifik farmakoki netik çalışmalar yürütül memiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edilmediği ve idrarla çoğunluk la değişmemiş ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsant rasyonlarını 
önemli derecede değiştirmesi beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin farmakokinetiği, p ediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 
7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında farmakokinetik ve tolerabilite çalışmasında 
2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 Açlık durumunda pregabalinin oral alımını takiben plazma pik konsant rasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat ila 2 saat arasındadır.  
 Pregabalinin C 
maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre %30 
daha düşük olmuştur.  
 Pregabalinin terminal yarılanma ömrü 6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.   Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı il e de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
 Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hastalar için çalışılmamıştır (bkz. Bölü m 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatr ik popülas yon: 
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki azalma, 
yaş ilerlem esine bağlı olarak kreatin in klerensinde meydana gelen değişikliklerle tutarlılık 
göstermektedir. Yaşa bağlı olarak renal fonks iyonları azalan has talarda pregabalin dozunun 
azaltılması gerekeb ilir (bkz. bölüm 4.2 Tablo 1)  
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren annede, her 12 saatte bir 150 m g pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek değerlendirilmiştir. 17/18 
 Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya da hiç etkisi 
olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastal arda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya maksimum doz olan 600 mg/gün 
dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden (ortalama süt tüketiminin 150 ml/kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlardaki kon vansiyonel güvenlilik farmakoloji çalışmalarında, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlar da iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak  üzere MSS  etkileri 
görülmüştür. İnsanlara öne rilen maksimum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı albino 
sıçanların uz un dönem m aruziyeti sonra sında, retinal atrofi insidansında artış genel olarak 
gözlenmiştir. 
 
Teratojenite: 
Pregabalin fareler, sıçanlar veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçanlarda ve tavşanlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda ortaya  çıkmıştır. Prenatal/postna tal 
toksi site ça lışmalarında, pregabalin tavsiye edi len maks imum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı maruz kalma sev iyelerinde sıçanlarda yavru  gelişim toksisitesine yol açmıştır. 
 Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan maruziyet 
ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers etkiler geri dönüşlüdür ve yalnızca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonr ası oluşmuş veya sıçanda 
erkek üreme organının spontan
 dejeneratif gelişimleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin 
çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür.  
 Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi in vitro ve in vivo testlerin sonuçlarına göre genotoks ik değ
ildir. 
 
Karsinogenez: 
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üzerinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütül müştür. 
Öner ilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün’deki ortalama insan dozu maruzi yetinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiştir. Farelerde, ortalama insan dozu  uygulaması benzeri  
maruziyetlerde tümör insid ansında artış gözlenmemiştir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom  insidansınd a artış gözlenmi ştir. Farelerde pregabalin ile ilgili genotok sik 
olma yan tümör oluşma mekanizması trombosit değişiklikleri ve endotel hücre proliferasyonunu  
içermektedir. Kısa dö nem ve sınırlı sayıda uzun döne m klinik  veriler doğrultusunda  bu 
trombo sit değişiklikleri sıçanlarda veya insan larda bulunmamıştır. İnsanlarla ilgili bir risk 
olduğu izlenimini oluşturacak bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda  görülen toksisite tipleri kalitatif  olarak yetişkin sıçanlarda görülenlerden farklı 
olmamıştır. Ancak  genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozla rda MSS  klinik belirtileri  
hiperaktivite ve bruks izm ve büyümede bazı değişiklikler (kilo almanın geçici olarak 
baskılanması) bulunmaktadı r. Çiftleşme dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında  incel enmiştir. Genç sıçanlar  üzerinde maruziy etten 1-2 hafta sonra  18/18 
 insan  terapöt ik dozlarının >2 katında (akustik irki lme yanıtı) veya >5 katında (öğren me/haf ıza) 
nöroda vranışsal/kognitif etki leri izlen miştir. Genç sıçanlard a, insan terapötik dozlarının >2 
katında maruziyetten 1–2 hafta sonra gözlen en azalmış akustik irkilme yanıtı, maruziyetten 9 
hafta sonra artık gözlenmemiştir. 
 
6.  FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1  Yardımcı madd elerin listesi 
Mısır nişastası 
Mikrokristalin selüloz tip 102  
Magnezyum stearat  
Talk  
Sert Jelatin kapsül  
Sert Jelatin Kapsül İçeriği:  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)   
Jelatin  (sığır jelatini)    
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25°C ve altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Şeffaf PVC (polivinil klorür) / Alüminyum folyo blisterlerde, 14, 28 ve 56 kapsül   
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontro lü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUH SAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İ stanbul
 
 
8.  RUH SAT NUMARASI 
2014/914  
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ/ RUHSAT  YENİLEM E TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarihi: 19.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.12.2019  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ 