KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GRANİDUR 3 mg / 3 ml enjeksiyonluk çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her 3 ml’lik ampul, 3 mg granisetron baza eşdeğer 3,35 mg granisetron
hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 9 mg/ml
Sodyum hidroksit 0,00 – 0,07 ml (pH’ı yakl. 5,2-5,5 ayarlamak için)
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Ampul içinde enjeksiyon için çözelti. Enjeksiyon çözeltisi berrak ve renksiz sıvıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
GRANİDUR yetişkinlerde;
− Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı ve kusmanın
önlenmesi ve tedavisinde
− Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
GRANİDUR kemoterapi ve radyoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan gecikmiş bulantı
ve kusmanın önlenmesinde endikedir.
GRANİDUR 2 yaş ve üzeri çocuklarda kemoterapiye bağlı olarak ortaya çıkan akut bulantı
ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma
Önleme (akut ve gecikmiş bulantı):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) GRANİDUR dozu kemoterapiye başlamadan önce yavaş i.v.
enjeksiyon olarak veya infüzyon sıvısında sulandırılarak kemoterapiye başlamadan 5 dakika
önce uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 mL'ye seyreltilmelidir,
Tedavi (akut bulantı):
1-3 mg (10-40 mikrogram/kg) GRANİDUR dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak veya infüzyon
sıvısında sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. Solüsyon mg başına 5 mL'ye
seyreltilmelidir. Ek GRANİDUR tedavi edici dozları, gerekli ise en az 10 dakikalık aralarla
uygulanabilir.
Maksimum günlük doz: 24 saatlik bir süre içinde, 3 mg GRANİDUR infüzyonları 3 kereye
kadar uygulanabilir. 24 saatlik süre içinde uygulanan maksimum GRANİDUR dozu, 9 mg'ı
aşmamalıdır.
Adrenokortikal steroid ile kombinasyon:
Parenteral olarak uygulanan granisetron'un etkinliği, ilave bir adrenokortikal steroid
intravenöz dozu ile artırılabilir (örneğin sitostatik tedavinin başlangıcından önce uygulanan
8-20 mg deksametazon veya kemoterapi başlangıcından önce ya da kemoterapi bitiminden
hemen sonra uygulanan 250 mg metil prednizolon).
Pediyatrik popülasyon:
GRANİDUR'un 2 yaş ve üzeri çocuklarda güvenliliği ve etkinliği, kemoterapi kaynaklı akut
bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisi (kontrolü) ile kemoterapi kaynaklı gecikmiş
bulantı ve kusmanın önlenmesinde araştırılmıştır.
10-40 mikrogram/kg vücut ağırlığına eşdeğer (toplam 3 mg'a kadar) tek bir doz, kemoterapi
öncesinde 10-30 mL infüzyon sıvısı içinde sulandırılıp, 5 dakika süreyle intravenöz infüzyon
olarak uygulanmalıdır.
Ek bir doz, 24 saatlik bir zaman zarfında uygulanabilir. Bu ek doz, ilk infüzyon
2uygulamasından en az 10 dakika sonra verilmelidir.
Postoperatif bulantı ve kusma:
1 mg (10 mikrogram/kg) GRANİDUR dozu yavaş i.v. enjeksiyon olarak uygulanmalıdır. 24
saatlik süre içinde uygulanan maksimum GRANİDUR dozu, 3 mg'ı aşmamalıdır.
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi için, GRANİDUR uygulaması anestezinin
başlamasından önce tamamlanmalıdır.
Uygulama şekli:
Uygulama yavaş i.v. enjeksiyon (30 saniyede) şeklinde veya 20 ila 50 mL infüzyon sıvısında
sulandırılarak 5 dakikalık bir sürede uygulanan i.v. infüzyon şeklinde olabilir.
Yetişkinler: Uygun doz toplam hacmi 20 ile 50 mL olacak şekilde, aşağıdaki infüzyon
sıvılarından biriyle sulandırılır:
% 0,9 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi; % 0,18 a/h enjeksiyonluk sodyum klorür
ve % 4 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi ; % 5 a/h enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi;
enjeksiyonluk Hartmann çözeltisi; enjeksiyonluk sodyum laktat çözeltisi; enjeksiyonluk
mannitol çözeltisi (infüzyon için). Diğer sulandırıcılar kullanıImamalıdır.
Çocuklar: Uygun doz, infüzyon sıvısı (yetişkinlerde olduğu gibi) içinde toplam hacmi 10 ile
30 mL olacak şekilde sulandırılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer hastalığı olan hastalarda advers olay görülme sıklığında
artış görüldüğüne dair kanıt bulunmamaktadır. GRANİDUR kinetiklerine dayanarak, doz
ayarlaması gerekli değilken, GRANİDUR bu hasta grubunda dikkatli olarak kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon: Mevcut veriler bölüm 5.1'de verilmiştir, ancak dozlama için
herhangi bir öneride bulunulamaz. Çocuklarda postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesi
ve tedavisinde GRANİDUR kullanımını önermek için yeterli klinik kanıt bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda özel bir önlem alınması gerekmez.
34.3 Kontrendikasyonlar
Granisetron veya diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu
bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GRANİDUR bağırsak hareketlerini azaltabileceğinden, subakut intestinal obstrüksiyon
belirtileri olan hastalar, GRANİDUR uygulamasını takiben izlenmelidir.
Diğer 5HT antagonisti ile olduğu gibi, GRANİDUR kullanan hastalarda EKG değerlerinde
3
QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler önceden aritmisi veya
kardiyak ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu
nedenle, kardiyotoksik kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı elektrolit anormallikleri olan
kardiyak komorbiditeli hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında
kullanılmamalıdır.
5HT antagonistleri (örneğin dolasetron, ondansetron) arasında çapraz duyarlılık
3
bildirilmiştir.
5HT3 antagonistlerinin tek başına, veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici
serotonin geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI - serotonin
noradrenalin geri alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhibitors: SNRI –
dahil) kombinasyon halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin
sendromu benzeri semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye
edilmektedir
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez.”
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Fenobarbital ile hepatik enzim indüksiyonu, GRANİDUR'un total plazma klerensinde
yaklaşık dörtte birlik bir artışa neden olur.
4Sağlıklı gönüllüler ile yapılan çalışmalarda, GRANİDUR ile benzodiazepinler (lorazepam),
nöroleptikler (haloperidol) ve antiülser ilaçlar (simetidin) arasında etkileşim olduğuna dair
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Ek olarak, GRANİDUR emetojenik kanser
kemoterapileri ile herhangi bir ilaç etkileşimi göstermemiştir.
Narkoz verilen hastalarda spesifik ilaç etkileşmesi çalışmaları yapılmamıştır.
Diğer 5HT antagonistlerde olduğu gibi, GRANİDUR kullanan hastalarda EKG
3
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler QT
aralığını uzattığı ve/veya aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen
hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilir (bkz. bölüm 4.4).
Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT3 antagonistleri ve diğer serotonerjik
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları
raporlanmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
GRANİDUR için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin limitli klinik veri mevcuttur.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. GRANİDUR gebelik sırasında, sadece anneye sağlayacağı faydalar
fetusun maruz kalacağı potansiyel riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
GRANİDUR'un veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.
Tedbir olarak, GRANİDUR'un emzirme sırasında kullanılması önerilmemelidir.
5Üreme yeteneği (fertilite)
Farelerde yapılan çalışmalarda, üreme performansı veya fertilite üzerine herhangi bir zararlı
etki gözlenmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GRANİDUR'un araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
GRANİDUR kullanımı sırasında en sık rapor edilen advers reaksiyonlar, geçici olabilen baş
ağrısı ve konstipasyondur. GRANİDUR kullanımı sırasında QT uzamasını da içeren EKG
değişiklikleri rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)
Aşağıda GRANİDUR ve diğer 5-HT antagonistleri ile ilişkili olarak, klinik çalışmalardan
3
ve pazarlama sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10);
Yaygın (≥1/100 ile <1/10);
Yaygın olmayan (≥:1/1,000 ile <1/100);
Seyrek (≥1/10,000 ile <1/1,000);
Çok seyrek (<1 /10,000)
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar, Serotonin sendromu (Bakınız Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.5)
6Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: QT uzaması
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Konstipasyon
Yaygın: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar:
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar*
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü
*Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.
Diğer 5HT antagonistler ile olduğu gibi, GRANİDUR, kullanan hastalarda EKG
3
değerlerinde QT uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).
GRANİDUR ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT3
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
GRANİDUR için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı halinde, semptomatik tedavi
uygulanmalıdır. 38,5 mg'a kadar aşırı dozda GRANİDUR'un tek bir enjeksiyon şeklinde
uygulanması sonucu yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir, bunun haricinde sekel rapor
edilmemiştir.
75. FARMAKOLOJIK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan ilaçlar, Serotonin (5-
HT ) Antagonistleri
3
ATC kodu: A04AA02
Nörolojik mekanizmalar, serotonine bağlı bulantı ve kusma
Serotonin, kemoterapi veya radyoterapi sonrasında kusmaya neden olan temel
nörotransmitterdir. 5-HT reseptörleri üç bölgede bulunurlar: Gastrointestinal sistemde vagal
3
sinir terminallerinde, area postremada bulunan kemoreseptör triger zon'da ve beyinsapındaki
kusma merkezinin tractus solitarius çekirdeğinde (nucleus tractus solitarius). Kemoreseptör
triger zon, dördüncü ventrikülün kaudal ucunda (area postrema) bulunmaktadır. Bu yapı kan-
beyin bariyerinden yoksundur ve hem sistemik sirkülasyonda hem de serebrospinal sıvıdaki
emetik ajanları saptar. Kusma merkezi, beyinsapı meduller yapılarında bulunmaktadır. Kusma
merkezi, majör uyarıları kemoreseptör triger zonundan, vagal ve sempatik uyarıları
bağırsaklardan alır.
Radyasyon veya sitotoksik maddelere maruziyet sonrası, üzerlerinde 5-HT reseptörlerinin
3
bulunduğu vagal afferent nöronlara komşu olan ince bağırsak mukozasındaki
enterokromafin hücrelerinden, serotonin (5-HT) salgılanır. Salgılanan serotonin 5-HT
3
reseptörleri aracılığıyla vagal nöronları aktive eder, bu da area postremadaki kemoreseptör
triger zonun aracı olduğu şiddetli bir emetik cevaba neden olur.
Etki mekanizması
GRANİDUR potent bir antiemetiktir ve 5-HT reseptörlerinin oldukça selektif
3
antagonistidir. Radyoligand bağlama çalışmaları GRANİDUR'ın diğer 5-HT ve dopamin
D tipi reseptörler de dahil olmak üzere diğer reseptörlere bağlanma affinitesinin önemsiz
2
olduğunu göstermiştir.
Kemoterapi ve radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma
İ.v. olarak uygulanan GRANİDUR'un yetişkinlerde ve 2-16 yaş arası çocuklarda kanser
kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı önlediği gösterilmiştir.
Postoperatif bulantı ve kusma
8İ.v. olarak uygulanan GRANİDUR'un yetişkinlerde postoperatif bulantı ve kusmanın
önlenmesi ve tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir.
Granisetron'un farmakolojik özellikleri
Nörotropik ve aktivitesi P450-sitokrom üzerine olan diğer etkin maddelerle etkileşimi rapor
edilmiştir (bkz. bölüm 4.5).
İn vitro çalışmalarda sitokrom P450 3A4 alt grubunun (bazı temel narkotik ajanların
metabolizmasında rol oynayan), granisetron ile değişikliğe uğramadığı gösterilmiştir.
Ketokonazol’ün in vitro ortamda granisetron'un halka oksidasyonunu inhibe ettiği
gösterilmiş olsa da, bu olay klinik olarak ilişkili kabul edilmemektedir.
5-HT reseptör antagonistleri ile QT uzaması gözlenmiş olsa da (bkz bölüm 4.4), bu etki
3
sağlıklı gönüllülerde klinik önem oluşturmayacak sıklık ve büyüklüktedir. Bununla
birlikte hastalar, QT uzamasına neden olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi
edildiklerinde hem EKG'nin hem de klinik anormalliklerin gözlemlenmesi önerilmektedir
(bkz. bölüm 4.5).
Pediyatrik kullanım:
Granisetron'un klinik uygulaması, 2-16 yaş arası elektif cerrahi geçiren 157 çocuk
üzerinde, prospektif, çok merkezli, randomize, çift kör paralel grup çalışmasında,
Candiotti ve ark tarafından rapor edilmiştir. Cerrahiden sonraki ilk iki saat boyunca
hastaların çoğunda postoperatif bulantı ve kusmanın kontrol altına alındığı
gözlemlenmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Oral uygulamanın farmakokinetikleri yetişkinlerde önerilen dozun 2.5 katına kadar lineerdir.
Kapsamlı doz belirleme çalışmalarına göre, antiemetik etkililik granisetron'un uygulanan
dozlarıyla veya plazma konsantrasyonlarıyla ilişkili değildir.
Granisetron'un başlangıç profilaktik dozunda 4 katlık bir artış, tedaviye cevap veren hasta
oranı veya semptomların kontrol altına alınma süresi bakımından farklılık yaratmamıştır.
9Emilim: Geçerli değil.
Dağılım: Granisetron yaklaşık ortalama 3 L/kg'lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda dağılır.
Plazma proteinlerine yaklaşık %65 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon: Granisetron öncelikli olarak, konjugasyonla takip edilen oksidasyonla
karaciğerde metabolize olur. Majör bileşikler 7-OH-granisetron ile bunun sülfat ve
glukuronat konjugatlarıdır. 7-OH-granisetron ve indazolin N-desmetil granisetron ile
antiemetik özellikler gözlemlense de, bunların granisetron'un insanlardaki farmakolojik
aktivitesine anlamlı ölçüde katkıda bulunması beklenmez.
İn vitro karaciğer mikrozomal çalışmaları granisetron'un majör metabolizma yolunun
ketokonazol tarafından inhibe edildiğini göstermiştir, bu da metabolizmanın sitokrom
P4503A alt grubu aracılığıyla olduğuna işaret etmektedir (bkz. bölüm 4.5).
Eliminasyon: Eliminasyon başlıca karaciğer yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza
göre oranı %47 iken değişmemiş granisetronun oranı %12'dir. Kalanı feçesle metabolitleri
halinde atılır. Ortalama plazma yarılanma ömrü oral ve i.v. yollarla verildiğinde hastalarda
yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası farklılıklar gösterebilir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir
intravenöz dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın
olduğunu göstermiştir.
Karaciğer yetmezliği: Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan hastalara göre
yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik
parametreler yaşlı olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.
Pediyatrik popülasyon: Çocuk hastalarda, tek bir intravenöz dozdan sonra farmakokinetik,
uygun parametreler (dağılım hacmi, toplam plazma klerensi) vücut ağırlığına göre
ayarlandığında yetişkinlerdekine benzerdir.
105.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanmış doz toksisitesi, üreme toksisitesi ve genotoksisiteye
ilişkin konvansiyonel çalışmalara dayanılarak, klinik öncesi veriler insanlar için özel bir
tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Karsinojenisite çalışmaları, önerilen insan dozunda
kullanıldığında, insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır. Bununla
birlikte, daha yüksek dozlarda ve uzun süre boyunca kullanıldığında karsinojenisite riski göz
ardı edilemez.
Klonlanmış insan kardiyak iyon kanallarında yapılmış bir çalışma, granisetron'un HERG
potasyum kanalları blokajı yoluyla kardiyak repolarizasyonu etkileme potansiyelinin
olduğunu göstermiştir. Granisetron'un, sodyum ve potasyum kanallarını bloke ederek, PR,
QRS ve QT aralıklarını uzatma yoluyla depolarizasyon ve repolarizasyonu etkilediği
gösterilmiştir. Bu veri, bu sınıf bileşiklerle ilişkili olarak meydana gelen bazı EKG
değişikliklerinin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarının daha iyi
anlaşılmasına yardımcı olur. Bununla birlikte, kalp hızında, kan basıncında veya EKG'de
modifikasyon bulunmamaktadır. Değişiklikler meydana gelse de, genel olarak klinik açıdan
önemsizdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sitrik asit monohidrat
2N Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Genel bir tedbir olarak GRANİDUR, diğer ilaçlarla birlikte solüsyon halinde
karıştırılmamalıdır. GRANİDUR' un profilaktik uygulaması, sitostatik tedaviden veya
anestezi başlangıcından önce tamamlanmalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
116.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.
Ampulleri doğrudan gelen güneş ışığından koruyunuz.
Dondurmayınız.
Seyreltildikten sonraki raf ömrü, 2°C — 8°C'de buzdolabında saklamak koşulu ile 24
saattir. 24 saatten sonra kullanılmarnalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
1 veya 5 adet, Tip I şeffaf cam ampul içeren karton kutu.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İdeal olanı, GRANİDUR' un intravenöz infüzyonunun uygulama anında hazırlanmasıdır.
Seyreltildikten sonraki (bölüm 4.2'de, Uygulama şekli'nde belirtilen infüzyon sıvılarından
herhangi birinin içinde) raf ömrü, 2°C — 8°C'de buzdolabında saklamak koşulu ile 24
saattir. 24 saatten sonra kullanılmamalıdır. Hazırlandıktan sonra bekletilecekse, GRANİDUR
infüzyonları uygun aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
55020 – İlkadım-SAMSUN
8. RUHSAT NUMARASI
253-59
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 24.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
12