1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
LOTEMAX 5 mg/ml göz damlası , süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde  
Her ml’de 5 mg loteprednol etabonat  
 
Yardımcı maddeler  
Koruyucu olarak 0.20 mg Benzalkonyum Klorür Çözeltisi (% 0.01)  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Göz damlası süspansiyonu  
 
LOTEMAX , süt beyazı bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Alerjik konj onktivit, akne rozasea, yüzeyel noktalı ke ratit, herpes zoster k eratiti, iritis, siklitis, 
seçilmiş infektif konj onktivitler gibi palpebral ve bulbar konj onktivanın, korneanın ve gözün 
ön segmentinin steroide yanıt veren inflamatuvar rahatsızlıklarının tedavisinde, steroid 
kullanım riskinin ödem v e inflamasyonu azaltma k için kabul edildiği durumda, kullanılır. 
Ayrıca, oküler cerrahiyi takiben post -operatif inflamasyonun tedavisinde de kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Steroide Cevap Veren Hastalık T edavisinde   
Etkilenen gözlere konj onktival keseye günde 4 kez 1 – 2 damla uygulanır.  Gerektiğinde, ilk 
hafta içindeki başlangıç tedavisi sırasında dozlama her saatte bir damlaya kadar artırılabilir. 
Tedavinin erkenden kesilmemesine dikkat edilmelidir. Bel irti ve bulgular 2 gün  sonra 
düzelmez ise, hasta yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Operasyon Sonrası İnflamasyon Tedavisinde  
Operasyondan 24 saat sonra başlamak ve post -operatif dönemde ilk iki hafta boyunca devam 
etmek üzere, ameliyat edilen gözün konj onktiv al kesesine günde 4 ke z 1 – 2 damla uygulanır.  
Tedavi süresi 2 haftayı geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Etkilene n gözün konj onktiva kesesine damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce kuvvetlice  
çalkalanmalıdır . Şişe içerisindeki süspansiyon,  sterildir ve  kullanım sırasında  kontam ine 
olabileceği için, ilaç göze damlatılırken, damlalığın ucu herhangi bir yüzeye temas 
ettirilmemelidir. Şişenin ilk açılmasından 28 gün sonra, kullanılmadan kalan kısım atılmalıdır.  2  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği saptanmamıştır.   
 
Geriyatrik popülasyon : 
 
Topikal oftalmik kulla nım ile ilgili olarak bu p opülasyona ait bir bildiri m bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Diğer oftalmik kortikostreoidlerle olduğu gibi LOTEMAX, epitelial herpes simplex keratiti 
(dendritik keratit), vaccinia, su çiçeği gibi viral hastalıklarda ve ayrıca gözün mik obakteriy al 
enfeksiyonu ve oküler yapıların fungal hastalıkları dahil olm ak üzere bir çok kornea ve 
konjo nktiva hastalıklarında; kortikosteroidler ile maskelenebilen ve kötüleşebilen diğer 
enfeksiyöz hastalıklara benzer tedavi edilmemiş pü rülan akut enfeksiyonlarda , tanı 
konulmamış “k ırmızı göz” hastalığında ve amip e bağlı enfeksiyonlarda kontrendikedir.  
Emziren anneler için LOTEMAX kullanımı kontrendikedir.  
 
Ayrıca e tkin maddeye veya bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi bi rine ya 
da diğer kortikost eroidl ere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen  kişilerde de kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı,  oküler hipertansiyona veya optik sinir hasarı, görme 
keskinliği ve görme alanlarında kusurla r ile seyreden glokoma ve posterior subkapsüler 
katarakt oluşumuna neden o labilir. Steroidler, glokom varlığında dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanım ı sırasında görme rahatsızlığı bildirilebilir.  Eğer 
hastada görme bulanı klığı ya da başka  görme rah atsızlığı belirtileri va rsa, sistemik ve topikal  
kortikosteroid kullanımını ta kiben bildirilen katarakt, glokom ya da santral seröz retinopati 
(SSR) gibi na dir hastalıkları da içerebilen olası nedenlerin değerlendirilmesi açısınd an has tanın 
bir göz hastalı kları uzmanına yönlendir ilmesi düşünülmelidir.  
 
Kortikosteroidlerin uzun sürel i kullanımı konağın cevabını baskılayabilir ve sekonder oküler 
enfeksiyon  tehlikesini artırabilir.  Kornea veya skleranın inc elmesine neden olan hastal ıklard a, 
topikal s teroidlerin kullanımıyla perforas yonların meydana geldiği bilinmektedir. Gözün akut 
pürülan hastalıklarında steroidler var olan enfeksiyonu maskeleyebilir veya artırabilir.  Katarakt 
cerrahisinden sonra steroidler in kullanımı, iyileşmeyi g ecikti rebilir ve blep oluş ma insidansını 
artırabili r. 
 
Genel olarak hastalar, tıbbi olarak kullanımı ger ekli olmadıkça katarakt cerrahisi sonrası 
kontakt  lens kullanmamalıdır.  
 3 Oküler steroidlerin kullanımı, (herpex simplex dahil)  gözün bir çok viral enfek siyonu nun 
şiddetini artırabilir veya sürecini uzata bilir. Herpes simplex hikayesi olan hasta ların 
tedavi sinde kortikosteroid bir ilacın kullanılmasında çok dikkatli olunmalıdır.   
 
Sadece oftalmik kullanım içindir. İlacın ilk reçet elenmesi sırasında ve 14 g ün son ra ilacın 
yenilenmes i durumunda, hastanın bi yomikroskop ile ve uygunsa fluoresein boyama ile dokto r 
tarafından incelenmesi gerekir. İşaretler ve semptomlarda iki günden sonra iyileşme 
görülmezse hasta tekrar değerlendirilmel idir. Bu ürün 10 gün veya daha u zun bir süre 
kullanılırsa, çocuklarda ve koop erasyon kurulamayan hastalarda da güç olsa bile, in traoküler 
basınç izlenmelidir.  
 
Uzun süreli lokal steroid uygulamasıyla fungal kornea enfeksiyonları gelişebilir. Bir steroidin 
kullanıldığı veya kullanıl makta olduğu inatçı herhan gi bir kornea ülserasyonu nda, fungus 
yayılımı göz önünde bulundurulmalıdır.  U ygun olduğunda fungal kültürler alınmalıdır.  
 
Kontaminasyonu önlemek amacıyla, damlalığın ucu herhangi bir yüzey ile temas 
ettirilmemelidir. Ağrı oluşur sa, kı zarıklık, ka şıntı ve ya inflamasyon şiddetleni rse, hasta derhal 
doktoru na başvurmalıdır.  
 
Benzalkon yum klorür içeren tüm oftalmik preparatlarda olduğu gibi, LOTEMAX  gözde 
yumuşak kontakt lens var iken uygulanmamalıdır.  
 
LOTEM AX içindeki koruyucu madde  (benz alkonyum klorür) gözde tahrişe neden olabilir . 
 
Yumuşak kontakt lensler ile temastan kaçınılmalıdı r. Hastalara, damlayı damlatmadan önce 
kontakt len sleri çıkarmaları ve tekrar takmadan önce en az 15 dakika beklemeleri tavsiy e 
edilmelidir. Bu ilacın y umuşak  kontakt len slerin r engini bozabildiği bilinm ektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
 
Lotemax’ın topikal uygulamasından sonra plazmada loteprednol etabonat saptanmadığından, 
sistemik olarak uygulanan tıbbi ürü nlerin  farmakokinetik özel liklerini etkilemesi bekl enmez. 
Ancak oküler loteprednol etabonat göz damlasın ın intraoküler basıncı arttırması yönündeki 
düşük ihtimal, antikolinerjik akti vitesi olan ve sistemik olarak uygulanan tıbbi ü rünlerden 
olumsuz şekilde etkile nebilir. Eş zamanlı oküler hipotansif tedavi alan hastalarda, LOTEMAX  
ilavesi intraoküler basıncı arttırabilir ve bu tıbbi ürün lerin görünür oküler hipotansif etkisini 
azaltabilir. Eş zamanlı sikloplejik uygulaması, intraokü ler basınç artışı riskini yüksel tebilir. 
 
Kobisistat içeren ürünler  de dahil olmak üzere C YP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavi nin 
sistemik yan etki riskini arttırması beklen ir. Sağlanacak fayda, sistemik kortikosteroidlerin yan 
etkilerinin artmış riskl erine kıyasla daha fazla o lmadığ ı sürece kom binasyon  tedavisinden 
kaçınılmalı dır. Kombinasyon tedavisi  yapılacaksa, hastalar siste mik kortikosteroid yan etkileri 
açısından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popüla syon 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
 
 4 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik ka tegorisi C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlarda LOTEMAX kullanım ı ve/v eya LOTEMAX 
kullana n kadınlarda kontrasepsiyo n gerekliliği ile ilgili y eterli veri mevcut değildir . 
 
Gebelik dönemi  
 
LOTEMAX , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterl i veri mevcut değildir.  
 
Hayva nlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toks isitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5. 3).  
 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin, anne süt ünde izlenmeye yetecek mi ktarla rda 
sistemik absorbiyonla sonuçlanıp sonuçlan madığı bilinmemektedir.  Sistemik steroidler anne 
sütüne geçmektedir ve büyümeyi baskılayabilirler. Emziren anneler için  LOTEMAX kullanımı 
kontrendikedir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
 
Loteprednol eta bonat ın ins anlarda fert iliteye etki ettiğine  ilişkin herhangi bir klinik v eri 
bulunmamakta dır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Topikal oftalmik kullanım il e, araç ya da makine kull anma üzerindeki etkilerine ait bir  çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Eğer damlatma sırasında geçici görme bul anıklığı ortaya çıkarsa, hasta araç veya makin e 
kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Sıklıklar şu şekilde tanı mlanır:  çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); sey rek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonla r ve enfestasyonlar  
Yayg ın olmayan:  Farenjit  
Seyrek : Üriner sistem enfeksiyonu, üretri t.  
 
Benign, malign, spesifik olmayan n eoplazmalar  
Seyrek : Meme neoplazmı  5  
Psikiyatr ik hastalıklar  
Seyrek:  Sinirlilik hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Baş ağrı sı 
Seyrek : Migren, tat bo zuklukları, baş dönmesi, parestezi.  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Korneal bozukluk, göz ka pağı eritemi,  gözde akıntı, oküler rahatsızlık, gözde kuruluk , 
epifora, gözde yabancı cisim hissi, konjonktivada  kanlanma, kaşıntı.  
 
Yaygın olmayan : Anormal görme , kemozis, keratokonjonkti vit, konjonktivit, iritis, gözde 
tahriş, gözde ağrı, konjonktival papilla, fotofob i, üveit.  
 
Bilinmiyor : Bulanık görme  (Bölüm 4.4’ bakınız.)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Tinnitus  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastin al hastalıklar  
Yaygın o lmayan:  Rinit  
Seyrek:  Öksürük  
 
Gastrointest inal hastalıklar  
Seyrek : Diyare, bulan tı, kusma.  
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Seyrek:  Yüzde ödem, ürtiker, döküntü, deride kuruluk,  egzema.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve  kemik hastalıkları  
Seyrek: Seyirme  
 
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde yanma  
Yaygın olmayan : Asten i,  
 
Seyrek : Göğüs ağrısı, üşüme, at eş ve ağrı.  
 
Araştırmalar  
Seyrek : Kilo alımı  
 
Kontrollü, randomize çalışmalar değerlendiri ldiğinde 28 gün ve daha fazla loteprednol 
etabonat kullanan bireylerde intraoküler basınçta anlamlı artış (≥10 mmHg) insidansı %2 
bulunmuştur (15/901). Prednizolon  kullanan bireylerde intraoküler basınçta anlamlı artış (≥10 
mmHg) ins idansı %7 (11/164) iken  plasebo grubunda %0.5 (3/583) saptanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması büyük ö nem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesin e olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans 6 Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )  
 
4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
 
Oküler uygulama ile ilg ili olarak bir doz aşımı bildirilmem iştir. Doz aşımı söz konusu olursa, 
semptomatik ve destekleyici tedavi  uygulanmalıdır.  
 
5. FA RMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik Gru p: Oftal molojikler, antienflamatuvar ilaçlar, kortik osteroidler  
 
ATC Kodu:  S01BA14  
Korti kosteroidler, çeşitli uyaranlarla ortaya çıkan inflamatuvar cevabı inh ibe etmektedir ve  
iyileşmeyi geciktirebilir ya da yavaşlatabilirler . İnflamasyonla ilişkili olan ödem, fib rin 
birikimi, kapiller dilatasyon, lökosit g öçü, kapiller proliferasyon, fibrobl ast proliferasyonu,  
kollagen birikimi ve skar oluşumunu inhibe ederler . Oküler kortikosteroid lerin genel olarak  
kabul edilmiş bir etki me kanizmalarının olmamasına rağmen, fosfo lipaz A2 inhibitör  
proteinleri olan lipokort inleri indükleyerek etki ettikleri d üşünülmektedir. Bu proteinlerin  
membran fosfolipidlerinden araşidonik asid açığa çıkmasını in hibe ederek prostaglandinler ve  
lökotrienler  gibi güçlü inflamasyon mediatörlerinin  biyosentezini kontrol ettikleri öne  
sürülme ktedir. Araşidonik asid, membran fos folipidlerinden fosfolipaz A2 tarafından  
salıverilmektedir. Kortikoste roidler, intraoküler ba sınçta  bir artış  oluşturabilirler.  
 
Lotepred nol etabonat etki göstereceği alanda po tent anti inflamatu var aktivite gösterecek  
biçimde tasarlanmış yeni bir kortikost eroid sınıfındadır. Anti inflamatu var etkisi oftalmolojide  
kullanılan d iğer potent kortikoster oidlerle benzer düzeydeyken, intraoküler bas ıncı artırma  
etkisi daha düşüktür. Hayv an çalışmaları loteprednol etabonat’ın korti kosteroid reseptörlerine  
bağlanma af initesinin deksametazondan 4.3 kat daha fazla olduğunu göstermektedir.  Bu yeni  
steroid sınıfı ndaki biyoaktif moleküller, kimyasal yapılar ı ve vücuttaki enzimatik yolakla r 
bilindiği için in vivo transformasyon yoluyla non -toksik maddelere dönüşeceği tahmin  
edilebilir. Kortienik asit hidrokortizonun inaktif bir metabolitidir v e kortienik asit analog ları 
kortikosteroid aktiviteden yoksundur. L oteprednol bu  metabolitlerden biri olan  kortienik asit  
etabonat kullanılarak sentez lenmiş bir ester derivatifidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikle r 
Loteprednol etabonat ya pısal olarak diğer kort ikosteroidlere benzemektedir. Ancak, 20 
numar alı pozisyonda keton grubu yoktur. Yağd a çözünürlüğü oldukça yüksektir ve bu nedenl e 
hücre içine penetrasyonu güçl üdür.  
 
Emilim:  LOTEMAX  ile sınırlı bir sistemik absorbsiyon görülmektedir  (<1 ng/ml).  
 
Dağılım:  Loteprednol etabonat uygulamasının, kanda düş ük radyoaktivite seviyeleri ile 
sonuçla ndığı ve 1 - 2 saatte doruk konsantrasyona u laştığı görülmüştür.  
 
Biyotrans formasyon : Loteprednol etabonat, prednizolon -bağlantılı bileşiklerin yapıs al 
modifikasyonlarıyl a sentezlenmiştir ve  in vivo ve in vitro prekli nik metabolizma 7 araştırmalarına dayanar ak, loteprednol etabonat büyük ölçüde inakti f karboksilik asid 
metabolitler ine metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon : LOTEMAX ’ın sistemik emilimi sınır lı olduğundan (< 1 ng/ml ), topi kal kullanım 
için eliminasyon verisi b ildirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri  
 
Tavşa nlarda yapılan reprodü ktif toksisite çalışmalarında, maksimum  günlük klin ik dozun 35 
katı oral d ozlarda embr iyotoksik veya teratojenik etk i (gecikmiş osifikasyon, meningosel 
insidan sında artış, anormal sol karotid arter ve ko l-bacak eğrilmesi ) gözlenmiş tir. Sıçanlarda  
ise maksimum günlük klinik dozun 60 katı oral dozlarda  embriyotoksik veya teratoj enik etki  
(fötal v ücut a ğırlığında  ve iskelet ke mikleşmesinde azalma, innominate arter yokluğu, yarık 
damak, kasık fıtığı)  gözlen miştir.   
 
Akut ve çok dozlu tavşan oküler çalışmalarında hafif oküler iritasyon gözlenmiştir.  
 
Karsin ojenez: Loteprednol eta bonat için hiç bir karsinojeni te çalışması  mevcut değildir  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Disodyum edetat 
Gliserin  
Povidon  
Tilok sapol  
Benzalkonyum Klorür  
Hidroklorik Asit (0.1N) ve/veya Sodyum Hidroksi t (0.1N)  
Saf Su  
 
6.2. G eçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün için geçimsizlik çalı şması bulunmadığından diğer tıbbi ürünl ere 
karşılaştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü   
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
15-25°C'de dik olarak saklayınız. Dondurmayınız.  
Çocu kların göremeyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
Açıldıktan  sonra 25°C altında saklanmak  koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
 
5 ml'lik LDPE  damlalıklı, pembe PP kapaklı, beyaz LDPE şişe lerde. 8 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemle r 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Ko ntrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Bausch & Lomb Sa ğlık ve Optik Ürünleri Ticaret A. Ş.  
Metrocity İş Merkezi Büyükdere Cad . Kırgülü Sk. No:4 K:3  
Şişli / İstanbul    
Tel: 02123718200  
 
8. RUHSAT NU MARASI  
 
03.01.2011 - 130/65 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  25.07.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  25.07.2012  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 