)KIsA ünüN gilcásá
ı. nrc,şrcná rıggá ünüNüx.q.uı
ıırıiıoreııı 5 mõI ml Il\{/IV/rektal ëûzelti iëeren ampul
z. x,lr,ár.lTáF' VE xlNrir.lrár gáLrâáNI
Etkin madde:
l ml ëûzelti, 5.0 mg midazolam iëerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 8.04 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1.'e bakınız.
3. F'ARMAsÙrár FORM
Steril ampul
l. xr,áNáx Ùzpr,ı,áxr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
MáDOLAM kısa si.irede etki eden sedatif bir ilaë olarak aşaõıdaki endikasyonlara sahiptir:
Yetişkinlerde
o Diagnostik veya cerrahi girişimler ûncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte
ya datek başına bilinëli sedasyon oluşturmak.
o Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu ûncesi premedikasyon,
-Anestezi indüksiyonu,
-Kombine anestezide sedatif olarak.
o Yoõun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak.
Éocuklarda
o Diagnostik veya cerrahi girişimler ûncesinde ve süresince, lokal anestezi ile birlikte ya
da tek başına bilinëli sedasyon oluşturmak,
o Anestezi:
-Anestezi indüksiyonu ûncesi premedikasyon,
o Yoõun bakım ünitelerinde sedasyon oluşturmak,
.ımacl ile kullanılabilir.
L4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
xr,áNár KULLANIMA MAHSUSTUR.
Standart doz
Midazolam yavaş uygulamayr ve her hastada ayrı dozlamayı gerektiren potent bir sedatif
ajandır.
Doz her bireyde ayrı ayarlanmalı ve hastanrn klinik gereksinimi, fiziksel durumu, yaşl Ve
kullanmakta olduõu ilaëlara bakılarak, istenen sedasyon düzeyine güvenli bir şekilde
erişilmesi iëin doz titrasyonu şiddetle tavsiye edilmektedir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda, yüksek risk grubundaki hastalarda ve
ëocuk hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve her bir hastayla ilgili risk fakttırleri dikkate
alınmalıdır.
1 intravenûz enjeksiyondan Soffa ilaë 2 dakika iëinde etkisini gûsterir. Maksimum etki 5 ila l0
dakika soffa elde edilir.
Standart doz|ar aşaõıdaki tabloda verilmiştir. Detaylar tablodan sonraki metinde yer
almaktadır.
Tablo 1. Standart dozlar
Anestezi
premedikasyonuBilinëli sedasyonEndikasyon
LV.
Tekrarlanabilir l-2 mg
i.m-
0.07-0.1 mdkei.v.
Başlangıë dozu: 2-2.5 mg
Titrasyon dozları: l mg
Toplam doz:3.5-7.5 mg60 yaşın altındaki
yetişkinler
ı.v.
Başlangıë dozu: 0.5 mg
Yavaş titrasyon gerekli
i.ın
0.025-0.05 ms/ksi.v.
Başlangıë dozu: 0.5-l mg
Titrasyon doz|arı: 0.5-l mg
Toplam doz: <3.5 mg60 yaşın üstündeki
yetişkinler, kritik
hastalar, yüksek risk
grubundaki hastalar
Rektal 6 aydan
büyük
0.3-0.5 mdkg
i.ın 1-15 yaş
0.08-0.2 ms/ksi.v. 6 aylık-S yaş
Başlangıë dozu:
0.05-0.1 mdkg
Toplam doz: <6
mg
Lv. 6-12 yaş
Başlangıë dozu:
0.025-0.05 mdkg
Toplam doz: <10
mg
13-16 yaş
Yetişkinlerdeki
gibi
Rektal: 6 aydan
büyiik
0.3-0.5 mdkg
Lın I-15 yaş
0.05-0.15 mg/keÉocuk hastalar
2Yoõun bakım
ünitelerinde
sedasyon
oluşturmakKombine
anestezide sedatif
olarakAnestezi
indüksiyonu
i.v.
Yükleme dozu: l-2.5 mg'lık artışlarla 0.03-0.3 mdkg
idame doz: 0.03-0.2 mõkõsaati.v.
0.03-0. 1 mg/kgaralıklı
dozlardaveya 0.03-0.1
mg/kg/saat sürekli
infüzyonı.v.
0. I 5-0.2 mg/kg(O.3-0.3 5
mg/kg premedikasyonsuz)
ı,v.
60 yaşdan küëükler iëin
tavsiye edilen dozdan daha
AZLV.
0.0s-0. I s mdks (0. 1 s-0.3
mg/kg premedikasyonsuz)
i.v.32 hafladan
küëük doõmuş
yeni doõanda
0.03 mg/kglsaat
á.v.32 hafıadan
büyiik doõmuş
yeni doõanda
(6 aya kadar)
0.06 mg/kg/saat
i.v. 6 aydan büyük
Yükleme dozu:
0.05-0.2 mdkg
idame doz: 0.06-
0.l2ms/kp/saatÉocuk hastalarda
endike deõildir.Éocuk hastalarda
endike deõildir.
Bilinëli sedasvon
Tanısal veya cerrahi müdahaleden ûnce bazal (bilinëli) sedasyon iëin MIDOLAM i.v. yolla
uygulanır. Doz her hastada ayrı ayarlanmalı, titre edilmeli ve hızlı veya tek bolus enjeksiyonla
uygulanmamalıdır. Sedasyonun başlangıcı hastanın fiziksel durumuna Ve dozlamanın
ayrrntrlarına (uygulamahızı, doz miktarı) gûre her hastada farklı olabilir. Gerekirse, bireyin
ihtiyacına gûre sonraki dozlar uygulanabilir. Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan
hastalarda bilinëli sedasyon belirtilerine ûzellik dikkat gerekmektedir (Blu. Bûlüm 4.4. ozel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri)'
s Yetişkinler
MiDoLAM'ın i.v. enjeksiyon hızı yaklaşık 1 mg/30 saniye olacak şekilde yavaş
uygulanmalıdır.
60 yaşın altındaki yetişkinlerde ilk doz işleme başlanmadan 5-10 dakika ûnce uygularıarı2-2.5
mg'dır. Gerektiõinde l mg'lık doz|ar|a devam edilebilir. Toplam dozlaıın ortalama 3'5-7.5 mg
arasında deõiştiõi saptanmıştır. 5.0 mg'ın üzerinde doz uygulanması genelde gerekmez.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kritik hastalarda ve yüksek risk grubundaki hastalarda ilk
doz, işleme başlanmadan 5-10 dakika ûnce uygulanmalı ve 0.5-1.0 mg civarına
düştirülmelidir. Gerektiõinde 0.5-l.0 mg'lık dozlarla devam edilebilir. Bu hastalarda
maksimum etkiye daha yavaş ulaşıldıõından faz\adarı verilecek MáDOLAM dozu ëok yavaş
ve dikkatli biëimde titre edilmelidir. Genel olarak toplamda 3.5 mg'ın üzerindeki doz|ara
gerek duyulmaz.
3Éocuk hastalar
LV. uygulama:
MáDOLAM istenen klinik etkiye ulaşılana kadar yavaş titre edilmelidir. álk MIDOLAM dozu
2-3 dakika iëinde uygulanmalıdır. Doz uygulandıktan Sonra işleme başlamadan veya dozu
tekrarlamadan ûnce sedatif etkinin tam anlamıyla deõerlendirilmesi iëin 2-5 dakika
beklenmesi tavsiye edilmektedir. Daha ileri düzeyde sedasyon gerekirse, istenen sedasyon
düzeyine erişinceye kadar küëük artışlarla titrasyona devam ediniz. Bebeklerde ve 5 yaşın
altındaki ëocuklarda büyük ëocuklara ve adolesanlara kıyasla anlamlı olarak daha yüksek
dozlara gerek duyulabilir.
l. Altı aylıktan kaëak ëocuk hastalar: Altı aydan küëük ëocuk hastalar solunum yolu
tıkanmasına ve hipoventilasyona daha duyarlıdır, bu nedenle altı aydan küëük
ëocuklarda bilinëli sedasyon kullanılması ûnerilmemektedir. Bu gibi durumlarda
klinik etki saõlanana kadar küëük artışlarla titrasyon yapılması ve dikkatli izleme
şarttır.
2. Altı aylık ile 5 yaş arasındaki ëocukhastalar: álk doz 0.05-0.1 mg/kg'dır. ástenen son-
noktaya ulaşılması iëin toplam 0.6 mg/kg'lık doza gerek duyulabilir, ancak toplam doz
6 mg'rn üzerine ëıkmamalıdır. Uzun süreli sedasyon ve hipoventilasyon riski yüksek
doz|ar|a ilişkilendirilebilir (Blu. Balum 4.4' Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
3. 6-12 yaş arasındaki ëocuk hastalar: áık doz 0.025-0.05 mglkg'dır. Maksimum doz l0
mg olmak izere, 0.4 mg/kg toplam doz kullanılabilir. Uzun siireli sedasyon ve
hipoventilasyon riski ytiksek dozla/ıa ilişkilendirilebilir (BIv' Bûlüm 4.4' ozel
kullanım uyarılar).
4. I3-l6 yaş arasındaki ëocuk hastalar: Yetişkinlerle aynı doz uygulanır.
Rehal uygulama (Altı aylıhan büyük ëocuk hastalar)
Toplam MIDOLAM dozu 0.3-0.5 mg/kg arasında olmalıdır. Toplam doz bir kerede
uygulanmalı ve tekrarlanan rektal uygulamadan kaëınılmalıdır. Bu popülasyonda mevcut
veriler sınırlı olduõundan, altı aylıktan küëük ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir
(Bla. Ozel Doz Talimatlar).
I.M. uygulama (I-l6 yaş ëocuk hastalar)
Tavsiye edilen doz ara|ıõı, işleme başlanmadan 5-10 dakika ûnce 0.05-0.15 mg/kg'dır.
Genelde toplam 10.0 mg'ın üzerindeki dozlara gerek duyulmaz. Ya|nızca istisnai durumlarda
i.m. uygulama yapılmalıdır. á.m. enjeksiyon aõrılı olabileceõinden rektal uygulama tercih
edilmelidir. 15 kg vücut aõırlıõının altındaki ëocuklarda, l mg/ml'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları ûnerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar 1 mg/ml'ye seyreltilmelidir.
An es te zá- P r eme dák asv o n
áşlemden hemen ûnce uygulanan MiDOLAM premedikasyonu sedasyon saõlar (uykunun
veya uyuklamanm indüksiyonu ve kavrayışta azalma) ve ameliyat ûncesinde belleõi zayıflatır.
MáDOLAM antikolinerjik maddelerle beraber de uygulanabilir. Bu endikasyonda MiDOLAM
i.v. veya i.m. yolla (anestezi indüksiyonundan 20-60 dakika ûnce büyük bir kas kitlesinin
4derinlerine) veya tercihen ëocuklarda rektal yolla uygulanmalıdır. Hastalar arası hassasiyet
ëeşitlilik gûsterdiõinden ve aşırı doz semptomları oluşabileceõinden, uygulamadan soma
hastanın yeterli bir süre gûzlenmesi gerekmektedir.
Yetişkinler
Ameliyat ûncesi sedasyonun saõlanması ve ameliyat ûncesinde belleõi zayıflatmak iëin ASA
Fiziksel Durum I ve II olan ve 60 yaşın altındaki yetişkinler iëin ûnerilen doz, gerektikëe
tekrarlanarak l-2 mg i.v. veya 0.07-0.l mõkg i.m.'dir.
MIDOLAM 60 yaşın üstiindeki yetişkinlere, kdtik hastalara, yüksek risk grubundaki hastalara
uygulanacaõı zaman doz azaltı|malı ve her hastada ayfl ayarlanmalıdır. Tavsiye edilen
başlangıë i.v. dozu 0.5 mg olup, gerektikëe yavaş yavaş titrasyonla doz artırımı yapılmalıdır.
Doz|ar arasındaki etkiyi tam olarak deõerlendirebilmek iëin 2-3 dakika beklenmelidir. Aynı
anda narkotik kullanılmlyorsa 0.025_0.05 mg/kg'lık i.m. doz uygulanması ûnerilir. Klasik doz
2-3 mg'dır.
Éocuk hastalar
Rehal uygulama (Alh aydan büyük)
Genelde 0'4 mõkg'lık toplam MiDOLAM dozu (0.3-0.5 mg/kg arasında deõişir) anestezi
indüksiyonundan 20-30 dakika ûnce uygulanmalıdır. Mevcut veriler sınırlı olduõundan, altı
aylıktan küëük ëocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.
I.M. uygulama (1-15 yaş)
I.m. enjeksiyon aõrılı olabileceõinden yalnızca istisnai durumlarda bu yol kullanılmalıdır.
Rektal uygulama tercih edilmelidir. Bununla birlikte, 0.08-0.2 mg/kg'lık doz sınırlarında
verilen i.m. midazolamrn etkili ve güvenli olduõu gûsterilmiştir. 1-l5 yaşındaki ëocuklarda
vücut aõırlıõıyla ilişkili olarak yetişkinlerdekinden oransal olarak daha yüksek dozların
uygulanması gerekir. MiDoLAM'ın anestezi indüksiyonundan 30-60 dakika ûnce büyük bir
kas kitlesinin derinlerine uygulanması ûnerilir. 15 kg vücut aõırlıõının altındaki ëocuklarda, l
mõml'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları ûnerilmemektedir. Yüksek
konsantrasyonlar I mg/ml'ye seyreltilmelidir.
Anestezá ándiiksávonu
Yetişkinler
Başka anestetik ajanlar uygulanmadan ûnce anestezi indiiksiyonu iëin MIDOLAM
kullanıldıõında hastalann verdikleri yanıtlar deõişebilir. Doz, hastanln yaşma ve klinik
durumuna bakılarak istenen etkiye ulaşılıncaya kadar titre edilmelidir. Başka i.v. veya
inhalasyon ajanları uygulanmadan ûnce veya kombine olarak anestezi indüksiyonu iëin
MIDOLAM kullanıldıõında, her bir ajanın ilk dozu anlamlı derecede azaltılabilir (genel
başlangıë dozunun Yo 25'ine kadar). Istenen anestezi düzeyine aşamalı titrasyonla ulaşılır.
5MiDoLAM'in i.v. indüksiyon dozu küëük artışlarla yavaş uygulanmalıdır. Birbirini izleyen
her artış arasında 2 dakika bırakacak biëimde, her artış 20-30 saniye iëinde 5 mg'ı geëmeyen
dozda verilmelidir.
60 yaşın alnndaki yetişkinlerde
20-30 saniye iëinde, i.v. yolla uygulanan ve etki saõlaması iëin 2 dakika beklenen 0.2
mg&g'hk doz yeterli olur. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, doz daha yüksek olabilir
(0.3-0.35 mg/kg); bu doz 20-30 saniye iëinde i.v. yolla uygulanır ve etki gûrülmesi iëin 2
dakika beklenir. ándüksiyon tamamlanmak isteniyorsa hastanın başlangıë dozunun yaklaşık %
25'ikadar artışlar yapılabilir. indüksiyon, inhalasyonla alınan uëucu, sıvı anestetik maddelerle
de tamamlanabilir. Direnëli vakalarda indüksiyon iëin toplam 0.6 mg/kg'lık doz kullanılabilir
ancak bu tip büyük doz|ar iyileşme dûnemini uzatabilir.
60 yaşın üstündeki yetişkinlerde(lëritik hastalar ve yül<sek risk grubundaki hastalar)
l. Premedikasyon uygulanmamış hastalarda, en düşük başlangıë dozu 0.|5-0.2 mg/kg olarak
ûnerilmektedir.
2. Premedikasyon uygulanmış hastalarda, 20-30 saniye iëinde, i.v. yolla uygulanan ve etki
saõlaması iëin2 dakika beklenen 0.05-0.15 mg/kg'lık doz yeterli olur.
Éocuk hastalar
Éocuklardaki deneyimleri ëok sınırlı olduõu iëin, anestezi indüksiyonu iëin MiDoLAM'ın
kullanlmı sadece yetişkinlerle sınırlıdır.
Kombáne anestezáde sedatif bileş en
Yetişkánler
MáDOLAM kombine anestezide sedasyon iëin ya aralıklı olarak küëük i.v. dozları şeklinde
(0.03-0.1 mg/kg arasında deõişir) veya sürekli i.v. infiizyonu şeklinde (saatte 0.03-0.l mg/kg
arasında deõişir), tipik olarak analjeziklerle beraber uygulanır. Doz ve doz aralıklarr hastanın
bireysel yanıtına gûre deõişir. 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, kitik hastalarda velveya
yüksek risk grubundaki hastalarda daha düşük idame dozlar gerekecektir.
Éocuk hastalar
Éocuklardaki deneyimleri ëok sınırlı olduõu iëin, kombine anestezide sedatif olarak
MiDoLAM'ın kullanımı sadece yetişkinlerle sınırlıdrr.
6)Yoõun bakım iinátelerinde sedusvon
istenen sedasyon düzeyine er şmek iëin MiDOLAM dozu hastanın klinik gereksinimine,
fiziksel durumuna, yaşma ve kullanmakta olduõu ilaëlara bakılarak , sürekli inftizyondan veya
aralıklı bolustan sonra aşamalı olarak titre edilmelidir (Bla. Bûlüm 4.5. Diõer nbbi t;rt;nler ile
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri)'
Yetişkinler
I.v. yükleme dozu; 0.03-0.3 mg/kg artışlarla yavaş uygulanmalıdır. 1-2.5 mg'lık artışlar,
birbirini izleyen artışlar arasında 2 dakikabeklenerek,20-30 saniye iëinde enjekte edilmelidir.
Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu veya hipotermik hastalarda yi.ikleme dozu azaltılmalı veya
atlanmalıdır. ırrıáıoıAM potent analjeziklerle beraber verilecekse analjezikten kaynaklanan
sedasyondan sonra MiDoLAM'ın etkilerinin güvenle titre edilebilmesi iëin analjezik ajan
daha ûnce verilmelidir.
I.v. idame dozu;0.03-0.2 mg/kg/saat arasında deõişir. Hipovolemik, vazokonstriksiyonlu
veya hipotermik hastalarda idame dozu azaltılmalıdır. Sedasyon düzeyi hastanın durumu izin
veriyorsa düzenli olarak izlenmelidir. Uzun süreli sedasyonda, tolerans gelişebilir ve doz
artırılmak zorunda kalınabilir.
Éocuk hastalar
Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve yenidoõanlarda veya 15 kg vücut aõırlıõının
altındaki ëocuk hastalarda l mg/ml'nin üzerindeki midazolam konsantrasyonları
ûnerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar l mg/ml'ye seyreltilmelidir.
Altı aylıõa kndar olan ëocuk hastalar
MIDOLAM sürekli i.v. infiizyon şeklinde verilmelidir:
. 32 haftadan küëiık yenidoõanlarda: Başlangıë dozu 0.03 mg/kg/s (0.5 pg&g/dk)
. 32 haftadan büyük yenidoõanlardan altı aylıõa kadar olan ëocuklarda: Başlangıë dozu
0.06 mg/kõs (1 pglkg/dk)
intravenûz yükleme dozları yenidoõanlarda uygulanmamalıdlr, onun yerine terapûtik p|azma
düzeylerine ulaşılması iëin ilk birkaë saatte infiizyon daha hızlı yapılabilir. Etkili olası en
düşük dozu uygulamak ve ilacın birikme potansiyelini azaltmak iëin, ûzellikle ilk 24 saatten
Soffa infüzyon hızı dikkatle ve sık sık izlenmelidir. Hastalar, solunum hızr ve oksijen
satürasyonu aëısından dikkatle izlenmelidirler.
Aln aylıhan büyük ëocuk hastalar
Entübe ve ventile edilen hastalarda, istenen klinik etkinin saõlanması iëin 0.05-0.2 mg/kg'lık
yükleme i.v. MiıoLAM dozu en azından 2-3 dakika süreyle yavaşëa uygulanmalıdır.
MiDOLAM hızlı intravenûz doz biëiminde verilmemelidir. Yükleme dozunu, Saatte 0.06-0.12
7mglkg'lık (|-2 põkgldk) sürekli i.v. infiizyon izler. infiizyon hızı gerekirse artırılabilir veya
azaltılabilir (genelde ilk veya sonraki infüzyon hızının yo 25'i oranında) veya istenen etkinin
artırılması ya da korunması iëin destekleyici i.v. MIDOLAM doz|arı uygulanabilir.
Hemodinamik dengesi bozulmuş hastalarda MIDOLAM infüzyonuna başlanırken klasik
yükleme dozu küëük artışlarla titre edilmelidir ve hasta hemodinamik dengesizlikler aëısından
(ûrn. hipotansiyon) izlenmelidir. Bu hastalar MiDoLAM'ın solunum depresan etkisine karşı
da duyarlıdır ve solunum hızıve oksijen satürasyonu aëısından dikkatle izlenmelidirler.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgáter
Bûbrek yetmezliõi
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<l0 ml/dk), baõlanmamış midazolamın
farmakokinetiõi saõlıklı gûnüllülerle rapor edilenler ile benzerdir. Kronik b<ıbrek hastalıõı
olanlarda, o-hidroksimidazolam birikimi ve midazolamın klinik etkilerine, uzun süreli
sedasyon ile sonuëlanan bir katkıda bulunabileceõi gûsterilmiştir.
Tablo 2 Midazolam infüzyonunun kesilmesini takiben ayılma süresi
Karaciõer yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi, i.v. midazolam klerensini azaltarak atılım yarı-ûmrünü arttırır. Bu
nedenle, klinik etkiler daha kuwetli ve uzun süreli olabilir. ihtiyaë duyulan midazolam dozu
azalıtıl,abilir ve hayati belirtilerin düzenli izlenmesi saõlanmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şekli ve Bûlüm 4'4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Éocuk hastalar
. Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve yenidoõanlarda veya 15 kg vücut
aõırlıõının altındaki ëocuk hastalarda, 1 mg/ml'nin üzerindeki midazolam
konsantrasyonları ûnerilmemektedir. Yüksek konsantrasyonlar l mg/ml'ye
seyreltilmelidir.. 6 aylıktan küëük ëocuk hastalarda, solunum yolu tıkanmasrna ve hipoventilasyona
daha duyarlı olmalarından dolayı, yoõun bakım ünitelerinin haricinde i.v. ve rektal
uygulama ûnerilmemektedir.
8Bûbrek ve karaciõer
yetmezliõi olan
hastalarKaraciõer yetmezliõi
olmayan, fakat
bûbrek yetmezliõi
olan hastalarBûbrek veya
karaciõer yetmezliõi
olmayan hastalarTüm hastalar
292437Hasta saylsl
44.6 t 42.513.6 + t6.427.8 + 31.2Ortalama + SDAyılma siiresi (dk)
124-1402-r200-s80-140AralıkMIDOLAM, Veriler Slrurh olduõundan ëocuklarda anestezi indüksiyonunda ve
kombine anestezide sedatif olarak endike deõildir.
Geriyatrik popülasyon
60 yaşın üstündeki geriyatrik hastalar iëin gerekli dozlar daha düşüktür ve hayati fonksiyon
deõişikliklerinin erken belirtileri iëin sürekli olarak izlenmelidirler (Bkz. Bûlüm 4.2. Pozoloji
ve uygulama şekli ve Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Ùzel doztalimatları
áffizyon ëûzeltileri ile birlikte kullanımı: MiDOLAM; % 0.9 sodyum klorür, Yo 5 ve % I0
dekstroz ve Ringer laktat solüsyonları ile l00-l000 ml infiizyon solüsyonu iëinde, 15 mg
midazolam oranında seyreltilebilir. Bu solüsyonlar, oda sıcaklıõında 24 saat veya 2o-8oC'de
72 saat, fiziksel ve kimyasal olarak stabil kalır.
Diõer ëûzeltilerle yaşanabilecek potansiyel geëimsizlikleri engellemek iëin, MIDOLAM,
yukarıda bahsedilenlerin dışındaki ëûzeltilerle karıştırılmamalıdır. ßrün mikrobiyolojik
aëıdan hemen kullanılmalıdır. Eõer hemen kullanılmazsa, uygrrn saklama süresinde ve
koşullarında saklanması kullanıcrnrn sorumluluõundadır Ve Seyreltme kontrollü ve valide
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıõı sürece normalde bu süre 2-8oC'de 24 saatten faz|a
olmamalıdır. MiDoıAM tek kullanımlıktır. Kullanılmáımlş ëûzelti atılmalıdır. Kullanmadan
ûnce ëûzelti gûrsel olarak incelenmelidir. Sadece partikülsüz berrak ëûzeltiler kullanılmalıdır.
Rehal uygulama:Ampul ëûzeltisinin rektal uygulaması, enjektûrün Sonuna takılan plastik bir
aplikatûr ile yapılır. Eõer uygulanacak hacim ëok küëükse, toplam hacim 10 ml olana kadar su
eklenebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Benzodiazepinler veya ilacın iëerdiõi diõer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olduõu bilinen hastalarda MiDOLAM kullanımı kontrendikedir.
Aõır solunum yetersizliõi olan veya akut solunum depresyonlu hastalarda bilinëli sedasyon
iëin kullanımı kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
Midazolam tecrübeli hekim tarafindan ve tam teşekküllü solunum ve kardiyovasküler
desteõin ve izlemenin gerëekleştirilebileceõi yerde ve solunum ve kardiyak advers olayları
tanıma ve giderebilme üzerine eõitim almış kişilerce, yalnızca yaşa ve büyüklüõe uygun
resüsitasyon yapılabilen yerlerde uygulanmalıdır. Éünkü midazolamın i.v. uygulaması
miyokard kasılmasını deprese edebilir Ve apneye yol aëabilir. Ender durumlarda ciddi
kardiyorespiratuvar advers olaylar gûzlenmiştir. Bunlar; solunum depresyonu, apne, solunum
durması ve/veya kalbin durmasıdır. Bu tip yaşaml tehdit eden olaylar, enjeksiyon ëok hızlıa
)
9yapıldıõındaveya yfüsek doz uygulandıõında daha sık gûrülür (Bkz. BûIüm 4'8. Istenmeyen
etkiler). Solunum fonksiyonu bozuk hastalarda bilinëli sedasyonda kullanımında ûzel. dikkat
gerektirir.
Premediknsyon
Midazolam premedikasyon iëin kullanıldıõında, hastalar arasında duyarlılık, farklılık
gûsterdiõinden Ve aşırı doz semptomları oluşabileceõinden, uygulamadan soffa hastanın
yeterli bir süre gûzlenmesi gerekmektedir.
Yülrsek risk grubunda yer alan hastalar
Yüksek risk grubunda yer alan hastalara midazolam uygulanırken ûzel dikkat gûsterilmelidir:
- 60 yaşın üstiindeki yetişkinler,
- organ fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Solunum fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Karaciõer fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Kalp fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar,
- Ùzellikle, kardiyovasküler durumu instabil olan pediyatrik hastalar.
Bu yüksek riskli hastalara daha düşük doz uygulanması gerekir (Blu. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve
uygulama şeklá) ve hayati fonksiyonlardaki deõişikliklerin erken belirtileri aërsından sürekli
izlenmelidirler. Alkol ve ilaë baõımlılıõı olan hastalarda benzodiazepinler dikkatli bir şekilde
kullanılmalıdır.
Myastenia gravisli bir hastaya midazolam ile birlikte MSS depresanı velveya kas gevşetici
ûzellikteki bir madde verilirken ûzel ûnlem alınmalıdır.
Taburcu etme lëriterleri
MáDOLAM aldıktan soffa, tedavi eden hekim taraflndan ûnerildiõi ve refakatëileri yanlarında
olduõu Zamar\ hastalar hastaneden taburcu edilebilirler. Uygulama sonrasında eve giderken,
hastaya refakat edilmesi ûnerilmektedir.
Tolerans
MIDOLAM, yoõun bakım ünitelerinde GBõ uzun süreli sedasyon amacıyla kullanıldıõında
etkinlik kaybı olduõu bildirilmiştir.
Yolcsunluk s emptoml arı
ilacın yoksunluk semptomlarrnın gûrülme riski tedavinin aniden kesilmesinden Soffa
artacaõından, ûzellikle uzun süreli sedasyon (ûrn: )2-3 gün) sonrası, dozun yavaş yavaş
azaltılması ûnerilir. Aşaõıdaki yoksunluk semptomları ortaya ëıkabilir; baş aõrısı, kas aõrrsı,
anksiyete, gerginlik, huzursuzluk, konfüzyon, kolayca uyarılabilme (irritabilite), rebound
insomnia, ruh hali deõişiklikleri, halüsinasyonlar ve konvülsiyonlar.
L0)Amnezi
Midazolam anterograd amneziye yol aëar. Uzun süreli amnezi, müdahaleden sonra taburcu
edilen ve hastane dışında izlenen hastalarda sorun yaratabilir.
P ar ado lrs al r e aks iy onl ar
Midazolam uygulamasından Sonra ajitasyon, istemsiz hareketler (toniklklonik konvülsiyonlar
ve kas tremoru dahil), hiperaktivite, düşmanlık, ûfke reaksiyonu, saldırganlık, paroksismal
heyecanlanma Ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar
enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında veya yiiksek doz uygulandıõında oluşabilir. Bu tip
reaksiyonlara karşı eõilim insidansı nadir olarak ëocuklarda ve yüksek doz i.v. uygulama
yapılan yaşlılarda bildirilmiştir.
Mi dazol amın de õi ş en eliminasy onu
CYP3A4'ü inhibe eden veya uyaran bileşikleri kullanan hastalarda, midazolam eliminasyonu
deõişkenlik gûsterebilir ve midazolam dozunun duruma gûre ayarlanması gerekebi|ir (Blv.
Bûlüm 4.5. Diõer nbbi ürünler ile etkileşimler ve dáõer etkileşim şekilleri). Karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda, düşük kardiyak verimi olanlarda ve yenidoõanlarda midazolam
eliminasyonu gecikebillir (Bla. Bolam 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli,' Ùzel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler).
Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler
Trakeaları entübe edilmemiş, 36. gebelik haftasından ûnce doõan preterm bebeklere sedasyon
yapılırken, apne riskinde artış nedeniyle aşırı dikkatli olunması ûnerilir. 36. gebelikten
haftasından ûnce doõan preterm bebeklerde hızlı enjeksiyondan kaëınılmalıdır. Hastalar
solunum hızı ve oksijen satürasyonu aëısından dikkatle izlenmelidirler.
Aln aylıhan h)ëük ëocuk hastalar
Altı aydan küëük ëocuk hastaların, solunum yolu tıkanmasma Ve hipoventilasyona daha
duyarlı olmalarından dolayı, klinik etki saõlanana kadar küëük artışlarla titrasyon yapılması
ve solunum hızı ve oksijen satürasyonu aëısından dikkatle izlenmesi gerekmektedir (Blu'
BûIüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri; Vahinden ûnce doõan (preterm) bebekler).
Alkol ve MSS depresanlarının birlihe kullanımı
MiDoLAM'ın alkol velveya MSS depresanlarla birlikte kullanımından kaëınılmalıdır. Bu
gibi birlikte kullanım, MiDoLAM'ın aõır sedasyon, klinikle ilişkili solunum velveya
kardiovasküler depresyon gibi muhtemel klinik etkilerini artırma potansiyeline sahiptir (Bla.
Bûlüm 4.5' Diõer tıbbi tirtinler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Alkol veya ilaë baõımlılıõına dair medikıl seëmiş
Alkol veya ilaë baõımlılıõına dair medikal geëmişi olan hastalarda MáDoLAM kullanımından
kaëınılmalıdır.
7tDiõerleri
MSS depresaru velveya kas gevşetici ûzelliklere süip diõer maddelerde olduõu gibi,
myastenia gravis hastalarına midazolam verilirken ûzel olarak dikkat edilmelidir.
BaõımlıIık
Midazolamtn uzun siireli sedasyonu sonucunda fiziksel baõımlılık gelişebilir. Baõımlılık riski,
dozave tedavi süresine baõlı olarak artabilir; ayrrca alkol veya ilaë baõımlılıõına dair medikal
geëmişi olan hastalarda daha faz|adır'
Sodyum klorür
MáDOLAM, 5 mgll ml'lik dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma baõlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
F ar mako kine ı ik álaë - ilaë Et kál e ş mel er á
Midazolam, ëoõunlukla sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından metabolize edilir. CYP3A4
inhibitûr ve uyarrcılarının, p|azma konsantrasyonlarını ve buna baõlı olarak midazolamın
farmakodinamik ûzelliklerini arttırma ve azaltma potansiyelleri vardır. CYP3A aktivitesinin
modülasyonundan başka hiëbir mekanizma, midazolam ile klinik olarak ilişkili
farmakokinetik ilaë-ilaë etkileşimi iëin kaynak olarak gûsterilmemiştir. Bununla birlikte,
albüminden akut protein yer deõişimi, hep varsayıldıõı gibi (ûrneõin valproik asit iëin)
tercihen yüksek terapûtik serum konsantrasyonları olan ilaëlarla ilaë etkileşiminin teorik
olasılıõıdır. Midazolamın diõer ilaëların farmakokinetiklerini deõiştirdiõi bilinmemektedir.
CYP3A inhibe edici ilaëlarla birlikte uygulanmasından sonra, midazolamın klinik etkisinde
artma Ve uzun sürme olasılıõı gûz ûnünde bulundurularak, midazolam kullanımı sırasında
klinik etkilerin ve hayati bulguların izlenmesi tavsiye edilmektedir. CYP3A inhibisyonunun
büyüklüõüne baõlı olarak, midazolam dozıı aza|tılabilir. Tam aksine, CYP3A uyarıcı ilaë
uygulanmış olması da, istenilen etkiyi elde etmek iëin yüksek dozlarda midazolam
gereksinimine sebep olabilir.
CYP3A uyarılması ve ireversibl inhibisyonu durumunda (mekanizma bazlı inhibisyon),
midazolam farmakokinetiõi üzerindeki etki, CYP3A inhibitûrü uygulanmasından sonraki
birkaë gün ila birkaë hafta boyunca sürebilir. Mekanizma baz|ı CYP3A inhibitcır ûrnekleri:
Antibakteriyeller (ûrn. klaritromisin, eritromisin, izoniyazid), anti HIV ajanları (ûrn. HIV
proteaz inhibitûrleri, delavirdin), antihipertansifler (ûrn. verapamil, diltiazem), seks steroidleri
ve on]arın reseptûr modülatûrleri (ûm. gestoden, raloksifen) ve birkaë bitkisel ûõe (ûrn.
bergamut (greyfurt)). Diõer mekanizma bazlı inhibitûrlere kıyasla, oral kontrasepsiyon iëin
kullanılan etinilestradiol/norgestrel ve greyfurt suyu (200 mL), i.v. midazolamın plazma
konsantrasyonlarını deõi ştirmemektedir.
ilaëların inhibe etme/uyarma etkilerinin aralıõı geniştir. Éok etkili bir CYP3A inhibitûrü olan
antifungal ketokonazol, i.v. midazolamın plazma konsantrasyonunu 5 kat kadar arttırmıştır.
72En güëlü CYP3A uyarıcılarından tüberkülostatik ilaë rifampisin ile birlikte uygulanması,
intravenûz midazolamınplazmakonsantrasyonunda Yo 60 azalmayla sonuëlanmıştır.
Midazolamın kullanım şekli, CYP3A modülasyonunda farmakokinetik deõişikliklerin
DuyuKlugunu Oellrler:
a. intravenûz kullanımının, plazma konsantrasyonunda yarattıõı deõişikliõin az olması
beklenir.
b. CYP3A modülasyonunun' rektal Ve intramüsküler uygulamadan sonra midazolam
farmakokinetiõi üzerindeki etkinliõini gûsteren bir ëalışma mevcut deõildir. Rektal
uygulamadan sonra, ilacın bir kısmı karaciõerden geëer ve kolonda gastrointestinal
kanalın üst kısmına kıyasla daha az miktarda CYP3A eksprese edilir ve CYP3A
modülasyonundan kaynaklanan midazolam ın p|azma konsantrasyonundaki deõişikliõin
rektal uygulamada az olması beklenir. I.m. uygulamadan Sonra ilaë doõrudan sistemik
dolaşıma girer, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyon etkisinin intravenûz
midazolam ile benzer olması beklenir.
c. Farmakokinetik kurallara paralel olarak, klinik ëalışmalar tek doz i.v. midazolam
uygulamasının ardından, etki süresi uzayabilse de CYP3A modülasyonuna klinik etkinin
minûr olacaõını gûstermektedir. Bununla birlikte, uzun süreli midazolam uygulamasından
sonra, CYP3A inhibisyonu varlıõında etkinin hem büyüklüõü hem de sürekliliõi
artacaktır.
Aşaõıdaki liste midazolamın i.v. uygulanmasından sonraki klinik farmakokinetik ilaë
etkileşimlerini gûstermektedir. in-vivo ve in-vitro olarak CYP3A modüle edici etki gûsteren
herhangi bir ilacın, midazolam p|azma konsantrasyonlarını ve baõlantılı olarak etkilerini de
deõiştirme potansiyeli vardır. Bununla birlikte yukarıda belirtildiõi gibi, i.v. midazolamın
plazma konsantrasyonl arındaki deõişikliõin az olması beklenir.
CYP3A inhibe edici ilaëlar
Azole antifungaller: Ketokonazol, i.v. midazolamın plazma konsantrasyonlarını 5 kat
arttırırken, atılım yarı-ûmrünü de 3 kat arttırır. Eõer parenteral midazolam güëlü CYP3A
inhibitûriı ketokonazol ile beraber uygulanacaksa, solunum depresyonu velveya uzamlş
sedasyon durumuna karşı, bir yoõun bakım iinitesinde veya klinik gûzlem ve gerekirse uygun
medikal girişimin yapılabileceõi bir ortamda uygulanmalıdır. Midazolamın ûzellikle birden
faz|a i.v. dozu uygulanacaksa, ilacın aralıklarla verilmesi ve doz ayarlaması yapılmasına
dik1ıat edilmesi gerekir.
Flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol' intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonlarını
2-3 kat arttırırken, atılım yarı-ûmrünü itrakonazol 2.4kat ve flukonazo| |.5 kat arttırır.
Posakonazol intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 2 kat arttırır
Malcrolid antib\)otikler: Eritromisin, midazolamın atılım yarı-ûmrünün 1.5-1.8 kat arttırarak,
intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonlarını l.6-2 kat arffırmıştır. Klaritromisin,
L3atılım yarı-ûmrünnn I.5-2 kat arttırarak, midazolamın p|azma konsantrasyonlarını 2.5 kat
arttırmıştır.
HIV proteaz inhibitûrleri: Sakinavir ve diõer HIV proteaz inhibitûrleri: Lopinavir ve ritonavir
ile birlikte kullanımı üzerine, atılım yarı-ûmrünün artmasına baõlı olarak, intravenûz
midazolamın plazma konsantrasyonlarr 5.4 kaá artmıştır. Eõer parentera| midazolam HIV
proteaz inhibitûrleri ile birlikte kullanılacaksa, tedavi koşulları azol antifungallarden
ketakonazol ile beraber kullanımı bûlümünde anlatılan gibi olmalıdır.
Histamin reseptûr 2 antagonisti: Simetidin, midazolamın sabit p|azma konsantrasyonunu o%
26 oranında arttırmıştır.
Kalsivum kanal blokûrleri.' Diltiazem: Diltiazemin tek dozu, i.v. midazolamın p|azma
konsantrasyonunu % 25 oranında arttırmış ve atılım yarı-ûmrünü yaklaşık % 43 oranında
uzatmıştır.
Ceşitli ilaëlar/Bitkiler: Atorvastatin, kontrol grubuna kıyasla i.v. midazolamın plazma
konsantrasyonlarında yaklaşık l.4 katlık bir artış gûstermiştir.
CYP3A uJıarıcı ilaclar: Rifampisin, intravenûz midazolamın plazma konsantrasyonlarını 7
günlük 600 mg rifampisin kullanımı sonunda, yaklaşık Yo 60 oranındaazaltmıştır. Atılım yarı-
ûmrü ise % 50-60 oranında kısalmıştır.
Bitkiler ve vivecekler: Echinacea purpurea kûkünün ekstraktı, yarı-ûmür Zamanln| yaklaşık %
42 oranında kısaltarak, i.v. midazolam plazma konsantrasyonunu % 20 oranında azaltmıştır.
St John's wort, atılım yarı-ûmrünü yaklaşık % l5-I7 oranında kısaltarak midazolamınp|azma
konsantrasyonlarını yaklaşık % 20-40 oranında azaltmıştır.
Akut protein tıer deõiâimi.' Valproik asit: Bir ëalışmada, midazolamın valproik asit tarafindan
yapılan protein, potansiyel ilaë etkileşim mekanizmast olarak sûz edilmiştir. Metodolojik
kaygılardan dolayı bu ëalışmanın klinik ilişkisinden ëok az sûz edilmiştir. Bununla birlikte,
valproik asitin yüksek terapûtik plazma konsantrasyonlarına baõlı olarak, midazolamın gûze
ëarpan klinik etkisiyle sonuëlanan akut doz ayarlamalarında, midazolamın protein yer
deõişimi gûzardı edilemez.
Farmakodinamik álaë -álaë Etkileşmeleri
Midazolamın diõer sedatif/hipnotik ajanlarla, alkol dahil, birlikte uygulanmasının artmış
sedatif/hipnotik etkiller ile sonuëlanmaslmuhtemeldir. Ùmekler şunlardır: opiyatlar/opioidler
(analjezik, antitüssif Veya ilave tedaviler olarak kullanıldıklarında), antipsikotikler,
anksiyolitik veya hipnotik olarak kullanılan diõer benzodiazepinler, barbitüratlar, propofol,
ketamin, etomidat, sedatif antidepresanlar, antihistaminikler ve merkezi etkili antihipertansif
ilaëlar.
Midazolam, inhalasyon anesteziklerinin minimum alveolar konsantrasyonunu (MAK)
düşürür. Midazolam alkol dahil herhangi bir merkezi etkili depresan ile birlikte
uygulandıõında, sedasyon, solunum ve hemodinamik parametrelerde artan miktarda etkiler
oluşabilir, bu nedenle hayati belirtilerin takip edilmesi gerekmektedir. Midazolam kullanan
74hastalar alkolden kaëınmalıdır (Bkz. Bûlüm 4'4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri; alkol
dahil diõer merkezi sinir sistemi depresanlarlnln doz aşımı ile ilgili uyarı).
Spinal anestezinin , i.v. midazolamın sedatif etkilerini arttırabileceõi gûsterilmiştir. Bu nedenle
midazolam dozu azaltılabilir. Ayrrca, lidokain ve bupivakain i.m. olarak uygulandıõında,
sedasyon iëin gerekli i.v. midazolam dozu azalmıştır. AchE inhibitûriı fizostigmin gibi
uyanıklıõı/hafızayı arttıran ilaëlar, midazolamın hipnotik etkilerini tersine ëevirir. Benzer
olarak, 250 mg kafein midazolamın sedatif etkilerini kısmen tersine ëevirir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir uyarı bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Midazolamın gebelik sırasındaki güvenliõiyle ilgilli yeterli bilgi yoktur. Benzodiazepinler,
daha güvenli bir alternatif olmadıõı sürece gebelik sırasrnda kullanılmamalıdır.
Gebeliõin son 3 ayındamidazolam alımı ya da doõum sırasında yüksek doz|arda uygulanması
ile fetal kalp atımında düzensizlik, hipotoni, emmenin azalması, hipotermi ve yenidoõanda
orta derecede solunum depresyonu oluştuõu bildirilmiştir. Ayrıca gebeliõinin son
dûnemlerinde uzun si.ire benzodiazepin kullanan annelerin bebeklerinde fiziksel baõımlılık
gelişebilir ve doõum-Soffasl dûnemde ilacın kesilmesine baõlı semptom riski artabilir.
Midazolam gebelik dûneminde kesinlikle gerekli gûrülmedikëe kullanılmamalıdır. Sezeryan
iëin kullanımından kaëınılması tercih edilir.
Laktasyon dûnemi
Midazolam anne sütüne düşük miktarlarda geëmektedir. Emziren anneler, midazolam
uygulandıktan soffa 24 saat süreyle emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.
Ureme yeteneõi/ Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sedasyon, amnezi, konsantrasyon bozukluõu ve kas fonksiyonlarında bozukluklar afaë Ve
diõer makineleri kullanma becerilerini bozar. MiDOLAM uygulanmadan ûnce hastaya tam
iyileşene kadar araë veya makine kullanmaması konusunda uyarıda bulunulmalıdır. Bu
aktivitelere ne Zaman yeniden başlanacaõına hekim karar vermelidir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Midazolam kullanımına baõlı istenmeyen etkilerin sıklıõı aşaõıdaki gibi sıralanmıştır:
15Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 veya <1/10); yaygın olmayan (>l/1.000 veya <l/100);
seyrek (>1/10.000 veya <|l|.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Pazarlama Sonrosı deneyim
MiDOLAM enjeksiyonundan sonra şu istenmeyen etkilerin oluştuõu bildirilmiştir:
Baõışıklık sistemi bozuklukları: Bilinmiyor: Genel aşlrl duyarlılık reaksiyonları (deri
reaksiyonları, kardiyovasküler reaksiyonlar, bronkospazm), anafilaktik şok.
Psikiyatrik bozukluklar: Konfiizyon, ûfori, halüsinasyonlar, ajitasyon, istemsiz hareketler
(tonik/klonik hareketler ve kas titremeleri), hiperaktivite, düşmanlık, ûfke reaksiyonu,
saldırganlık, paroksismal heyecanlanma ve saldırı gibi paradoksal reaksiyonlar, ûzellikle
ëocuklarda ve yaşlılarda bildirilmiştir.
Baõımlılık' Terapûtik dozlarda olsa bile, MIDOLAM kullanımı fiziksel baõımlılık
oluşturabilir. Uzun süreli i.v. uygulamadan sonra ilacın kesilmesi, ûzellikle de ilacın aniden
kesilmesi yoksunluk konvülsiyonlarını da iëeren yoksunluk semptomlarına neden olabilir.
Sinir sistemi bozuklukları.' Bilinmiyor: Uzamış sedasyon, dikkat azalması, baş aõrısı, baş
dûnmesi, ataksi, ameliyat Soffasr sedasyon, uygulanan doz|a doõru orantılı anterograd
amnezi' Anterograd aırınezi işlemin sonunda gûrülmeye devam edebilir ve izole olgularda
uzun süreli amnezi bildirilmiştir.
Premattire bebeklerde ve yenidoõanlarda konvülsiyonlar bildirilmiştir
Kardiyak bozukluklar: Bilinmiyor: Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler
gûrülmüştür. Bunlar; kalp durması, hipotansiyon, bradikardi, vazodi|atatif etkilerdir. Yaşamı
tehdit eden olaylar 60 yaşın üstündeki yetişkinlerde, ûnceden solunum yetmezliõi olanlarda
veya kardiyak işlevleri bozulmuş hastalarda, ûzellikle de enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında
veya yüksek doz uygulandıõında daha sık gûrülür (Bla. Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
Solunum bozuklukları.'Nadir durumlarda şiddetli kardiyorespiratuvar yan etkiler gûrülmüştür.
Bunlar; solunurn durmasr, apne, dispne, laringospazmdır. Yaşamı tehdit eden olaylar 60 yaşın
üstündeki yetişkinlerde, daha ûnceden solunum yetmezliõi olanlarda veya kardiyak işlevleri
bozulmuş hastalarda, ûzellikle de enjeksiyon ëok hızlı yapıldıõında veya yfüsek doz
uygulandıõında daha sık gûrü1ür (Bkz. Bûlüm 4'4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Hıëkırık gûrülebilir.
Gastrointestinal sistem bozuklukları
kurumasr.Bilinmiyor: Bulantı, kusma, konstipasyon, aõız
Deri ve diõer bûlgeler: Deri dûküntüsü, ürtiker, pruritus.
16Tüm vücutta ve uygulama bûlgesinde gûrülen bozukluklar: Enjeksiyon bûlgesinde eritem ve
aõrı, tromboflebit, tromboz.
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürsel kompliknsyonlar: Yaşlı benzodiazepin
kullanıcılannda, düşme ve kırık riskinde artış kaydedilmiştir.
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Semptomlar
Benzodiazepinler genel olarak uyuklama, ataksi, konuşma bozukluõu ve nistagmusa neden
olur. Eõer MiDOLAM tek başına kullanıldıysa, doz aşlmlnadiren hayatı tehdit edicidir; fakat
arefleksi, apne, hipotansiyon, kardiyorespiratuvar depresyon ve nadir durumlarda komaya yol
aëabilir. Koma, eõer ortaya ëıkarsa, genellikle bir kaë saat iëinde sona erer, ama ûzellikle
yaşlı hastalarda devam edebilir ve yineleyebilir. Benzodiazepinlerin solunum depresyonu
etkileri, solunum rahatsızlıõı olan hastalarda daha ciddidir. Benzodiazepinler, alkol dahil MSS
depresanlarının etkilerini artırır.
Tedavi
Hastanın hayati belirtileri izlenmeli ve hastanın klinik durumunun gerektirdiõi gibi
destekleyici ûlëiimleri başlatılmalıdır. Ùzel durumlarda kardiyorespiratuvar etkiler ve merkezi
sinir sistemi etkileri iëin hastalar semptomatik tedaviye ihtiyaë duyabilir.
F,õer aõızdan alınmışsa ileri absorbsiyon, uygun bir metot kullanılarak engellenmeli, ûmeõin
|-2 saat iëerisinde aktif kûmür ile tedavi edilmelidir. Eõer aktif kûmür kullanıldıysa, uykuya
meyilli hastalarda hava yolu koruması zorunludur. Rutin bir yûntem olmamasına raõmen,
karma beslenme durumlarında gastrik lavaj düşünülebilir.
MSS depresyonunun ciddi olduõu durumlarda betuodiazepin antagonisti olan flumazenil
kullanımı düşünülebilir. Bu ürün sadece sıkı izleme koşulları altında uygulanmalıdır. Éok kısa
bir yarılanma ûmrüne (yaklaşık 1 saat) sahip olduõundan, flumazenil uygulanan hastalar,
etkileri geëmiş olsa bile en aZ 1 saat gûzlemlenmelidir. Nûbet eşiõini düşüren ilaëların (ûrn.
trisiklik antidepresanlar) varlıõında flumazenil olaõanüstü dikkatle uygulanmalıdır. Bu ilacın
doõru kullanımıyla ilgili daha faz|a bilgi iëin flumazenil iëeren i.ırtıntin kullanma talimatına
bakınız.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Sedatif ve hipnotikler ; beıuodiazepin türevleri
ATC kodu: N05CD08
Etki mekanizması: MIDOLAM'ın etken maddesi olan midazolam, bir imidazobenzodiazepin
grubu türevidir. Serbest bazdır ve suda ëûzünürlüõü düşük olan lipofilik bir maddedir.
ámidazobenzodiazepin halkasının 2. konumunda bulunan bazik ûzellikteki azot atomu,
midazolamın asitlerle suda ëûzünebilen tuz oluşturmasını saõlar. Midazolamın farmakolojik
L7Ietkisi hızlı başlar ve hızlı metabolize olduõu iëin kısa sürer. Midazolam, düşük toksisitesinden
dolayı geniş bir tedavi alanına sahiptir. Midazolam ëok hızlı bir sedatiftir ve belirgin
yoõunlukta sedasyon ûzelliõine sahiptir. Anksiyolitik, antikonvülsan ve kas gevşetici etkileri
de bulunmaktadır. á.m. ve i.v. uygulamadan sonra kısa süreli anterograd amneziye sebep olur
(Hasta, ilacın etkisinin en güëlü olduõu dûnemdeki olayları hatır|ayamaz).
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Lm. enjelrsiyondan Sonra emilim" Midazolamın kas dokusundan emilimi hızlı ve tamdır.
Maksimum p|azma konsantrasyonlarına 30 dakika iëinde ulaşılır. á.m. enjeksiyon sonrasl
mutlak biyoyararlanım o/o 90'ın üzerindedir.
Rektal uygulamadan sonra emilim: Rektal uygulamadan Soffa midazolam hızla emilir ve
yaklaşık 30 dakika Sonra maksimum p|azma konsantrasyonuna erişilir. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık oh 50' dir.
Daõılım:
Midazolam i.v. enjekte edildiõinde, p|azma konsantrasyonu-Zaman eõrisinde bir veya iki ayrı
daõılım fazı gûrülür. Sabit durumda daõılım hacmi, 0.7-I'2 L/kg'dır. Midazolamın proteinlere
baõlanma oranı o/o 96-98 arasındadır. P|azma protein baõlanmasının majûr fraksiyonu
albümindir. Serebrospinal sıvı iëine yavaş ve ûnemsiz bir midazolam geëişi vardır. ánsanlarda,
midazolamın plasentadan yavaşëa geëtiõi ve fetal dolaşıma girdiõi gûsterilmiştir. Midazolam
az miktar da anne sütünde bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Midazolam hemen hemen tümüyle biyotransformasyona uõradıktan soffa atılır. Midazolam,
sitokrom P450 3A4 izozimi tarafindan hidroksillenir ve major idrar ve plazma metaboliti o-
hidroksimidazolam'dır. u,-hidroksimidazolam'ınp|azma konsantrasyonu, ana bileşiõinYo |2'si
oranındadır. r,-hidroksimidazolam farmakolojik olarak aktiftir, fakat intravenûz midazolamın
etkilerine katkısı sadece minimal (yaklaşık % ı0) düzeydedir. Midazolamın oksidatif
metabolizmasında genetik bir polimorfızme rastlandıõına dair kanıt yoktur.
Eliminasyon:
Saõlıklı gûnüllülerde, eliminasyon yarı-ûmrü l.5-2.5 saat, plazma klerensi ise 300-500 ml/dk
arasında deõişmektedir. Midazolam genel olarak bûbrek yoluyla vücuttan atılır; dozun % 60-
80 kadarı idrardan glukurokonjuge o-hidroksimidazolam olaıak atılır. Dozun Yo l'inden azı,
deõişmemiş halde idrardan geri alınır. Metabolitin eliminasyon yarı-ûmrü 1 saatten kısadır.
Midazolamın eliminasyon kinetiõi i.v. infiázyon Veya bolus enjeksiyon şeklinde
uygulandıõında, farklılık gûstermez.
18Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi: Kronik bûbrek yetmezliõi olan hastalardaki atılım yarı-ûmrü, saõlıklı
gûnüllülere yakındır (Bkz' Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve Bûlüm 4.2'
Pozoloji ve uygulama şekli; Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler; Bûbrek yetmezliõi)
Karaciõer yetmezliõi: Siroz hastalarındaki eliminasyon yarı-ûmrü daha uzun ve klerensi
saõlıklı gûnüllüler ile kıyaslandıõında daha düşüktnr (Bla. Bûlüm 4.4. ozel lnıllanım uyarıları
ve ûnlemlerá).
Yaşlılar: ilacın eliminasyon yarı-ûmrü, 60 yaşın üstündeki yetişkin hastalarda dûrt katına
kadar uzayabi|ir (Bla. Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri ve ozel
popülasyonlara iliş kin ek bil giler : Geriyatrik kullanım).
Éocuklar: Éocuklardaki rektal absorpsiyon oraru yetişkinlerdekine yakındır, fakat
biyoyararlanımı daha düşüktür (% 5-18). Bununla beraber, 3-10 yaşlarındaki ëocuklarda i.v.
ve rektal uygulamadan sonraki eliminasyon yarı-ûmrü (trız) yetişkinlerdekine kıyasla daha
kısadır (l-1.5 saat). Bu farklılık ëocuklarda yüksek metabolik klerens ile uyumludur (Blu.
Bûlüm 4.4' ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri),
Yenidoõanlar: Vaktinden ûnce doõan (preterm) bebekler ve termde yenidoõanlarda, büyük
olasılıkla karaciõerin yeterince gelişmemesine baõlı olarak eliminasyon yarı-ûmrü ortalama 6-
|2 saattir ve klerens azalmıştır (Bla' Bûlüm 4'4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
obezler: obezlerde ortalama yarı-ûmür, obez olmayan hastalara kıyasla dahafaz|adır (8.4-2.7
saat). Bu toplam vücut aõırlıõına ayrılmış daõılım hacmindeki % 50 artıştan dolayıdır. obez
ve obez olmayan hastalarda klerenste kayda deõer bir farklılık yoktur.
KIitik hastalar: Kdtik hastalarda midazolam eliminasyon yarı-ûmrü uzamışür (Bkz. Bûlüm
4'4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Kalp yetmezliõi: Konjestif kalp yetmezliõi olan hastalarda atılım yarı-ûmrü, saõlıklı
ûrneklerle karşılaştırıldıõında, daha uzundıır (Bla. Bûlüm 4.4. ozel kullanım uyarıları ve
ûnlemleri).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geëerli deõildir
6. FARMAsÙrár Ùzrcr,r,áxr,rcn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit ëûzeltisi
Enjeksiyonluk su
196.2. Geëimsizlikler
Bu tıbbi ürün, ûzel doz talimatlarında belirtilen parenteral ëûzeltiler dışında diõer ëûzeltilerle
seyreltilmemelidir (Bkz. Bûlüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli)
Diõer ilaëlarla karıştırılarak uygulanacaksa, uygulamadan ûnce geëimsizlik olup olmadıõı
kontrol edilmelidir.
Midazolam, bikarbonat iëeren ëûzeltilerde ëûker. Teorik olarak, midazolamın enjeksiyonluk
ëûzeltisi, nûtr veya alkali pH'larda stabil olmayabilir. Midazolam; albümin, amoksisilin
sodyum, ampisilin sodyum, bumetanit, deksametazon sodyum fosfat, dimenhidrinat,
floksasilin sodyum, furosemid, hidrokortizon sodyum süksinat, pentobarbital sodyum,
perfenazin, proklorperazin edisilat, ranitidin, tiyopental sodyum ve trimetoprim-
sulfametoksazol ile karıştırılırsa, hemen beyaz bir ëûkelti oluşur.
Metotreksat sodyum ile birlikte sarı bir ëûkelti oluşur. Klonidin hidroklorür ile birlikte
turuncu bir renk deõişikliõi meydana gelir. omeprazol sodyum ile kahverengi bir deõişikliõini
takiben kahverengi bir ëûkelti oluşur. Foskamet sodyum ile bir gaz ëıkışı olur.
Midazolam ayrrca; asiklovirin, albümin, alteplaz, asetazolam disodyum, diazeparrı'
enoksimon, flekainid asetat, fluorourasil, imipenem, mezlosilin sodyum, fenobarbital sodyum,
fenitoin sodyum, potasyum kanrenoat, sulbaktam sodyum, teofilin, trometamol ve ürokinaz
ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarılar
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
MáDOLAM ampuller patlama olasılıõı nedeniyle dondurulmamalıdır.
oda sıcaklıõında ëalkalama ile ëûzünen bir ëûkelme gûrülebilir.
Preparat aşaõıdaki ëûzücülerle seyreltildikten soffa, 2"-8"C saklama koşulunda 72 saat ve
25oC saklama koşulunda24 saat stabildir.
o Ringer laktat ëûzeltisio o/o 5 dekstroz ëûzeltisio Yo 10 dekstroz ëûzeltisio o/o0.9 sodyum klorür ëûzeltisi
Mikrobiyolojik aëıdan seyreltildikten Soffa hemen kullanılmalıdır. Seyreltme, kontrollü ve
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadıõı sürece 2"-8oC'de 24 saat stabildir.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
MiDOLAM 5 mg ampul, 1 ml'lik 5 adet Tip l cam ampul iëeren ambalajlardadır.
206.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarırun Kontrol Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Éevreyi korumak amacıyla kullanılmayan MIDOLAM şehir suyuna veya ëûpe atılmamalıdır.
Herhangi bir kullanılmamlş i.irün veya atık materyal lokal gereksinimler doõrultusunda imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Pharmada álaë San. ve Tic. A.â.
Dem Plaza, inûnü Mah. Kayışdaõı Cad. No:l72
34755 Ataşehir / áSTANBUL
Tel:02165778025
Faks: 0 216 5778024
8. RUHSAT NUMARASI
252132
9. ir,r nurrsAT TARiHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 26.07.2013
Rüsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
27