1 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
1.      BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EVASİF® 245 mg film  kaplı tablet  
 
2.      KALİ TATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı  tablet 245 mg tenofovir  disoproksile  eşdeğer 300 mg tenofovir  dipivoksil  fuma rat 
içerir. 
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı).......... 164,80 mg  
Kroskarmelloz Sodyum                             19,50 mg  
 
Yardımcı madde ler için Bölüm  6.1’ e bak ınız. 
 
3.      FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet.  
  Mavi renkli, badem şeklinde film kaplı tabletler.  
 
4.      KLİNİK  ÖZELLİKL ER 
4.1    Terapötik e ndikasyonlar  
Hepat it B e nfeksiyonu:  
EVASİF®, yetişkinlerde 
 Aktif viral replikasyon  kanıtı  ve serum alanin aminotransferaz  (ALT)  düzey lerinde  yükse lme 
veya  histol ojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompan se karaciğer hastalığı olan, (bkz. Bölüm 
5.1). 
 Lamivudine  dirençli hepatit B vi rüsü bulgusu  (bkz. Bölüm  4.8 ve 5.1 ). 
 Dekomp anse karaciğer has talığı olan (bkz. Böl üm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
kronik hep atit B enfe ksiyonunun ted avisinde endikedir.  
Bu endik asyon, kompanse  karaciğer fonksiy onu olan H BeAg pozitif ve  HBeAg negatif kron ik hepa tit 
B’si ve dekompanse  karaciğer  fonksiyonlu  kronik hepatit B’si bulunan  nükleozid almamış ve  
nükleoz id deneyimi olan  yetişkin hastal ardaki  histol ojik, virolojik, biyok imyasal ve se rolojik 
cevap lara dayanm aktadır. 
 
EVASİF®, 12 ila < 18 yaşlarında ki adolesanla rda kronik hepa tit B enfeks iyonun un tedavisin de 
endik edir. 
 
HIV-1 enfe ksiyon u: 
EVASİF®, HIV–1 ile enfek te olmuş 18  yaşın üzerinde ki yetişkinlerin tedavisinde  diğer antiretrov iral 
ilaçlarla kombinasyon  halinde k ullanılır.  2 
 EVASİF®’in faydas ının gösteri minde, viral yükü yüksek  (> 10 0.000 kopya/ ml) hastalar dahil, daha 
önce  tedavi gör memiş hastalardaki bir çalışmanın ve önce den antiretroviralle tedavi edilm iş, erken 
virolojik başarısızlık gözlenen (<  10.000 kopya/ ml, çoğu  hastada < 5.000 kopya/ml)  hastalard aki 
düzen li tedaviye  (genellikle üçlü tedavi) EVASİF®’in eklendiği çalışmalar ın sonuç ları esas 
alınmaktadır. 
 
EVASİF®, ayrıca birinci basa mak ajanların kullanımını engelleyen NRTI  direnci veya  toksisite 
görülen 12  ila < 18 yaş ındaki HIV -1 ile enfekte adolesanların tedav isinde de endike dir. 
 
HIV-1 enfeksiyonu  olan ve daha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etmek için EVASİF®’in 
tercih edilmesi,  bireysel viral direnç testi ve/veya hastaların tedavi h ikayesine d ayanmalıdır.  
 
4.2    Pozolo ji ve uygulama şekli  
Tedavi,  kronik  hepatit B  ve/veya HIV enfek siyonu  tedavisinde den eyimli bir doktor  tarafından 
başlatılmalıdır. 
 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve  süresi 
Yetişkinler 
EVASİF®’in,  kronik  hepatit  B  tedavisi  veya  HIV  tedavisi  için  önerilen  dozu,  günde  bir  kez 
yiyeceklerle beraber  alınan 245 mg’ dır (bir tab let). 
 
Kronik hepatit  B: 
Tedavinin    optimum    süresi    bilinmemektedir.    Tedavinin    kesilmesi    aşağıd aki    durumlarda  
düşünü lebilir: 
 Siroz  hastası olmayan, HBeAg pozitif hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (en az 3-6  ay 
arayla iki ardışık serum örneğinde anti-HBe saptamasıyla HBeAg kayb ı ve HBV DNA’sı kayb ı) 
doğrulandıktan sonra veya HBs serokonve rsiyonuna ya da etkililik kayb ına kada r en az  12 ay 
uygu lanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Herhangi  bir geç virolojik nüksün  saptanması için,  tedavi 
kesildikten sonra, se rum ALT ve HBV DNA’sı dü zeyleri dü zenli olarak izlenmelidir.  
 Siroz hastası olmayan, HBeAg  negatif hastalarda tedavi, en azından  HBs  serokonversiyonu na 
veya  etkililik  kaybı  kanıtı  ortaya  çıkana  kadar  uygulan malıdır.  Stabil  virolojik  baskılama 
sağlandıktan sonra  (yani  en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi  düşünülebil ir,  geç virolojik nüksün 
tespiti için, tedavi  kesildikten sonra  serum ALT ve HBV DNA seviyeleri düze nli olarak takip 
edilmelid ir. 2 yıldan daha  uzun  süre uzatılmış  tedavide,  seçilen  tedavinin  kesilmemesinin hasta 
için uygun  olmaya devam ettiğini doğru lamak üzere düzenli  yenid en değerlendirme  yapılması 
önerilm ektedir. 
Dekompanse karaciğer has talığı veya sirozu olan yetiş kin hasta larda tedavinin kesilmesi önerilm ez. 
 
Atlanan doz  
Hasta  EVASİF® dozunu  unutmuşsa ve dozun  normalde alındığı  saatten sonraki  12 saat içindeyse 
EVASİF®’i en kısa sürede  yemekle birlikte  almalı  ve normal dozlama planına  devam  etmelidir. 
Hastanın  EVASİF® dozunu  unutmasından  bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse ve yeni doz 
saati yak laştıysa ha sta unutulan do zu almamalı ve normal dozlama planına d evam etmelid ir. 
Hasta  EVASİF®’i  aldıktan  sonra ki  1  saat  içinde  kusarsa  başka  bir  tablet  alınmalıd ır.  Hasta  
EVASİF®’i almasından 1  saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa b aşka bir doz al ması gerekmez.  3 
 Uygulama şekli:  
  EVASİF® tabletler  günde bir kez, yiyec eklerle beraber alınır. 
 
İstisnai  durumlarda, yutmada zorluk çeken  hastalarda, EVASİF® en az 100 ml su, portakal suyu 
veya üzüm  suyunda e ritildikten so nra kulla nılabilir. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgile r: 
Böbrek yetmezliği  
Tenofov ir, renal atılım yoluyla elimine edilir ve renal  disfonksi yonu o lan hastalarda teno fovire 
maruziyet artar.  
 
Yetişkinler 
Orta  ve  şiddetli  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  kle rensi  <  50  ml/dak)  olan  yetişkin  hastala rda 
tenofovir disoproksil fumaratın güvenlil iği ve et kililiğiyle ilgili v eriler sınırlıdır ve h afif 
böbrekyet mezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) için uzun  süreli  güvenlil ik verisi 
değe rlendi rilmemiştir.  Bu neden le, böbrek  yetm ezliği olan y etişkin hastalarda,  tenof ovir disopro ksil 
fumarat yalnızca ted avinin olası fayda larının  olası risklerden daha  ağır bastığı düşünülüyor sa 
kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi < 50  ml/dak  olan yetişkin  hastalarda  doz aralığı aya rlamalarının 
yapılma sı önerilmektedir.  
 
Hafif  böbr ek yetmezliği (krea tinin klerensi 5 0-80 ml/dak)  
Klinik çalışmalardan elde edilen  sınırlı veriler,  hafif  böbrek yetmezli ği olan hastalarda  245 mg 
tenofovir disoproksilin ( fumarat olarak) günde bir kez  verilm esini desteklemektedir. 
 
Orta düzey de böbrek  yetmezliği (k reatinin klerensi 30-49 ml/ dak) 
Hemodiy aliz gerektiren son  evre böbrek  hasta lığı dahil, değişen derecelerde  böbrek yetmezliği 
bulunan,  HIV nega tif ve HBV  ile enfekte  olmamış  hastalardaki tek doz farmako kinetik  verilerin in 
modellemes ine dayanı larak 48 saatte bir 245 mg tenofov ir disoproksil ( fumarat olarak) uygulanabil ir; 
ancak bu öneri, klinik çalışmalarda  doğrula nmamıştı r. Bu neden le, bu  hastalarda ted aviye verilen 
klinik cevap ve bö brek fonksiy onu yakınd an izlenmelidir  (bkz. Böl üm 4.4 ve 5. 2). 
 
Şiddetli  böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)  ve hemodiya liz hastaları  
Alternat if tablet  dozlarının bulunmaması  nede niyle yeterli doz ayarlamaları uygulanamamakta dır; 
dolay ısıyla bu hasta  grubunda  kullanımı önerilmez.  Alternatif  tedavi  bulunm uyorsa,  aşağıda belir tilen 
şekilde uzatılmış doz  aralıkları kullanılabilir:  
 
Şiddetli  böbrek yetmezliğ i: 72-96 saatte bir (hafta da iki kez doz) 245 mg tenofovir disopro ksil 
(fumar at olarak) uygula nabilir. 
 
Hemodiy aliz  hastaları:  Hemodiy aliz  seansının*  tamamlanmasından  sonra  7  günde  bir  245  mg 
tenofovir di soproksil ( fumarat olarak) uygulan abilir. 
 
Bu doz aralığı ayarlamaları,  klinik ça lışmala rda doğru lanmamıştı r. Simülasyon lar, EVASİF®’in 
uzatılmış  doz aralığının  optimum olmadığını ve toks isitede artış ve muht emelen  yetersiz  cevaba yol 
açabile ceğini gösterme ktedir.  Bu neden le, tedaviye verilen  klinik cevap ve böbrek  fonksiy onu 4 
 yakınd an izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2).  
 
* Genel  olarak, her biri yaklaşık 4 saat süren  haftada üç hemodiyaliz seansı  olduğu varsayılarak 
veya kü mülatif 12 sa atlik hemod iyaliz sonr asında haftada bir  doz. 
 
Krea tinin klerensi < 10 ml/dak olan,  hemod iyalize girmeyen  hastalar için herhangi  bir doz önerisi 
verilemez.  
 
Pediyatrikl er 
Böbrek  yetmezliği olan pediya trik hastalarda tenofovir  disoproksil  fumarat kullanımı 
önerilm emektedir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Kara ciğer yetmezliği 
Kara ciğer yetmezliği olan has talarda doz  ayarlamasına gerek duyul maz (bkz.  Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
EVASİF®, HIV ko-enfeksiyonu  olan veya  olmayan kronik hepatit B’li hastalarda  kesilirse, hastalar, 
hepa titin k ötüleştiğine d air kanıt açısından yak ından izlenmelidir  (bkz. B ölüm 4.4).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Kronik  hepat it B: 12 ila < 18 yaşında  ve ağırlığı  35 kg olan adolesanlar  için günde  bir kez 
yemekle birlikte 245 mg EVASİF® (bir table t) önerilmekt edir (bkz.  Bölüm 4.8 ve 5.1). Tedavinin  
optimum süresi henüz bilinmemektedir. 
 
HIV-1: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesanlar için günde bir kez yemekle birlikte 
245 mg EVASİF® (bir tablet) önerilme ktedir (bkz. Bölüm  4.8 ve 5.1).  
 
2 yaşından  küçük  kronik  hepatit  B’li çocuklar  veya  HIV-1 ile enfek te çocuklar için tenofov ir 
disoproksil fuma ratın etkililiği ve güvenliliği  belirlenmemi ştir. Herhangi  bir veri mev cut değild ir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın  üzerindeki hastalar  için doz öneri lerinde bulunu lacak herhangi  bir veri yoktur  (bkz.  Bölüm  
4.4). 
 
4.3    Kontr endikasyonlar  
Etkin  maddeye  veya  Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden  herhangi  birine karşı aşırı 
duyarlılı ğı olanlarda ko ntrendikedir.  
 
4.4    Özel  kullanım uyarıla rı ve ön lemleri 
Genel  
Tenofov ir disoproksil fumarat  tedavisi başlatı lmadan önce hepa tit B virüsü  ile enfekte  olmuş tüm 
hastalara   HIV   antikor   testi   önerilmelidir   (bkz.   HIV-1   ve   hepatit   B’nin   ko-enfeksiyon u). 
 
Hepat it B 
Tenofov ir disoproksil  fumaratın cinsel  temas ve ya kanla  kontaminasyon  aracılığıyla diğer insan lara 5 
 HBV  bulaşma riskini ortadan kaldırdığının kanıtla nmadığı  hastalara  bildirilmelid ir. Uygun önlemlerin 
alınmasına devam edilmelidir.  
 
HIV-1 
Antiretroviral tedavi yle etkili viral süpresyo nun, cinsel yolla bulaşma  riskini önemli  ölçüde düşürdüğü  
kanıtlanm ış olmakla birlikte, rezidü el risk dışlan amaz. Bulaşmayı  önlemek  için, ulusal kı lavuzlara 
uygun  olarak önle mler alınmalıdır. 
 
Diğer   tıbbi    ürünlerin  birlikte  uygu lanması 
- EVASİF®, tenofovir  disoproksil  fumarat  veya  tenofovir alafen amid içeren başka bir ilaçla 
birlikte eş zamanlı olarak uygulan mamalıdır. 
- EVASİF®, adefovir  dipivoksil  ile beraber  uygulanmamalıdır.  
- Tenofov ir disoproksil fumarat  ve didano zinin birlikte uygulanması  önerilmemekt edir (bkz.  
Bölüm  4.5). 
 
Nükleoz idler/nükleotidler  ile  üçlü    tedavi 
Tenofovir  disoproksil fumarat, günde tek doz reji mi halinde lamivudin ve abakav irin ya nı sıra 
lamivud in ve  didanoz inle de kombine edildiğinde,  HIV hastalarında  yüksek  oranda  virolojik 
yetmezlik ve erken e vrede dir enç geliştiği rapor edilmiştir.  
 
Yetişkinlerde  böbrek ve  kemikler       üzerinde ki  etkileri 
Renal etkil er 
Tenofovi r, esas  olarak böbrekler den atılır.  Klinik uygulamada tenofovir  disoproksil  fuma rat 
kullanımıyla böbrek  yetmezliği,  böbrek yetme zliği, yüksek kreat inin, hipofosfat emi ve proksimal 
tübülopati (Fanconi sendromu dahil) rapor ed ilmiştir (bkz.  Bölüm  4.8). 
 
Renal i zleme  
Krea tinin klerensinin  tenofov ir disoproksil  fumarat  tedavisi başlatılmadan önce tüm  hastalarda 
hesaplanma sı ve böbrek  risk faktörü olmayan  hastalarda  da böbrek  fonksiyonu  (kreatinin klerensi 
ve serum fosfat)  tedaviden iki ila dört  hafta  sonra,  üç ay sonra  ve ardından her üç ila altı ayda bir 
izlenmesi  önerilir.  Böbrek  yetmezliği  riski  olan  hastalarda,  böbrek  fonksiyo nunun  daha  sık 
izlenmesi g ereklidi r. 
 
Renal yönet im 
Tenofov ir disoproksil fumarat  alan herhangi  bir yetişkin hastada serum fosfat  düzeyi  < 1,5 mg/dl (0,48  
mmol/l) veya kreatin in kleren si < 50 ml/dak olur  ise, kan şekeri,  kanda  potasyum ve idrarda şeker  
konsantrasyonları ölçümle ri dahil  böbrek  fonksiyonu  bir hafta içinde  tekrar değe rlendi rilmelidir (bkz.  
Bölüm  4.8 proksi mal tübülopati). Krea tinin klerensi 50 ml/dak’nın veya serum fosfat düzeyi  1 
mg/dl’nin (0,32 mmol/l) altına düşen  yetişkin hastalarda tenof ovir disoproksil fu marat i le yapı lan 
tedaviye  ara verilmesi  de düşünü lmelidir. Böbrek  fonksiyonlarında  progre sif azalma  olduğunda  başka 
bir neden bulun amaması durumunda  da tenofovir  disoproksil fum arat ted avisine ara verilmesi  
düşünülmelidir. 
 
Birlikte uy gulama ve renal tok sisite riski  
Yakın  zamanda  veya eş zaman lı olarak nefro toksik  ilaç (örn.  amino glikozidler, amfoterisin B, 6 
 foskarn et, gansiklovir, pent amidin, vankom isin, sidofovir veya  interlökin 2) kullanan hastalarda 
tenofovir disoproksil fumarat  kullanımından kaçınılmalıdır. Tenofov ir disoproksil fu marat ve 
nefro toksik ajanların eş za manlı kullanımından kaçın ılamazsa,  böbrek fonksi yonları her hafta 
izlenmelidir.  
 
Tenofov ir disoproksil fumarat ile ted avi edilen ve renal dis fonksiyon r isk faktörleri  bulunan has talarda 
yüksek  doz veya birden çok nonst eroid antiinflamatuar  ilaca  (NSAİİ) başlandık tan sonra akut  böbrek  
yetmezliği  olguları  rapor  edilmiştir.  Tenofovir  disoproksil  fuma rat  bir  NSAİİ  ile birlikte 
uygulanaca ksa böbrek fo nksiyonu yakından izlen melidir. 
 
Bir ritona virle veya kobisistat takviyeli pro teaz in hibitörüyle kombinasyon h alinde tenof ovir 
disoproksil  fumarat alan hastalarda böbrek  yetmezliği  riskinin arttığı bildirilmiştir.  Bu hastalarda 
böbrek  fonksiyonu nun yakın dan izlenmesi  gereklidir (bkz.  Bölüm  4.5). Böbrek r isk faktö rleri bulunan 
hastalarda tenofovir  disoproksil  fumaratın takviye li bir proteaz inhibitörüyle  birlikte uygulanması  
dikkatle  değerlendi rilmelidir. 
 
Tenofov ir disoproksil  fumarat,  insan organik  anyon taşıyıcısı (hOAT)  1 ve 3 ya da 4 MRP  (örneğin 
sidofovir gibi nefrotok sik olduğu  bilinen bir tıbbi ürün)  dahil olmak üzere aynı böbrek yolağı  ile 
salgılanan tıbbi ürünleri alan hastalarda  klinik ola rak değerlendirilmemiştir. Bu böbrek  taşıyıcı 
proteinleri (hOAT1),  tübüler sekresyondan  ve kısmen tenofovir ve sidofovirin renal 
eliminasyo nundan  sorumlu  olabi lir. Sonuç  olarak,  taşıyı cı proteinler  hOAT 1 ve 3 veya  MRP  4 
dahil  olmak üzere, aynı renal yolla salgılanan  tıbbi ürünlerin fa rmakokinetiği,  birlikte 
uygulandı klarında  değişebili r. Mutlaka gere kli olmadıkça, böbrekte aynı yolak  tarafı ndan sa lgılanan 
bu ilaçların eş zamanlı kul lanımı önerilmez, fakat  eş zamanlı kullanı mları kaçınılmaz  ise, böbrek 
fonksiyonla rı haftada bir  izlenmelidir  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Böbrek  yetmezliği 
Böbrek fonksiyonu bozul muş (kr eatinin kler ensi < 80 ml/dak) yetişkin ha stalarda, teno fovir 
disopr oksil fuma ratın renal güvenlili ği yalnızca çok sınırlı der ecede incele nmiştir. 
 
Hemodiya liz hastaları d ahil, kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan ye tişkin hastalar: 
Böbrek  fonksiyonu  bozulmuş hastalarda tenofovir disoproksil  fumaratın  güvenliliği ve etkililiğiyle  
ilgili veriler sınırlıdır. 
 
Bu nede nle, tenofovir disop roksil fumarat  yalnızca tedavinin ola sı fayda larının olası  risklerd en daha 
ağır bastığı düşünülü yorsa kullanılmalıdır. Şiddetli  böbrek  yetm ezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/ dak)  
bulunan  ve  hemo diyalize  ihtiyaç  duyan  hastalarda,  tenof ovir  disopr oksil  fuma ratın kul lanımı 
önerilmemektedi r. Alternatif tedavi bulun muyorsa, doz  aralığı  ayarlanmalı ve böbrek fonksiyonu  
yakınd an izlenmelidir ( bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2).  
 
Kemikler üzerindeki etkileri 
Kalıcı veya kötüleşen k emik ağrı sı olarak ortaya  çıkabilen  ve nadiren kırıkl ara neden  olabilen 
osteomalazi gibi  kemik  anormallikleri, tenofovir disoproksil kaynak lı proksimal  renal tübü lopati  ile 
ilişkili olabilir (bkz. B ölüm 4.8 ). 
 7 
 Tenofov ir disoproksil a yrıca kemik mineral yoğunluğunda  (KMY)  azalmaya  neden olabil ir. HIV ile 
enfekte  hastala rda, lamivudin  ve efavirenzle kombinasyon  halinde s tavudin ile tenofovir  disoproksil 
fumaratın  karşıla ştırıldığı  daha  önce  antiretr oviral  tedavi  gör memiş  yetişkin  hastalardaki  144 
haftal ık kontrollü  bir klinik  çalışmada, her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın kem ik mineral 
yoğunluğunda  azalmalar gözlenmiştir. Omurganın  kemik m ineral dansitesindeki  azalma lar ve 
başlangıca göre kemik biyomarkerl erindeki değişimler,  144. haftada  tenofovir disoproksil  fumarat 
tedavi grubunda anlamlı  oranda  daha büyüktür.  Kalça nın kemik mineral dansitesi ndeki azalmalar,  
96. haftaya kadar  bu grupta  anlamlı oranda  daha büyüktü r. Bununla  birlikte, 144. hafta boyu nca klinik 
olarak  ilgili kemik anorm allikleri  bulgusu  yoktur  veya  kırık riski artmamıştır. 
 
Başka  çalışmalarda  (prospektif  ve  kesitsel)  KMY'deki  en  bariz  azalmalar  takviyeli  proteaz 
inhibitörü içeren  rejimin parçası  olarak  tenof ovir disoproks il fumarat  ile tedavi edilen  hastalarda 
görülmüştür.  Genel  olara k, tenofovir  disopr oksil ile ilişkili kemik anormal likleri ve tenofovir 
disoproksilin kem ik sağlığı ve kırık riski üzerindeki etkisine ilişkin uzun  vadeli veriler in sın ırlamaları 
göz önüne  alındığında, kırık riski yüksek  olan osteoporozlu hastalar iç in alternatif te davi rejim leri 
düşünülme lidir. 
 
Eğer  kemik anormal liklerinden  şüpheleniliyorsa ya da tesp it edildi  ise, uygun konsültas yon 
yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik     popüla syonda                  böbrek   ve     kemikler  üzerindeki   etkileri 
Kemik  ve böbrek  toksisitesinin uzun süreli  etkileri ile ilişkili belirsizlikler bulunmaktadır.  Ayrıca, 
böbrek  toksisitesinin geri  dönd ürülebilirliği tam olarak doğru lanamamaktadır. Bu ne denle, ted avisinin 
fayda/risk  dengesinin vaka bazında yeteri kadar  değe rlendi rilebilmesi, tedavi  sırasında uygun  
izlemeye  karar  verilmesi (tedaviden  çekilme kararı dahil) ve takviye  ihtiyacının düşü nülme si için 
multidisip liner bir yaklaşım önerilmektedi r. 
 
Renal etkil er 
GS-US-104-0352  klinik ça lışmas ında HIV-1 ile enfekte  olmuş  2 ila < 12 yaşındaki  pediyatrik 
hastalarda proksimal  renal  tübülopati i le tutarlı böbrekle  ilgili adve rs olaylar  rapor edilmiştir (bkz. 
Bölüm  4.8 ve 5.1).  
 
Renal izleme  
Yetişkinlerde olduğu  gibi renal fonksiyon  (kreatinin klerensi ve serum fosfat) tedavi  önces inde 
değe rlendi rilmeli ve tedavi sırasın da izlenmelidir  (yukarı da anlatılmıştı r). 
 
Renal yön etim 
Tenofov ir disoproksil fumarat alan herhan gi bir pediyatrik  hastada  serum  fosfat  düzey inin < 3 
mg/dl (0, 96 mmol/l) oldu ğu doğru lanırsa, kandaki pota syum ve  idrardaki  glukoz konsan trasyonların ın 
ölçümü  dahil böbrek  fonksiyonu  bir hafta içinde  yeniden değerlendirilmelidir (bkz.  Bölüm 4.8, 
proksi mal tübülopati ). Renal anorm alliklerden şü phelenilirse veya  saptanırsa teno fovir disoproksil 
fumarat  tedavisinin kesilmesin in göz  önünde  bulundurulması için bir nefroloji uzm anına 
danışılmal ıdır. Böbrek  fonksiyonlarında prog resif azalma  olduğunda  başka bir neden bulunama ması 
durumunda tenofovir  disoproksil fumarat te davisine ara  verilmesi düşünülmelidir.  
 8 
 Birlikte uy gulama ve böbr ek toksi site riski 
Yetişkinlerle aynı  öneriler geç erlidir  (yukarıda anlatılmıştır).  
 
Böbrek ye tmezliği 
Böbrek  yetmezliği  olan pediyatrik  hastalarda  tenofovir disoproksil  fuma ratın ku llanımı 
önerilm emektedir  (bkz.  Bölüm  4.2).  Tenofovir  disoproksil  fumarat  böbrek  yetmezliği  olan 
pediy atrik hastalarda  başlatılmamalıdır  ve teno fovir disoproksil fumarat tedavisi sırasında böbrek 
yetmezliği gelişen ped iyatrik ha stalarda durduru lmalıd ır. 
 
Kemik e tkileri 
EVASİF® kemik mineral dansitesinde  azalmaya  neden  olabili r. Tenofovir disop roksil fu marat ile 
ilişkili kemik mineral  dansitesinde ki değişikli klerin uzun  dönemd eki kemik sağlığı ve gelecekteki 
oluşabilec ek kırıklar hakkındaki  etkileri halihazırda bilinme mektedir  (bkz.  Bölüm  5.1). 
 
Kemik  anormallikleri  saptanırsa veya kemik anormalliklerinden şüphelenilirse, bir endokrinolog 
ve/veya nefroloji  uzmanına dan ışılmalıdır. 
 
Karac iğer  hastalığı  
Karac iğer transplant hasta larında etkililik ve gü venlilik v erileri kısıtlıdır. 
 
Tenofovir  disoproksil fumaratın  dekompanse  karaciğer hastalığı  olan H BV ha stalarında ve Child- 
Pugh -Turcotte  (CPT)  skoru >9 olan HBV hastalarında  etkililik ve güvenlilik verileri kısıtlıdır. Bu 
hastalar hepatik veya renal  advers  reaksiyo nları deneyimleme  açısınd an daha  yüksek  risk teşk il 
edeb ilirler. Bu  yüzden,  bu hasta popüla syonunda hepa tobiliyer ve renal  parametreler yakından 
izlenmelidir. 
 
Hepatit alevlenmel eri 
Tedavi  sırasında alevlenmele r: Kronik hepa tit B’deki  spont an alevlenm eler, nispeten yaygın  ve geç ici 
olarak artan se rum ALT düzey leri ile karakterizedir.  Antiv iral tedaviye  başlandıktan  sonra, bazı  
hastalarda  serum  ALT düzeyleri  artabilir  (bkz. Bölüm  4.8). Kompa nse karaciğer has talığı olan 
hastalarda, serum ALT düzeyleri ndeki artışa, gene llikle serum  bilirubin  konsantrasyonunda  artış 
veya  karac iğer yetme zliği eşlik etmez. S irozlu  hastalar hepa tit alevlenmesi  ardından kara ciğer 
yetmezliği için daha yüksek  bir risk altında olabi lir ve bu  neden le tedavi süresince  yakından 
izlenmelidir. 
 
Tedavin in kesilmesinden  sonra  hepatitin alevlenmesi:  Hepatit B tedavisi kesilen  hastalarda akut 
hepatit  alevlenmeleri raporlanmıştı r. Tedavi sonrası  alevlen meler gene llikle H BV DNA’nın 
artmasıyla  ilişkilendirilmek tedir  ve  çoğunluğunun  kendini  sınırladığı  görülmektedir.  Ancak, 
ölümcül de olabilecek şidd etli alevlenmel er raporlan mıştır. Karaciğ er fonksiyonu, hepa tit B 
tedavisinin kes ilmesinden sonra  en az 6 ay boyunca  tekrar  eden  aralıklarla klinik ve laboratuvar tak ibi 
ile izlenm elidir. Tenofov ir disoproksil  fumaratı  bırakan,  hepa tit B virüsü ile enfekte  olmuş hastala r, 
tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuv ar takibi açısından  
yakınd an izlenmelidir. Uygunsa, he patit B ted avisine yeniden başlanması gerekli görü lebilir. İle rlemiş  
karaciğer has talığı veya sir oz hastalarında, ted avi sonrası hep atitin kötü leşmesi hepa tik yetme zliğe yol  
açabile ceği için anti -hepatit B ted avisinin kesilmesi önerilm ez. 9 
  
Karac iğerdeki  alevlenmel er,  dekompanse  karaciğer  hastalığı  olan  hastalarda  özellikle  ciddi  ve 
bazen de öl ümcüldür.  
 
Hepatit  C veya D ile ko-enfeksiyo n: Hepatit  C veya  D virüsü ile birlikte  enfekte  olmuş hastalarda  
tenofovirin etkililiği  ile ilgili herhangi bir veri bulu nmamaktadır.  
 
HIV–1 ve hepatit  B ile ko-enfek siyon:  Tenof ovir disoproksil fumarat, HIV/  hepatit  B virüsü i le birlikte 
enfekte  hastalarda, HIV di renci gelişme riski nedeniy le, yalnızca  uygun antiretro viral komb inasyon 
rejiminin bir  parçası olarak kullanılmal ıdır. Kronik  etkin  hepa tit dahil olmak  üzere önceden  var olan 
karaciğer disfonk siyonu  bulunan  hastaların, antiretro viral kombi nasyon  tedavisi (CART)  sırasında, 
karaciğer  fonksi yonu anormalliklerinin sık lığında artış görülmektedir ve bu duru m,  standart  
uygul amaya  göre izlenmelidir.  Bu  has talarda  kar aciğer  hastalı ğında  kötü leşme kanıtı  varsa, 
tedaviye ara verilmesi veya  tedavinin kesil mesi düşünül melidir. Ancak, ALT’deki artış ların, tenofovir 
tedavisi  sırasında HBV klerens inin bir parçası  olabileceği unutu lmamalıdır. 
 
Belirli  Hepatit C virüsü   antiviral  ajanları  ile kullanım  
Tenofovir  disop roksil fumaratın ledipasvir /sofosbuvir, sofosbuvir/ velpatasvir ve ya 
sofosbuvir/ velpatasv ir/voksilaprevir  ile birlikte uygulanmasının,  özellikle tenofovir disoprok sil 
fumarat ve bir farmakokinetik  güçlendirici  (ritonav ir veya kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile bi rlikte 
kullanıldığında te nofovirin pla zma konsan trasyonlar ını artırdığı göste rilmiştir. Tenofo vir disoproksil  
fumaratın  ledipasvir/sofos buvir, sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir /voksilaprevir  ve 
bir farmakokinet ik güçl endirici ile birlikte kullanım ında güven liliği bel irlenmemiş tir. 
Ledipa svir/sofosb uvir, sofosbuvir/ velpatasvir  veya sofosbuvir/velpatasvir/ voksilaprevi rin tenofovir 
disoproksil fu marat ve takviyeli  HIV proteaz inh ibitörü (örn.  atazanavir veya darunavi r) ile birlikte 
uygulanma sıyla ilişkili potansiyel  riskler ve faydalar,  özellikle böbrek fon ksiyon bozukluğu  riski 
yüksek  hastalarda göz önünde bulundu rulmalıd ır. Ledipa svir/sofosbuvi r, sofosbuvir/v elpatasvir veya 
sofosbuv ir/velpatasvir/voksilaprev ir ile eş zamanlı  tenofov ir disoproksil  fumarat ve ta kviyeli  HIV 
proteaz inhibitörü alan has talar, tenofovir  disoproksil  fumarat  ile ilişkili advers  reaksiyo nlar aç ısından 
izlenmelidir.  
 
Laktik asidoz/steatozla birlikte şidde tli hep atomegali 
Nükleo zid analog larının, TDF’i de içere n, tek başına ya da diğer  antiretrovirallerle  kombinasyon 
halinde ku llanımıyla laktik as idoz ve s teatozla bi rlikte şiddetli hepa tomegali, ölümcül vaka lar da dahi l,   
bildirilmi ştir.   Laktik   asidozu   veya   belirg in   hepatotoksisiteyi   (belirgin   transaminaz  
yükse lmele ri olmadığında da oluşan  hepa tomegali  ve steatozu içerebilir) düşünd üren klinik veya 
laboratuvar bulgu ları geliştiren  tüm hastalarda EVASİF® ile tedav iye ara verilmelidir. 10 
 Vücut    ağırlığı   ve   metabolik parame treler 
Antiretroviral tedavi  sırasında vücut ağırlığında ve  kan lipidleri ve glukoz düze ylerinde bir artış 
meydana  gelebilir. Bu gibi değişikl ikler kısmen has talık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı  olabilir. 
Lipidler için,  bazı duruml arda bir tedavi etkisine  dair kanıt vardır ancak  vücut ağırl ığı artışını herhangi  
bir belirli  tedaviyle ilişkilendiren  güçlü bir kanıt yoktur. K an lipidleri ve gluko zun iz lenmesin de 
belirlenm iş HIV tedavi  kılavuzlarına  başvurulm aktadır. Lipid  bozukluk ları klinik olar ak uyg un şek ilde 
tedavi edil melidir. 
 
 İn ute ro maruziy etin ard ından   mitok ondriyal disfonksiyon  
Nükleoz(t)id ana loglar  bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu  etkiley ebilir, bu etki en çok 
stavudin,  didanoz in ve zidovud in ile belirg indir. İn utero ve/veya postnatal  nükleozid  analoglarına 
maruz  kalan HIV neg atif bebe klerde  mitokondriyal fonksiyon bozukluğu  vakal arı bildirilmiştir; 
bunlar  büyük çoğunlukla  zidovudin içeren rej imlerle tedaviyi i lgilendirmektedi r. Rapor  edilen baş lıca 
advers reaksi yonlar  hematolo jik (anemi,  nötropeni)  ve metabolik (h iperla ktatemi, hiperlipa zemi) 
bozukluklardır.  Bu etkiler  genelli kle geçici olmuştur.  Seyrek  olarak  geç başlangıçlı nöro lojik 
bozukluk lar (hipe rtoni, konvülsiyon,  anormal davranış) rapor edilm iştir. Bu tür nörolojik 
bozukluk ların geçici  mi yoksa  kalıcı mı olduğu şu  anda  bilinmemektedir.  Bu bulgu lar nükleoz(t)id 
analoglara  in ute ro  maruz  kalan  çocukla rda  ve  etiyolojisi  bilinmeyen  şiddetli  klinik  bulgu lar, 
özellikle nörolojik bulguları  olan çocuklarda dik kate alınmalıdır. Bu bul gular, HIV’in dikey  geçişini 
önlemek için gebe k adınlarda mevcut anti retroviral tedavi kullan ım kurallarını etkilemez. 
 
İmmün reaktivasyon sendromu 
Kombine antiretroviral tedavinin (CART ) başlangıcı  sırasında, ciddi  immün  yetmezliği olan HIV 
enfeks iyonlu hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar bir reaksiyon 
gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu 
reaksiyonlar, tedavinin (CART ) başlamasından sonra ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir.  
Bunlarla  ilgili  örnekler  sitomegalovirüs  retiniti,  genel  ve/veya  fokal  mikobakteriyel enfeksiyonları 
ve Pneu mocystis jirovecii pnömonisidir. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde 
tedaviye başlanmalıdır. 
 
Ayrıca,   otoimmün   bozukluk ların   da   (Graves   has talığı   ve   otoimmün   hepatit   gibi)   immün 
reaktivasyon en dikasyonunda  meydana  geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte,  raporla nan 
başlangıca kadar  geçen sürel er daha değişkendir ve bu olaylar  tedavi baş ladıktan aylar sonra da 
meydana ge lebilmek tedir. 
 
Osteonek roz 
Etiyolojinin çok faktörlü  (kortikosteroid  kullanımı, alkol  tüketimi,  ciddi immüno supresyon, daha 
yüksek  vücut  kütle indeksi dahil) olduğu  düşünülmesine  rağme n, osteonekroz  vakaları özellikle 
ilerlemiş HIV has talığı ve/v eya kombine antiretrovir al tedavi ye (CART) uzun  süreli  maruziyeti 
bulunan  hastalarda  rapor  edilm iştir.  Eklem lerde  sızı  ve  ağrı,  ekleml erde  sertlik  veya  harek et 
güçlüğü y aşamaları halinde has talara tıbbi yardım almaları tavsiye  edilmelidir. 
 
Yaşlılar 
Tenofov ir disoproksil fumarat,  65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmemiş tir. Yaşlı hasta larda 
böbrek  fonksiyonlarının azalması  daha olasıdır, bu neden le yaşlı hastalar  tenofo vir disoprok sil 
fumarat ile tedavi e dilirken dikk atli olunmalıdır. 11 
  
EVASİF®, sığır kaynaklı laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu söylenmişse bu tıbbi 
ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
Bu ilaç film kaplı tablet başına 1 mmol ’den  (23 miligram)  daha az sodyum içerir , yani esasen  “sodyum 
içermez”.  
 
4.5    Diğer tıbbi ürünler ile etk ileşimler ve diğer etkileşim şe killeri  
Etkileşim ç alışmaları yalnızca yetişk inlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
İn vitro deneylerin sonuçlarına  ve tenofovi rin bilinen eliminasyon  yoluna dayan ılarak, diğer  tıbbi 
ürünler ile tenofoviri i çeren CYP450 etkile şimlerinin potansi yelinin düşük  olduğu söylenebilir.  
 
Eş                 zamanlı    kullanımı  önerilmeyen   ilaçlar  
EVASİF®, tenofovir  disoproksil  fumarat  veya  tenofov ir alafenamid içeren başka  herhangi  bir tıbbi 
ürünle eş z amanlı o larak uygulanm amalıd ır. 
 
EVASİF®, adefovir  dipivoksi lle eş zamanlı olarak uygulan mamalıd ır. 
 
Didanozin  
Tenofov ir disoproksil fumarat  ve didano zinin birlikte  uygulanma sı önerilmeme ktedir (bkz. Bölüm 
4.4 ve Tablo 1).  
 
Renal yo ldan elimine  edilen tıbbi ü rünler  
Tenofov ir esas olarak  böbreklerden  elimine edildiği  için tenofovir disoproksil  fumaratın  böbrek  
fonksiyo nunu azaltan  veya taşıyıcı  proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP  4 (örn. sidofo vir) 
aracılığıyla etkin tübüler sekresyon  için yarış an tıbbi ürünle rle birlik te uygulanması  tenofov irin 
ve/veya birlikte uygulanan tıb bi ürünlerin s erum konsan trasyonlarını  arttırabilir.  
 
Nefrotoksik bir  tıbbi ürünün  eş zama nlı kullanımı  veya yakın  zamanda  kullanılmış  olması durumund a, 
tenofov ir disoproksil  fumarat kul lanım ından  kaçınıl malıdır. Örnek  olarak am inoglikozidler, 
amfoterisin B, foskarnet,  gansiklovir, pentamid in, vankom isin, sidofovir veya in terlökin-2 verilebil ir, 
ancak örne kler bunlarla sınırlı de ğildir (bkz. Böl üm 4.4).  
 
Takro limus  böbrek  fonksiyonunu  etkiley ebildiği  için  tenofovir  disoproksil  fumarat  ile  birlikte 
uygulandı ğında yak ından izlenmesi  önerilir.  
 
Diğer   etkileşimler  
Tenofovir  disoproksil fumar at ve diğer  tıbbi ürünler  arası ndaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de 
sıralanmaktadır  (artış  “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim  olmama sı “↔”  ile, günde  iki kez “b.i.d.”  ile ve 
günde bir  kez “q.d.” ile gösterilmektedir). 12 
 Tablo 1: Tenofovir diso proksil fumarat ve diğer tıbbi ürü nler arasındaki e tkileşimler  
 
Terapötik ala nlara göre t ıbbi 
ürün (mg ci nsinden do z) İlaç düzeyl eri 
üzer indeki  etkileri 
EAA,  Cmaks, 
Cmin’deki  ortala ma 
değişim  yüzdesi 245 mg tenofovir diso proksil 
(fumar at olarak)  ile birlikte 
uygulamaya  ilişkin öneri  
ANTİ-ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller 
Prote az inhibitörle ri 
Atazan avir/Ritonavir  (300 
q.d./100 q.d. )  Atazan avir: 
EAA: ↓ % 25  
Cmaks: ↓ % 28  
Cmin: ↓ % 26  
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 37  
Cmaks: ↑ % 34  
Cmin: ↑ % 29  Doz ayar laması önerilmemektedir. 
Tenofov ir maruziyetind eki artış,  
böbrek  yetmezliği dahil,  tenofovirle 
ilişkili adve rs olayları  
güçlendirebili r. Böb rek fonksiyonu  
yakınd an izlenmelidir ( bkz. Bölüm  
4.4). 
Lopinav ir/Ritona vir (400 
b.i.d./100 b.i.d.)  Lopinav ir/ritonavir: 
Lopinav ir/ritonavir  PK 
parametrele ri üzerinde 
anlamlı bir etki 
bulunmam aktadır.  
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 32  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 51  Doz ayar laması önerilmemektedir. 
Tenofov ir maruziyetind eki art ış, 
böbrek  yetmezliği dahil,  tenofovirle 
ilişkili ad vers olayları 
güçlendirebilir. Böb rek fonksiyonu 
yakınd an izlenmelidir (bkz. Bölüm  
4.4). 13 
 Darunav ir/Ritona vir (300/100 
b.i.d.)  Darunavir:  
Darunav ir/ritonavir  
PK param etreleri 
üzerinde anlamlı bir  
etki yoktur. 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 22  
Cmin: ↑ % 37  Doz aya rlaması  önerilmemektedir. 
Teno fovir maruziyetindeki art ış, 
böbrek  yetmezliği dahil,  tenofovirle  
ilişkili adve rs olayları 
güçlendirebilir. Böb rek fonksiyonu 
yakınd an izlenmelidir ( bkz. Bölüm  
4.4). 
NRTI’lar  
Didanoz in Tenofov ir disoproksil 
ve did anozinin birlikte 
uygulanması  
didano zine sistemik 
maruziyette % 40 -60 
artışa  neden olur.  Tenofovir  disoproksil f umarat ve 
didanozinin  birlikte uygulanması  
önerilm emektedir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Didanos ine sistemik  maruziyetin 
artması, di danosine ba ğlı advers 
reaksiyo nları artırabilir. Nadi ren, 
bazen ölüm cül olan p ankreatit ve 
laktik a sidoz bildirilmiştir. Günde  
400 mg' lık bir dozda tenofovir 
disoproksil  ve did anosinin birlikte 
uygula nması, muh temelen 
fosforlanmış  (yani  etkin) didanosi ni 
artıran bir hücre içi etkileşime bağlı 
olarak CD4 hücre sa yısında öne mli 
bir azalma i le ilişkilendi rilmiştir. 
Teno fovir disoproksil tedavisi i le 
birlikte uygulanan 250 mg didanosin 
azaltılmış dozu, HIV 1 
enfeksiyonunun tedavisi için test 
edilmiş çeşitli kombinasyonlarda 
yüksek virolojik başarısızlık oranları 
ile ilişkilendirilmiştir.  14 
  
Adefovir dipivoks il EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Tenofov ir disoproksil fumarat, 
adefovir dipivoksille eş  zamanlı 
olarak uyg ulanmamalıdır  (bkz.  
Bölüm  4.4). 
Entekavir  EAA: ↔  
Cmaks: ↔ Tenofov ir d isoproksil fumarat 
entekavirle birlikte uygulandığında  
klinik ol arak anlamlı 
farmakokinetik etk ileşimler 
bulunmam aktadır.  
Hepa tit C virüs  antivi ral 
ajanlar    
Ledipa svir/Sofosbuvir  
(90 mg /400 mg q.d.)  + 
Atazan avir/Ritonavir  
(300 mg q.d ./100 mg q.d .) + 
Emtiri sitabin /Teno fovir 
disoproksil fuma rat 
(200 mg /300 mg q.d. )1 Ledip asvir: 
EAA: ↑ % 96  
Cmaks: ↑ % 68  
Cmin: ↑ % 118  
 
Sofosbuv ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↑ % 42  
 
Atazan avir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↑ % 63  
 
Ritonavir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↑% 45  
 
Emtirisitabin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↑ % 47  
Cmin: ↑ % 47  Tenofovir disoproksil f umaratın 
ledipasvir/s ofosbuvir  ve 
atazanavir/r itonavir ile birlikte 
uygulanmas ının sonucu olarak 
tenofo virin yükse len plazma 
konsan trasyonları, böb rek 
yetmezl iğini de içeren advers  
reaksiyo nların a rtmasına neden 
olabil ir. Tenofovir  disoproksil  
fumaratın ledipasvir/sofosbuv ir ve 
bir farmak okinetik güçlendirici  
(örn. ritona vir veya ko bisistat) ile  
birlikte kul lanımında güvenliliği  
belirlenmemiş tir. 
 
Başka a lternatiflerin uy gun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılma sı uyarısıyla  birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4 ). 15 
 Ledipa svir/Sofosbuvir 
(90 mg /400 mg q.d.)  + 
Darunav ir/Ritona vir 
(800 mg q.d ./100 mg q.d .) + 
Emtirisitabin /Te nofovir 
disoprok sil fumarat  
(200 mg /300 mg q.d. )1  
Ledip asvir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuv ir: 
EAA: ↓ % 27  
Cmaks: ↓ % 37  
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Darunav ir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Ritonavir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↑ % 48  
 
Emtiri sitabin: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 50  
Cmaks: ↑ % 64  
Cmin: ↑ % 59   
Tenofov ir disoproksil fumaratın 
ledipasvir/s ofosbuvir  ve 
darunavi r/ritonavir i le birlikte 
uygulanmas ının sonucu olarak 
tenofovirin yükse len plazma 
konsan trasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların art masına neden 
olabil ir. Te nofovir diso proksil 
fumaratın ledipasvir/sofosbuvir  ve 
bir farmakokinetik  güçlendi rici 
(örn. ritona vir veya ko bisistat) ile 
birlikte kul lanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka a lternatiflerin uy gun 
olmaması halinde, sık r enal izleme 
yapıl ması uyarısıyla bi rlikte 
kullanılabilir (bkz. Böl üm 4.4).  16 
  
Ledipa svir/Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d.)  + 
Efav irenz/ Emtirisitabin 
/Teno fovir disoproksil  fumarat  
(600 mg /200 mg/300 mg q.d.)  Ledipa svir: 
EAA: ↓ % 34  
Cmaks: ↓% 34  
Cmin: ↓ % 34  
 
Sofosbuv ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Efav irenz: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitab in: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 98  
Cmaks: ↑ % 79  
Cmin: ↑ % 163  Doz aya rlaması  önerilmemektedir.  
Tenofov ir maruziyetindeki art ış 
böbrek  yetmezliği dahil tenofovir  
disoproksil  fuma rat ile ilişkili 
advers  reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu  
yakınd an izlenmelidir ( bkz. Bölüm  
4.4). 17 
 Ledipa svir/Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d.)  + 
Emtiri sitabin/Ri lpivirin/Tenofov ir 
disoproksil fuma rat 
(200 mg /25 mg/300 mg  q.d.) Ledipa svir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Sofosbuvir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA: ↔  
Cmaks : ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Rilpivirin: 
EAA: ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 40  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 91  Doz ayar laması öneri lmemektedir. 
Tenofov ir maruziyetind eki artış  
böbrek yet mezliği dahil tenofovir  
disoproksil fum arat ile ilişki li 
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böb rek fonksiyo nu 
yakınd an izlenmelidir ( bkz. Bölüm  
4.4). 18 
  
Ledipa svir/Sofosbuvir (90 
mg/400  mg q.d.)  + 
Dolutegr avir (50 mg q.d .) + 
Emtiri sitabin/Tenofov ir 
disoproksil fuma rat 
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
 
Ledipa svir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Dolutegra vir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ C min: 
↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 65  
Cmaks: ↑% 61  
Cmin: ↑ % 115  Doz ayar laması önerilmemektedir.  
Tenofov ir maruziyetindeki art ış 
böbrek  yetmezliği dahil tenofovir  
disoproksil fuma rat ile ilişkili  
advers reak siyonları  
güçlendirebilir. Böb rek fonksiyonu  
yakınd an izlenmelidir (bkz. Bölüm  
4.4). 19 
 Sofosbuvir /Velpa tasvir 
(400 mg/100 mg q.d.)  + 
Atazan avir/Rito navir 
(300 mg q.d ./100 mg q.d .) + 
Emtiri sitabin/Teno fovir 
disoproksil fuma rat 
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuv ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↑ % 42 
 
Velpa tasvir: 
EAA: ↑ % 142  
Cmaks: ↑ % 55  
Cmin: ↑ % 301  
 
Atazan avir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↑ % 39  
 
Ritonavir: 
EAA: ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↑ % 29  
 
Emtiri sitabin: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↑ % 55  
Cmin: ↑ % 39  Tenofov ir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
atazanavir/ritonavir ile b irlikte 
uygulanmas ının so nucu olarak 
tenofo virin yükselen plazma  
konsan trasyonları, böb rek 
yetmezliğini de içeren advers  
reaksiyo nların artmasına  neden 
olabilir. Tenofovir diso proksil  
fumaratın sofosbuvir/ve lpatasvir ve 
bir farmakokinetik güçlendirici  
(örn. ritona vir veya ko bisistat) ile 
birlikte kul lanımında güvenliliği  
belirlenmemiş tir. 
 
Başka  alternat iflerin uy gun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapıl ması uyarısıyla  birlikte 
kullanılabilir (bkz. Böl üm 4.4 ). 20 
  
Sofosbuv ir/Velpa tasvir 
(400 mg /100 mg q .d.) + 
Darunav ir/Rito navir 
(800 mg q.d ./100 mg q.d .) + 
Emtiri sitabin/Teno fovir 
disoproksil fuma rat 
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuv ir: 
EAA: ↓% 28  
Cmaks: ↓ % 38  
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpa tasvir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↓ % 24  
Cmin: ↔ 
 
Darunavir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Riton avir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 39  
Cmaks: ↑% 55  
Cmin: ↑ % 52  Tenofov ir disoproksil f umaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
darun avir/ritonavir i le birlikte 
uygul anması sonucunda tenofovirin  
yükse len plazma kons antrasyonları, 
böbrek  yetmezliğini de içeren  
adve rs reaksiyonların artması na 
neden o labilir. Tenofo vir 
disoproksil fuma ratın 
sofosbuv ir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendi rici (ö rn. 
ritonavir veya kobisist at) ile birli kte 
kullanımında güven liliği 
belirlenmemiş tir. 
 
Başka a lternatiflerin uy gun 
olmaması  halinde, sık renal izleme 
yapılma sı uyarısıyla  birlikte 
kullanılabilir (bkz. Böl üm 4.4 ). 21 
 Sofosbuvir /Velp atasvir 
(400 mg /100 mg  q.d.) + 
Lopinavir/Ri tonavir 
(800 mg /200 mg q.d.)  + 
Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fuma rat 
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 29  
Cmaks: ↓ % 41  
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpa tasvir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30  
Cmin: ↑ % 63  
 
Lopinavir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Ritonav ir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtirisita bin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↑ % 42  
Cmin: ↔ Tenofov ir disoproksil fumaratın  
sofosbuvi r/velpatasvir ve 
lopinavir/ritonavir i le birlikte 
uygulan masının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsan trasyonları, böb rek 
yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyo nların art masına neden  
olabil ir. Tenofovir diso proksil  
fumaratın sofosbuvir/v elpatasvir ve 
bir farmakokinetik güçlend irici 
(örn. ritona vir veya ko bisistat)  
ile birlikte kul lanımında g üvenliliği  
belirlenmemiş tir. 
 
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal 
izleme yapılması uyarısıyla 
birlikte kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  22 
  
Sofosbuvir /Velpa tasvir 
(400 mg/100 mg q.d.)  + 
Raltegravir  
(400 mg b.i .d) + 
Emtiri sitabin/Tenofov ir 
disoproksil  fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpa tasvir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Raltegravir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↓ % 21 
 
Emtirisitabin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 40  
Cmaks: ↑ % 46  
Cmin: ↑ % 70  Doz ayar laması önerilmemektedir. 
Tenofov ire maruziyette  artış, 
böbrek yet mezliği dahil tenofovir  
disoproksil fuma rat ile ilişki li 
adve rs reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu  
yakından iz lenmelidir (bkz. Bölüm  
4.4). 23 
  
Sofosbuvi r/Velp atasvir 
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Efav irenz/Emtirisitabin/ 
Tenofov ir disoproksil  fumarat 
(600 mg/200 mg /300 mg q.d.)  Sofosbuv ir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↑% 38  
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpa tasvir:  
EAA: ↓ % 53  
Cmaks: ↓ % 47  
Cmin: ↓ % 57  
 
Efav irenz: 
EAA: ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 81  
Cmaks: ↑ % 77  
Cmin: ↑ % 121  Sofosbuv ir/velpatasvir ve 
efavirenzin  birlikte uygulan masının 
velpatasv irin pla zma 
konsan trasyonlarını dü şürmesi 
beklenmektedir.  
 
Sofo sbuvir /velpatasv irin 
efavirenz ile birlikte uygulanacağı 
tedaviler önerilmemekt edir. 24 
 Sofosbuvir /Velpa tasvir (400 
mg/100 mg q.d.)  + 
Emtiri sitabin/Rilpivirine/ 
Tenofovir  disoproksil f umarat 
(200 mg/25 mg/300 mg  q.d.) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Velpa tasvir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Rilpivirine: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔  
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 40  
Cmaks: ↑ % 44 
Cmin: ↑ % 84  Doz aya rlaması  önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetind eki art ış, 
böbrek yet mezliği dahil tenofovirle 
ilişkili adve rs o layları 
güçlendirebilir. Ren al fonksiyon 
yakınd an izlenmelidir (bkz. Bölüm  
4.4). 25 
  
Sofosbuv ir/Velpa tasvir/ 
Voksi laprevir (400 mg/ 100 mg/  
100 mg+100  mg q.d. )3 + 
Darunav ir (800 mg q.d.) +  
Ritonavir (100 mg q.d.)  + 
Emtrisitab in/Teno fovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg /300 mg q.d.)  Sofosbuv ir: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30  
Cmin: UY 
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: UY 
 
Velp atasvir: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Voksi laprevir: 
EAA: ↑ % 143  
Cmaks:↑ % 72  
Cmin: ↑ % 300  
 
Darunav ir: 
EAA: ↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↓ % 34  
 
Ritonavir: 
EAA: ↑ % 45  
Cmaks: ↑ % 60  
Cmin: ↔ 
 
Emtrisitabi n: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir: 
EAA: ↑ % 39  
Cmaks: ↑ % 48  
Cmin: ↑ % 47 Tenofov ir disoproksil fumaratın  
sofosbuvir/velpatas vir/voksilaprevir 
ve dar unavir/ritonav ir ile birlikte  
uygulanması sonucu tenofovirin  
yükse len plazma kons antrasyonları, 
böbrek  yetmezliğini de içeren  
adve rs reak siyonların artması na 
neden o labilir. Tenofovir  
disoproksil fuma ratın 
sofosbuvi r/velpatasvir/voksilaprevir  
ve bir  farmakokinet ik güçlendiri ci 
(örn.  ritona vir veya ko bisistat) ile 
birlikte kul lanımında  güvenlil iği 
belirlenmemiştir.  
 
Sık re nal izleme y apılması 
uyarısı yla birlikte ku llanılmalıdır 
(bkz.  Bölüm 4.4).  26 
 Sofosbuv ir 
(400 mg q.d .) + 
Efav irenz/  Emtirisitabin 
/Teno fovir disop roksil fumar at 
(600 mg /200 mg /300 mg q.d.)   
Sofosbuv ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↓ % 19  
 
GS-3310072: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↓ % 23  
 
Efavirenz: 
EAA:↔ 
Cmaks:↔ 
Cmin: ↔ 
 
Emtiri sitabin: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔  
Doz ayar laması gerekmez. 
 
Tenofov ir: 
EAA:↔ 
Cmaks: ↑ % 25  
Cmin: ↔ 
 
 
1 Ledip asvir/sofosbuv irin eş zamanlı dozlanması sonucu  ortaya çıkan  veriler.  Aşamalı uygulama  (12 
saat arayla)  benzer  sonuçlar vermiştir. 
2 Sofosbuvi rin do laşımdaki b askın metaboliti. 
3  HCV ile  enfekte  hastalarda  beklenen  voksi laprevir  maruziyetini elde etmek için 100 mg ek 
voksi laprevir ile yap ılan ça lışma.  
UY: Uygulama sı yoktur.  
 
Diğer tıbbi  ürünlerle yürütülen  çalışmalar 
Tenofov ir disoproksil fumarat  emtrisitabin, lamivudin, indinavir, efavirenz, nelfinavir, sakinavir 
(ritonav ir  takviyeli),  metadon ,  ribavirin,  rifampisin,  takro limus  veya  hormonal  kontrasept if 
norgestimat /etinil  estradiol  ile  birlikte  uygulandığ ında  klinik  olarak  anlamlı  farmakokinetik  
etkile şimler gözlenmemiştir. 
 
Yiyecek, tenofovirin biyoyararlanımını arttırdığı için tenofovir disop roksil fumarat yiyecekle birlikte 
alınma lıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Özel  popü lasyonlara  ilişkin  ek  bilgiler:  Özel  popüla syonlarda  ilaç  etkileşimi  hakkında  bilgi 
bulun mamakta dır. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  Özel popü lasyon larda ilaç etkileşimi hakkında  bilgi bulunmamaktadır. 27 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsi ye 
Gebel ik kategor isi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiye li olan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrase psiyon)  
Hormonal ilaçlarla  etkileşime  ilişkin bilgi yoktur. Gebe  kalmamak için etkili  bir doğum  kontrol 
yöntemi ku llanılmalıdır. 
 
Gebe lik dönemi  
Gebe  kadınlarda  tenofovir disoproksil  kullanımı için herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvan  çalışmaları (bkz.  Bölüm  5.3) doğumdan so nra gebelik / embriy onal / fetal gelişim /  doğum ya 
da gelişimi  için doğr udan ya da dolaylı  zararlı  etkiler göstermemekte dir. 
 
Gebe  kadınlar  üzerindeki çok sayıda (1.000’den f azla gebelik sonucu)  veri, teno fovir disopro ksil 
fumarat ile  ilişkili  herhangi bir malfor masyon veya fötal/neonatal  toksisite varlı ğı göstermemi ştir. 
Hayvanlar  üzerinde yapıl an çalışmalar  reprodük tif toksi site varlığını  göstermemiştir. (bkz.  Bölüm 
5.3). Gebe lik sırasında, gerekli  görülmesi  halinde,  tenofovir disopro ksil fumarat kullanımı göz önünde 
bulunduru labilir. 
 
Literatür de, gebel iğin üçüncü  trimesterinde,  hepatit B immün globulin  ve hepatit  B aşısına ek 
olarak, ann elere tenofo vir disoproksil verilmesin in, anneden bebeğe  HBV bula şma riskini  azalttığı 
gösteri lmiştir. 
 
Kontrol lü üç klinik çalışmad a, kronik HBV enfeks iyonu  olan toplam  327 gebe kadına  gebeliğin 28 ila  
32. haftasından  doğumdan  1 ila 2 ay sonra sına kadar  günde bir kez tenofovir disoproksil  (245 mg)  
uygulanmı ş; kadınlar ve bebek leri doğumdan sonra  12 aya kadar takip  edilmiştir. Bu veriler ile 
herhangi  bir güvenl ik sinyali elde edilmemiştir. 
 
Laktasyon dönemi  
Tenofovir  insan sütüne  çok az miktarda  geçer ve bebekler in anne  sütü yoluyla maruziyeti önemsiz 
kabul  edilir. Uzun  süreli  veriler  sınırlı  olmak la birlikte,  emzirilen bebeklerde advers reaksi yon 
bildirilmemiştir ve ten ofovir diso proksil  kullanan HBV ile enfekte anne ler emzirebil ir. 
 
Genel  bir kural  olarak, bebeğe  HIV bulaşmasını  engellemek için, HIV ile enfekte  annelerin 
bebek lerini emzirmem eleri g erekm ektedir.  
 
Üreme y eteneği/Fertilite 
Tenofov ir disoproksil  fumarat’un  üreme  yeteneği/fertilite üzerine etkisi hakkında  kısıtlı klinik veri 
bulun maktadır.  Hayva nlar  üzerinde  yapılan  çalışmal ar,  tenofovir  disoproksil  fumaratın  fertilite 
üzerinde zararlı  etkileri nin olduğunu  göstermemi ştir. 
 
 
 
 28 
 4.7    Araç ve ma kine kul lanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkileriyle i lgili herhangi  bir araştırma yapılmamıştır. Bununla 
birlikte,  hastalar, tenofovir disoproksil  fumarat tedavisi sı rasında baş dönme si rapor edildiği 
konusunda b ilgilendirilme lidir. 
 
4.8    İstenme yen etkiler  
 
 Güvenlilik profilinin  özeti 
HIV-1   ve   hepatit B:   Tenofov ir   disoproksil   fumarat   alan   hastalarda,   kimi   zaman   kemik 
anormal liklerine  yol  açan  (nadiren  kırıklara  katkı  yapan),  seyrek  görülen  böbrek  fonksiy on 
bozukluğu,  böbrek  yetmezliği  ve proksimal renal  tübülopati (Fanconi sendromu dahil) olayları  
rapor edilmiştir. EVASİF® alan hastalarda böbrek  fonksiy onunun izlenmesi öneril ir (bkz.  Bölüm  
4.4). 
 
HIV-1:  Hastaların  yaklaşık  üçte  birinin,  diğer  antiretrovi ral  ajanlar  ile  kombinasyon  halin de 
tenofovir  disoproksil fumarat ted avisi sonrasın da advers re aksiyon lar deneyimle mesi bek lenebilir. Bu  
reaksiyonlar  genellikle hafif ila or ta şiddette gastrointestinal olayl ardır. Tenof ovir disoproksil fu marat 
ile ted avi edilen has taların yakl aşık % 1’i, gastrointestinal  olaylara bağlı ola rak tedaviyi bırakmı ştır. 
 
Hepat it B: Hastaların  yaklaşık dörtte  birinin  tenofovir  disoproksil  fumarat tedavisi nin ardından, 
çoğu  hafif  ciddiyette  advers  reaksiyonlar  deneyimleme si  beklenebilir.  HBV  enfekte  hastalarda 
yapılan k linik çalışmalarda, tenofo vir disoproksil fumara ta ka rşı en  sık meyd ana gelen adve rs 
reaksiyon bulant ıdır (% 5,4).  
 
Tedavi  edilen hastalarda ve hepatit  B tedavisi ni kesen hastalarda akut hepatit  alevlenme si rapor 
edilm iştir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
 Advers  rea ksiyonların  tablo  halin deki  özet i  
Tenofov ir disoproksil  fuma rat için adve rs reaksiyon  değerlendirmesinde  klinik çalışmalar ve 
pazarl ama  sonrası  deneyimlerden  elde  edilen  veriler  esas  alınmıştır.  Tüm  adve rs  reaksiyonlar 
Tablo 2’de  sunulmaktadır.  
 
HIV-1 kl inik çal ışmaları:  Adve rs re aksiyo nların HIV -1 klinik çalışma veriler üz erinden 
değe rlendirilmesi 24  hafta sürey le diğer antiretroviral tıbbi ürünle rle kombinasyon halinde teno fovir 
disoproksil  fuma rat (n = 443)  veya  plasebo  ile (n = 210)  tedavi  edile n, tedavi  deneyimine  sahip 653 
hastadaki iki çalışmada ve ayrıca  daha  önce  tedavi  görmemiş 600 hastanın 144 hafta süreyle lamivud in 
ve efavirenz  ile kombina syon halinde 245 mg tenofovir  disop roksil  (fumarat  olarak) (n = 
299) veya  stavud in ile (n = 301)   tedavi edilen bir çift-kör karşılaştırmalı  kontrollü çalışmada 
edinilen de neyime dayanmaktadır.  
 
Hepatit   B   kl inik   çalışmaları:   HBV   kl inik   çalışması   veril eri   kullanılarak   yapı lan   advers 
reaksiyo nların değerle ndirilmesinde, esas olarak kron ik hepatit B’li ve kompan se karaciğer  hastalı ğı 
olan 641 yetişkin  hastan ın, 48 hafta  süreyle  günde 245 mg tenofov ir disoproksil  (fumarat olarak) (n 
= 426) veya günde  10 mg  adefovir  dipivoksil  ile (n = 215)  tedavi edildiği  çift kör, karşılaştırmalı, 
kontrollü iki çalışma da edinilen  deneyim  esas alınmaktadır. 384  hafta  boyun ca sürekli tedavi ile 29 
 gözlenen advers  reaksiyonlar, tenofovir  disoproksil  fumaratın güvenlilik  profiliyle tutarlı dır. 
Tedavinin  ilk 4 hafta sından sonra baş langıç olarak,  yaklaşık -4,9 ml/dak.’lık  (Cockcroft Gault 
denkl emi kullanılarak) veya -3,9 ml/dak./1,73  m2'lik (Böbrek  Hastalığında Diyet in Modif ikasyonu 
[MD RD] denkl emi kullanılara k) bir azalmanın ardından,  tenofovir  disoproksil fu marat ile tedavi 
uygulanan  hastalarda bildirilen,  böbrek  fonksiy onunun  başlangıç sonra sı yıllık azalma oranı  yılda - 
1,41  ml/dak.  (Cockc roft  Gault  de nklemi  kullanılarak) ve yılda  -0,74 ml/dak./1,73  m2  (MDRD  
denkl emi kullanılarak) olmuş tur. 
 
Dekompanse  karaciğer  hastal ığı olan hastalar:  Dekompanse  karaciğer hastalığı olan  hastalarda 
tenofovir disoproksil fumaratın  güvenlilik prof ili, yetiş kin hast aların 48 hafta boyunca t enofovir 
disoproksil  fu marat  (n = 45)  veya  emtr isitabin  artı  tenof ovir  disopro ksil  fumarat  (n = 45)  veya 
entekavir   (n = 22)   tedavisi   aldığı   çift   kör,   aktif   kontrollü   çalışmada   değerlendirilmiştir 
(GS-US-174-0108).  
 
Tenofovir  disoproksil  fuma rat tedavi kolunda,  hastaların  % 7’si bir advers olay nedeniyle tedaviyi 
bırakmıştır; hastaların % 9’u 48. haftaya  kadar  serum kreatininde  ≥ 0,5 mg/dl’lik  doğrulanmış artış 
veya serum fosfat  düzeyinde  < 2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş yaşamı ştır; birleştir ilmiş tenofovir 
içeren kollar ile entekavir kolu arasında is tatistiksel olarak anlamlı  farklar  görülmemişti r. 168 haftadan  
sonra, tenofovir disoprok sil fumarat grubunun  % 16’sı (7 /45), emtr isitabin artı  tenof ovir disop roksil 
fumarat grubunun  % 4’ü (2/45) ve entekavir grubunun  % 14’ünde (3 /22) to lere ed ilebilirlik   düşük   
bulunmuştur.   Tenofov ir   disoproksil   fumarat   grubunun   %   13’ü   (6/45), emtri sitabin artı 
tenof ovir disopro ksil fumarat grubunun  % 13’ü (6/45) ve entekavir grubunun  % 
9’unda  (2/22) serum  kreatininde  ≥ 0,5 mg /dl’lik doğrula nmış artış veya < 2 m g/dl’lik doğrulanm ış 
serum fosfat  düze yi görülmüştür.  
 
168 haftad a, dekom panse karaciğer hastalığı bulunan bu hasta popülas yonda  ölüm oranı tenof ovir 
disoproksil  fumarat grubunda % 13 (6/45),  emtrisita bin artı tenofov ir disoproksil  fumarat grubunda 
% 11 (5/45) ve entekavir grubun da % 14 (3/22) olmuştur. Hepatos ellüler karsinom  oranı tenofovir 
disoproksil  fumarat  grubunda  % 18 (8/45),  emtrisitabin  artı tenofovir  disoproksil  fumarat  grubunda 
% 7 (3 /45) ve entekavir grubu nda % 9 (2 /22) olmuştu r. 
 
Başlang ıç Child-Pugh -Turcotte (CPT) skoru  yüksek olan gönüllülerin ciddi  adve rs olay geliştirme  
riski daha yüksek  olmuştur (bkz. B ölüm 4.4 ). 
 
Lamivudine dir ençli k ronik hepat it B’li  hastalar:  Lamivudine dir ençli 280 has tanın 240 haf ta boyunca  
tenofovir  disoproksil  fumarat (n = 141) veya  emtrisitabin/tenof ovir disopro ksil fuma rat ile (n = 139)  
tedavi edildiği  randomize,  çift kör bir çalışmada  (GS-US-174-0121)  tenofovir disopro ksil fumarata  
karşı herhangi bir yeni advers reaksiy on gözl enmemiştir. 
 
Tedaviyle  şüpheli  (en azından olası) ilişkisi  bulunan  advers reaksiyonl ar vücut  sistem organ  sınıfı 
ve sıklığa  göre aşağıda  listelenmektedi r. Her sıklık  grubu nda istenme yen etkiler, azalan ciddiyet 
sırasına  göre  sunul muştur.  Sıklı klar  çok  yaygın  (≥ 1/10 ),  yaygın  (≥ 1/100  ila  < 1/10),  yaygın 
olmayan(≥ 1/1000  ila < 1/100 ), seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 1/1000) veya çok seyrek  (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle ta hmin edilemiyor) o larak tanımlanmı ştır. 30 
 Tablo 2: Klinik çalışma ve pazarla ma sonrası deneyime  dayanılarak  tenofovir disopr oksil 
fumaratla ilişkilend irilen advers rea ksiyon ların tablo halindeki öze ti 
Sıklık  Tenofov ir disoproksil f umarat  
Metab olizma ve be slenme hastalık ları: 
Çok yaygın:  Hipofosf atemi1 
Yaygın olmaya n: Hipok alemi1 
Seyrek:  Laktik asidoz 
Sinir sistemi has talıklar ı: 
Çok yaygın:  Baş dön mesi 
Yaygın:  Baş ağ rısı 
Gastro intestinal hast alıkları: 
Çok yaygın:  İshal, kusma, bulantı  
Yaygın:  Karın ağrısı,  karın da şişkinl ik, gaz 
Yaygın olmayan:  Pankreatit  
Hepatobili yer hastalıkl ar: 
Yaygın:  Transamin azlarda a rtış 
Seyrek:  Hepat ik steatoz, hep atit 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları: 
Çok yaygın:  Döküntü  
Seyrek:  Anjiyoödem  
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik h astalıkları: 
Yaygın olmay an: Rabdom iyoliz1, kas g üçsüzlüğü1 
 
Seyrek:  Osteomalasi (ke mik ağr ısı olarak ke ndini gösterir ve sey rek olarak kırıklara 
katkıda bulunur)1, 2, miyopati1 
Böbrek ve idrar yo lu hastalıkları: 
Yaygın olmaya n: Yüksek k reatinin, proksimal  renal t übülopati (Fanconi sendromu dahil)  
 
Seyrek:  Akut böbrek  yetmezliği, böbrek yet mezliği, akut tübüler  nekroz, nefrit  (akut 
interstisyel  nefrit da hil)2, nefrojenik  diabetes in sipidus 
Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin  hastalıklar:  
Çok yaygın:  Asteni 
Yaygın:  Yorgunluk  
1  Bu adve rs reaksiyon, proksimal renal  tübülopatinin  sonucu  olarak meydana  gelebilir.  Bu 
rahatsı zlığın yokluğunda,  tenofovir disopr oksil fu marat tedavisiyle nedensel  olarak ilişkili kabul 
edilme z. 
2 Bu adve rs reaksiyon  pazarlama  sonrası  gözetimle  tanımlanm ış, fakat rando mize kontrollü klinik 
çalışmalarda veya  tenofovir disoproksil fumarat  genişletilmiş erişim progra mında gözlenmemişti r. 
Sıklık  kategorisi, randomize kontrollü çalışmalarda  ve genişleti lmiş erişim progr amında (n=7319) 
tenofovir   disoproksil   fumar ata   maruz   kalan   toplam   hasta   sayısına   dayalı   bir   istatis tiksel 
hesap lamadan t ahmin edilmiştir.  
 Seçilen  adv ers  reak siyonları n  açıklaması  
HIV-1 ve hepatit  B: 
Böbrek  yetmezliği 
EVASİF® böbrek hasar ına neden  olabileceği  için böbrek  fonksiyonu nun izlenmesi öner ilir (bkz. 
Bölüm 4.4  ve  4.8  Güvenlilik  profilinin  özeti).  Tenofov ir  disoproksil  fumarat  kesildikten  sonra 
proksimal  renal  tübülopati genellikle düze lmiş veya iyiye gitmiştir.  Ancak, bazı hastalarda kreat inin 
klerensindeki düşüşler tenofov ir disoproksil fumarat  kesilmesine  rağmen tam olarak  düze lmemişti r. 
Böbrek  yetm ezliği riski al tındaki hastalarda  (başlangıç renal r isk faktö rleri, ilerlemiş HIV  hastalığı 
olan hastalar  veya eş zamanlı  nefro toksik  ilaçlar  alan hastalar gibi) tenofovir  disoproksil  fumarat 
kesilmesine rağmen  böbrek fonksiyonların ın tam olarak düzelmeme  riski yükse ktir (bkz.  Bölüm 
4.4). 31 
 Laktik asidoz 
Laktik asidoz vakaları, tek  başına veya  diğer  antiretrovirallerle kombinasyon halinde tenof ovir 
disoproksil  kullanımı  ile bildirilmi ştir. Dekompanse kara ciğer hastalığı  olan bireyl er gibi predispo zan 
faktörleri  olan hastalar veya laktik  asidozu in dükled iği bilinen eş zamanlı  ilaçlar alan has talarda, 
ölümcül sonuçlar da dahil olmak  üzere tenof ovir disoproksil  tedavisi sırasında ciddi laktik asid oz 
görülme riski bu lunmaktadır.  
 
HIV-1: 
Metab olik parametr eler 
Antiretroviral tedavi sırasında  vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve  kan glukoz  düze yleri 
yükse lebilir (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
İmmün reaktivasyon se ndromu  
Antiretroviral kombinasyon tedavisi  (CART)  başlatıldığı sırada,  şiddetli  immün yetersizliği olan,  
HIV ile enfekte hastal arda, asemptomatik veya  kalıntı fırsatçı  enfeks iyonlara karşı enflamatu var bir 
reaksiyon  gelişebilir. Ayrıca, otoimmün  bozukluklar  da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) 
rapor  edilmiştir; bununla  birlikte, raporl anan başlangıca  kadar geçen  süreler  daha  değişkendir  ve bu 
olaylar tedavi ba şladıkt an ayl ar sonra da meyd ana gel ebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Osteone kroz 
Osteonek roz vakaları  özellikle genel olarak  bilinen risk faktörler i, ilerlemiş  HIV hastalığı veya 
antiretrovir al kombinasyon  tedavisine  (CART) uzun  süreli ma ruziyeti  olan hastalarda rapor edilm iştir. 
Bunun sık lığı bilinmemektedir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepa tit alevlenmeleri 
Daha  önce n ükleozid almamış hastalardaki  çalışm alarda, tenofovir  disoproksil  fumaratla  tedavi edi len 
hastaların  % 2,6’sında  tedavi sı rasında ULN’nin  (norma lin üst limiti) > 10 katı ve başlangıç değe rinin 
> 2 katı  olan A LT yükse lmeleri görülmüştür. ALT yük selmelerinin başlangıcına kadar geçen  medyan 
süre 8 haf tadır; bunlar,  kesintisiz tedaviyle  düzelmiştir ve vakaların çoğunluğunda, ALT 
yükse lmesinden önce  veya  ALT  yükse lmesiyle aynı anda görülen viral yükteki ≥ 2 log10 kopya/ml ’lik 
düşüşle ilişkilendirilmiştir . Tedavi  sırasında karaciğer  fonksiyonunun  periyodik  olarak iz lenmesi 
önerilir (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Tedavin in kesilmesinden sonra he patit alevlenmeleri 
HBV  ile enfekte  hastalarda,  HBV  tedav isi kesildikten sonra  hepa tit alevlenmeleri ne ilişkin klinik 
kanıt ve la boratuvar kanıtı görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel  popül asyonlara i lişkin ek bilgil er: 
Pediyatrik  popülasyon  
HIV-1 
Advers  reaksiyonların değerlendirilmes inde, 48 hafta  diğer antiretroviral  ajanl arla komb inasyon 
halinde tenofovir  disop roksil  fumarat (n = 93) veya plasebo/aktif  komparatör (n = 91) tedavisi  alan 
HIV-1 ile enfekte  (2 ila <18 yaşlarında) 184 pediyatr ik hastadaki  iki rando mize çalışma  (GS-US- 
104-0321 ve GS -US-104-0352 ç alışmal arı) esas al ınmaktadır (bkz.  Bölüm 5.1). Tenof ovir disopro ksil 
fumarat ile tedavi  olan pediyatr ik hastalarda gözlenen  adve rs reaksiyonlar, yet işkinlerde yürü tülen 32 
 tenofov ir disop roksil  fumarat klinik çalışmalar ında gözlenen lerle tutarlıdır (bkz.  Bölüm 
4.8 Advers reaks iyonların tablo halindeki öz eti ve bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediy atrik hastalarda – kemik mineral  yoğunluğunda (KMY) azalmalar  rapor edilmiştir.  HIV-1 ile 
enfekte  adolesanlarda, tenofov ir disoproksil  fumarat  alan gönül lülerde gözl enen KMY Z -skorları 
plasebo alan gönül lülere kıyasla daha düşük  olmuştur.  HIV-1 ile enfekte  çocu klarda,  tenof ovir 
disop roksil fumarata  geçen gönüllülerde  gözlenen KMY Z skorları  stavudin veya zidovudin içeren 
rejimde kalan gönül lülere kıyasla d aha düşük olmuştur (bkz.  Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 
GS-US-104-0352 ça lışmasında (medyan  tenofovir disop roksil fumarat maru ziyeti 331 hafta) teno fovir 
disoproks il fumarat  alan 89 pediy atrik has tadan  8 hasta (% 9), ça lışma  ilacının yol açtığı renal  advers 
olaylar  nedeniyle çalı şmadan  çıkarılmıştır. 5 gönüllünün (%  5,6) laboratuv ar bulguları proksimal  renal  
tübülopati ile tutarlı dır, bunlardan 4’ünün  tenofov ir disopr oksil tedavisi kesilmi ştir. 
7 hastanın tahmini glomerülar filtrasyon  (GFR)  hız değerleri 70 ve 90 ml/dak/1,73 m2 arasındadır. 
Aralarından 3’ünün  tahmini  GFR değerlerinde klinik olarak anl amlı bir düşüş  yaşadığı  ve GFR’n in 
tenofovir disoproksil f umaratın kesilmesinden sonra i yileştiği gö rülmüştü r. 
 
Kronik hepatit  B 
Advers  reaksiyonların  değerlendirilmes inde, 72 hafta  süreyle  245 mg tenofov ir disoproksil  (fumarat 
olarak) (n = 52) veya  plasebo  (n = 54) tedavisi alan kronik hepatit B’li 106 adolesan hastada (12 ila 
<18 yaşla rında) yürütülen randomize bir çalışma (GS -US-174-0115  Çalışması)  ve 48 hafta  sürey le 
tenofovir disoproksil  (n = 60) veya plasebo (n = 29) tedavisi alan kronik hepatit  B’li 89 hastada (2 
ila  <12  yaşlarınd a)  yürütülen  random ize  bir  çalışma  (GS-US-174-0144)  esas  alınmaktadır. 
Tenofovir  disoproksil  fumarat  tedavisi  alan adolesan hastalarda gözlenen  advers re aksiyo nlar, 
yetişkinlerde yürütülen tenofovir disoproksil  fumarat  klinik çalışmalarında gözlenenlerle  tutarlıdır 
(bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
HBV ile enfekte  adolesan larda (2  ila < 18 yaşlarınd a) KMY’de azalmalar göz lenmiştir. Tenofovir 
disoproksil fu marat alan gönül lülerde  gözlenen KMY  Z-skorları  plasebo alan gönüllülere kıyasla daha 
düşük olmuştur ( bkz. Bölüm  4.4 ve 5.1 ). 
 
Yaşlılar: Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki ha stalarda i ncelenmemiştir. Yaşlı 
hastaların böbrek  fonksiyonların ın azalma sı daha olasıd ır, bu nede nle yaşlı hastalar  tenofo vir 
disoproksil fuma rat ile t edavi edilirken dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Böbrek  yetmezliği olan hastalar:  Tenofovir  disoprok sil fuma rat renal toksisiteye  neden olabileceği 
için EVASİF® ile tedavi edilen ve böbrek yetme zliği bulunan yet işkin hastalarda renal  fonksiyonun 
yakından  izlenmesi  öneri lir (bkz.  Bölüm 4.4  ve 4.2). Böbrek  yetmezliği olan pediya trik hastalar da 
tenofovir disoproksil fumaratın kullanımı önerilmem ektedir (bkz.  Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli     advers  reaksiyonların   raporlanması  
Ruhsa tlandı rma sonra sı şüpheli  ilaç advers  reaksi yonlarının rapo rlanma sı büyük  önem taşımakt adır. 
Raporla ma yapılma sı, ilacın  yarar/risk den gesinin sür ekli olarak  izlenm esine olanak sağ lar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herha ngi bir şüphe li advers reaksiyonu  Türkiye Far makovi jilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne  bildirm eleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.g ov.tr;  tel:0  800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35  99). 33 
  
4.9    Doz Aşımı ve tedavisi  
 
Bulgular:  
Doz aşımı durumunda, hasta  toksisite  belirtileri açısından  izlenmeli  (bkz.  Bölüm  4.8 ve 5.3) ve 
gereken şek ilde standa rt destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Yöneti m: 
Tenofovi r,  hemod iyaliz  ile  uzaklaştırılabilir;  tenofovirin  medy an  hemod iyaliz  klerensi  134 
ml/dak’dır. Tenofovir in periton diy alizi ile uzaklaşt ırılıp uza klaştır ılamayacağı bili nmemekt edir. 
 
5.      FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER 
 
5.1    Farmakodi namik özel likler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Sis temik  kullanım  için  antienfektifler,  sistemik  kul lanım  için  antiviral, 
doğrudan  etkili  antiviraller, nükleozid ve nükleotid ters tran skriptaz inhibitörle ri 
ATC kodu:  J05AF07  
 
Etki mekanizması  ve farmakodinam ik etki  
Tenofovir disoproksil fumarat, ön ilaç olan tenofovir disoproksilin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan etkin madde 
tenofovire dönüştürülür. Tenofovir daha sonra yapısal olarak eksprese edilen hücresel enzimler 
aracılığıyla   aktif   metaboliti   olan   tenofovir   difosfata   dönüştürülür.   Tenofovir   difosfatın 
intrasellüler yarı-ömrü, aktive periferik kan mononükleer hücrelerinde (PBMC’ler) 10 saat, 
dinlenme halindeki periferik kan mononükleer hücrelerinde ise 50 saattir. Tenofovir difosfat, doğal 
deoksiribonükleotid substratı ile doğrudan bağlanma yarışına girerek DNA’ ya dahil edildikten 
sonra DNA zinciri sonlandırması yoluyla HIV-1 revers transkriptaz ve HBV polimerazları inhibe 
eder. Tenofovir difosfat sellüler polim erazlar α, β ve γ’nın zayıf bir inhibitörüdür. 300 µmol/l’ye 
kadar olan konsantrasyonlardaki tenofovir, in vitro tayinlerde, mitokondriyal DNA sentezi ya da 
laktik asit üretimi üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. 
 
HIV ile ilg ili veriler  
HIV in-vitro  anti-viral aktivite: HIV-1IIIB’nin doğal  tip laboratuvar suşunun  % 50 inhibisyonu  (IC50) 
için gereken teno fovir konsan trasyonu, lenfoid hücre  serilerinde 1-6 µmol/l, PBMC’lerdeki primer 
HIV-1 alt tip B izolatlarına  karşı ise 1,1 µmol/l’ dir. Tenof ovir ayrıca  HIV–1 alt tipleri A, C, D, E,  F, 
G ve O’ya  ve primer monosit/m akrofaj hücrelerinde  HIV BaL’a karşı  etkindir. Tenofovi r, MT–4 
hücrelerin de 4,9 µmol/l’lik IC 50 ile HIV-2’ye karşı in vitro aktivite göst erir. 
 
Diren ç: Tenofovire duy arlılığı azalmış HIV-1 suşları ve rev ers transkriptazdaki  K65R mu tasyonu  in 
vitro olarak ve  bazı hastalarda seçilmiştir (bkz. Klin ik etkililik ve güvenlilik). K65R mu tasyon unu 
barındıran suşları bulunan, daha  önce antiretroviral almış has talarda tenofovir  disoproksil fuma rat 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz.  Bölüm  4.4). Ayrıca, HIV -1 ters transkriptazda  tenofovir ta rafından  
bir K70E subst itüsyonu  seçilmiştir ve tenofovire d üşük alt düzey duyarlılık la sonuçlanır.  
 34 
 Daha  önce ted avi uygulanmış  hastalardaki klinik çalışma larda,  nükleozid inhibitörlerine  dirençli HIV -
1 suşlar ına kar şı 245  mg t enofov ir disoproksilin  (fumarat ola rak) anti-HIV aktivitesi 
değer lendirilmişti r. Sonuçlar, HIV’ leri M41L veya L210W  revers trans kriptaz muta syonunu iç eren, 
timidin  analoguyla  ilişkili 3 veya  daha fazla  mutasyonu  (TAM)  ekspr ese eden  hastaların,  245 mg 
tenofovir disoproksil ( fumarat ol arak) teda visine cevap larının azaldığını göstermiştir. 
 
Klinik etkililik ve  güve nlilik 
Tenofovir  disoproksil  fumaratın  tedavi  dene yimine  sahip veya daha  önce tedavi görmemiş  HIV–1 
ile enfekte yetişkinlerdeki  etkisi, sırasıyla 48 haftalık ve 144  haftalık  çalışmalarda g österilmiştir. 
 
GS–99–907 çalışmasında, tedavi deney imine sah ip 550 yetişkin  hasta,  plasebo veya  245 mg tenofovir  
disoproksil  (fumarat  olarak)  ile 24 hafta tedavi edilm iştir. Başlang ıçtaki ortalama C D4 hücre  sayımı  
427  hücre/m m3,  baş langıçtaki  ortalama  pla zma  HIV–1  RNA  düzeyi  3,4  log 10 kopya/ml  (hast aların 
% 78’inin 5.000 kopya/m l’den az viral yükü  vardır)  ve önceki  HIV tedavisi süre si ortalama 5,4 yıldı r. 
253 hastadan alın an HIV izolat larının başlangıç genotopik analizi, has talarının % 94’ünde  nükleo zid 
revers  transkriptaz inhibitörleri ile ilişkili  HIV–1 direnç mu tasyonlarının bulun duğunu,  % 58’inde 
proteaz inhibitörleri  ile ilişki li mutasyonlar  bulunduğunu  ve % 48’inde  nükleozid  olmay an revers  
transkr iptaz inh ibitörleri  ile ilişkili mu tasyonlar bulunduğunu o rtaya koymuştur.  
 
24. haftada, lo g10 plazma HIV–1 RNA düze ylerindeki  başlangıca  göre zaman ağırlıklı  ortalama 
değişim  (DAVG24), plasebo  ve 245 mg tenofov ir disoproksil  (fumarat olarak)  alan kişiler  için -0,03 
log 10  kopy a/ml ve -0,61 log10  kopy a/ml’dir (p < 0,0001).  CD4  sayımı için 24. haftada (DAVG24) 
başlangıca göre zaman ağırlıklı ortalama değişimde 245 mg tenof ovir disoproksil  lehine istatistik sel 
olarak anlamlı  bir fark görülmüştür (245 mg tenofovir  disoproksil  (fumar at olarak) için +13 
hücre/mm3’e kar şı plasebo için -11 hücre /mm3, p değeri = 0,0008).  Tenofovir disoproksil fumarata 
antiviral cevap 48 hafta boyunca  sürmüşt ür (DAVG48 -0,57 log10 kopy a/ml’dir,  HIV–1 RNA düzeyi 
400 veya  50 kopya/ ml’nin  altında  olan hastal arın oranı sırasıyla % 41 ve % 18’dir).  245 mg 
tenofovir  disoproksil  (fumar at olarak) ile tedavi ed ilen sekiz has ta (% 2) ilk 48 hafta içinde  K65R 
mutasyonu  geliştirmişti r. 
 
GS–99–903 çalışmasının 144  haftal ık, çift-kör, etkin madde  kontrollü fazında,  antiretroviral  tedavi 
görmemiş, HIV-1 ile enfekte  yetişkin hastalarda  lamivudin ve efavirenz ile kombin asyon  halinde 
kullanıldığında stavudine  karşı  245 mg  tenofovir disopr oksilin (fu marat olarak) etk ililiği ve 
güvenlil iği değe rlendi rilmiştir. Başlangıçtaki ortalama CD4 hücre  sayımı, 279 hücre/m m3’tür, 
başlan gıçtaki ortalama  plazma HIV–1 RNA düzeyi 4,91 log 10  kopy a/ml’dir, hastaların  % 19’unda 
semptomatik HIV–1 enfeksiyonu  ve % 18’inde AIDS va rdır. Hastalar  başlangıçtaki HIV–1 RNA  ve 
CD4 sayımına  göre gruplandır ılmıştır. Hastaların % 43’ün ün başlangıçtaki  viral y ükü > 100.0 00 
kopya/ml’dir ve %  39’unun C D4 hücre sayımı <  200 hücre/ml’ dir. 
 
Tedavi  amaçlı analize g öre (eksik veriler  ve antiretro viral ted avide (ART) değişiklik başarısızlık 
olarak  düşünülmektedir),  48  haftalık  tedav ide  HIV–1  RNA  düzeyi  400  kopya/ml  ve  50 
kopya /ml’nin  altında  olan hastaların oranı  245 mg  tenofo vir disoprok sil (fumarat  olarak) kolunda 
sırasıy la % 80 ve % 76 iken, bu oranlar  stavudin  kolunda % 84 ve % 80’dir. 144. haftada,  HIV-1 
RNA düzeyi  400 kopya/ml ve 50 kopya/ml’n in altında  olan hastaların oranı,  245 mg  tenofovir 
disop roksil (fumarat  olarak) kolunda  sırasıyla % 71 ve % 68 iken,  bu oran stavudin kolunda  % 64 
ve % 63’ tür. 35 
  
48 haftal ık tedavide HIV–1 RNA ve CD4 sayımında başlangıca göre ortalama  değişim  her iki 
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg  tenofovir  disoproksil  (fumarat  olarak) ve sta vudin 
gruplarında  sırasıyla -3,09 log10  ve -3,09 log 10  kopya/ml;  +169 ve +167  hücre/mm3). 144 haftal ık 
tedavide, başlangıca  göre ortalama deği şim her iki tedavi grubunda  da benzer  kalmışt ır (245 mg 
tenofo vir disoproksil (fuma rat olarak) ve stavudin gruplarında s ırasıyla -3,07 ve -3,03 log 10 kopya/ ml; 
+263 ve +283 hücre/mm3). Başlang ıçtaki HIV–1 RNA ve  CD4 sayımından  bağımsız ola rak, 245 mg  
tenofovir disopr oksil (fumarat olarak) tedavis ine tutarlı bir cevap elde edildiği görü lmüştür.  
 
Tenofov ir  disoproksil  fumarat  grubundaki  hastalarda,  etkin  kontrol  grubuna  göre  hafif  yüksek 
oranda  K65R  mutasyonu oluşmuştur (% 2,7 karşı % 0,7). K65R bulun an tüm vakalarda  efavirenz veya  
lamivudin direnci mu tasyon oluşum undan önce  vardır veya  mutasyon  oluşumuyla birlikte or taya 
çıkmıştır. 245 mg tenofovir disoproksil  (fumar at olarak) kolunda sek iz hastada  K65R’yi göst eren HIV 
vardı r, bunlardan 7’si ted avinin ilk 48 hafta sında ve sonu ncusu 96. haftada meydana gel miştir. 144. 
haftaya kadar  başka hiçbir  K65R gözlenmemişti r. Tenofovir disoproks il (fumarat ola rak) kolundaki 
bir hasta virüste K70E s ubstitüsyonu geliştirm iştir. Hem g enotipik hem  de feno tipik analizlerden,  
tenofovire  karşı dirence ilişkin başka yolaklar  olduğuna  dair herhan gi bir kanıt  elde edilmemiştir.  
 
HBV i le ilgili veriler  
İn vitro  HBV antiviral aktivitesi: Tenofovirin  HBV’ye  karşı  in vitro antiviral aktivitesi  HepG2 
2.2.15  hücre  dizisinde değe rlendirilmişti r. Tenofovire yönelik EC 50  değerleri 0,14 ila 1,5 µmol/l 
aralığında dır, CC50 (% 50 si totoksisite konsan trasyonu) değerl eri > 100 µmol/l’dir. 
 
Direnç:  Tenofovir disoproksil fu marat direnci ile ilişkili hiçbir  HBV mutasyonu  tanımlanmamıştır 
(bkz.  Klinik etkililik ve gü venlilik). Hücre  esaslı  tayinlerde, lamivudin ve telbivudine direnç ile ilişkili 
rtV173L, rtL180M ve rtM204I/V mutasyonlarını  eksprese  eden HBV  suşları, tenofov ire karşı  
doğal tip virüsün 0,7 ila 3,4 katı ar asında değişen bir duyarlılık göstermiştir.  Entekavire  direnç i le 
ilişkili rtL180M,  rtT184G,  rtS202G/I,  rtM204V ve  rtM250V mu tasyonlarını  eksprese eden HBV 
suşları, tenofovire kar şı doğal  tip virüsün  0,6 ila 6,9  katı arasında  değişen bir  duyarlılık  göstermiş tir. 
Adefovir  ile ilişki li direnç mu tasyonla rı rtA181V  ve rtN236T’yi  ekspre se eden HBV suşları, 
tenofovire  karşı  doğal  tip  virüsün  2,9  ila  10  katı  arasında  değişen  bir  duyarlılık  göstermiştir. 
rtA181T  mutasyonunu  içeren virüsler tenofov ire duyarlı  kalmıştı r; EC 50 değerleri  doğal tip virüsün 
1,5 kat ıdır. 
 
Klinik  etkililik  ve  güvenli lik 
Tenofovir  disoproksil  fumarat ın faydasının  gösterimi nde, önceki  tedavinin başarısız  olduğuna  dair 
klinik kanıt bulunan  kompanse  karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozi tif ve HBeAg nega tif kronik 
hepa tit B’li yetişkinlerdeki cevaplar esas alınm aktadır.  
 
Tedavi  e dilen  hastalar,  daha  ön ce  hiç  tedavi  almamış,  daha  önce  lamiv udin  almış,  daha  önce 
adefovir   dipivok sil   almış   ve   başlangıçta   lamivu dine   ve/veya   adefovir   dipivoksile   direnç 
mutasyonları olan hastaları içerm iştir. Ayrıca, kompanse has talarda da  histolojik cevaplara dayana rak 
fayda gösterilm iştir. 
 
48 haftada kompanse  karac iğer hastalığı olan hastalarda  edinilen deneyim (GS-US-174-0102  ve 
GS-US-174-0103 ): Kompanse k araciğ er hast alığı olan y etişkin hasta larda tenof ovir d isoproks il 36 
 fumarat ile adefovir dipivoksilin  karşılaştırıldığı iki rando mize, faz 3 çift kör çalışmadan  48 hafta 
boyunca  elde  edilen  sonuçl ar  aşağıda  yer  alan  Tablo  3’te  sunu lmaktadır.  GS-US-174-0103 
çalışma sı HBeAg pozitif 266 (randomize ve tedavi edilmi ş) hastada gerçekleştirilirken,  GS-US- 
174-0102  çalışması  HBeAg negatif ve HBeAg pozitif  375 (randomize  ve tedavi  edilmiş) hastada 
gerçe kleştirilmiştir. 
 
Bu ça lışmaların  her ikisinde  de, tenofovir  disoproksil  fumara t, tam  cevap birincil  etkililik  bitiş nokta sı 
açısından  (HBV D NA düzey leri < 400 k opya/ml  ve Knodell f ibrozunda  kötüleşme olma dan Knodell  
nekroenflamatuvar skorun da en az 2  puanlık iyileşme olarak tanı mlanmaktadır)  adefovir 
dipivoksild en anlamlı oranda  üstündür.  245 mg tenofovir  disoproksil ( fumarat olarak) tedavisi ayrıca,    
adefovir    dipivoksil    10 mg    tedavisiyle    karşılaştı rıldığında,    HBV DNA    düzey leri 
< 400 kopya/ ml olan,  anlamlı  oranda daha  fazla  hastayla ilişkilendir ilmiştir. Her iki tedavide  de, 48. 
haftada histolo jik cevap (Knodell  fibrozunda kötü leşme ol madan  Knodell  nekroenfla matuvar 
skorunda en az 2 puanl ık iyileş me olarak tanımlanmak tadır) açısından benzer sonuç lar elde edilm iştir 
(bkz.  Tablo  3). 
 
GS-US-174-0103  çalışma sında, 48. haftada, teno fovir disoproksil  fumarat grubunda adefovir 
dipivoksil  grubuna  göre daha  fazla has tada ALT  normalizasyonu  elde edilm iş ve HBsAg kaybına 
ulaşılmıştır (bkz. Tablo 3).  37 
 Tablo 3. Kompanse  HBeAg  negatif  ve  HBeAg  pozitif  hastala rda  48.  haftada ki  etkililik 
parametre leri 
 174-0102 Çalışması  
(HBeAg Negat if) 174-0103 Çalışması  
(HBeAg Pozitif)  
Parametre  Tenofov ir 
disoprok sil 
(fumar at 
olarak) 
245 mg  
(n= 250)  Adefovir 
dipivoksil  
10 mg  
(n= 125)  Tenofovir 
disoproksil 
(fumar at olarak) 
245 mg  
(n= 176)  Adefovir 
dipivoksil  
10 mg  
(n= 90)  
Tam  
Yanıt (%) a  
71*  
49  
67*  
12 
Histoloji 
Histol ojik 
Yanıt  (%)b  
 
72  
 
69  
 
74  
 
68 
Başlangıca  göre 
medyan HBV D NA 
azalmasıc 
(log 10 kopy a/ml)  
 
-4,7*  
 
-4  
 
-6,4*  
 
-3,7 
HBV  DNA  (%) 
< 400 kopya/ ml 
(< 69 IU/ ml)  
 
93*  
 
63  
 
76*  
 
13 
ALT (%) 
Normalize A LTd  
76  
77  
68*  
54 
Sero loji (%) 
HBeAg 
Kaybı/ Serokonversiyon u 
HBsAg  
Kaybı/ Serokonversiyon u  
 
 
Geçerli  
değildir 
0/0  
 
 
Geçer li değild ir 
0/0  
 
 
22/21  
3*/1  
 
 
18/18  
0/0 
* Adefovir  dipivoksi le karşı p < 0,0 5. 
a  Tam cevap,  HBV  DNA  düzey leri < 400 kopya/ml  ve Knod ell fibrozunda  kötüleşme  olmadan 
Knodell nekroenflama tuvar skorun da en az  2 puanl ık iyileşme o larak tanımlanmak tadır. 
b  Knodell  fibrozunda  kötüleşme olmadan  Knodell  nekroe nflamatu var skorunda  en az 2 puanl ık 
iyileşm e. 
c  Başlangıç taki HBV DNA’sına  göre medyan  değişim yalnızca  başlangıçtaki HBV DNA ’sı ve 
tayinin saptanabil irlik limiti (LO D) arasındaki  farkı y ansıtır. 
d    ALT  normalizasyon unun  analizinde  kullanılan  popüla syon  yalnızca  ALT’si  başlangıçta 
ULN’nin üz erinde olan hastaları içermiştir. 
Tenofov ir  disoproksil  fumarat,  adefovir  dipivoksil  ile  karşılaştırı ldığında  HBV DNA  düzey leri 
saptanamayan  (< 169 kopya/ml  [< 29 IU/ml];  Roche  Cobas  Taqman  HBV tayininin ölçüm  limiti), 
anlamlı oranda daha  fazla hasta ile ilişkilend irilmiştir (sırasıyla, GS-US–174–0102  çalışması; % 
91, % 56 ve GS -US–174–0103 ça lışma sı; % 69, % 9). 38 
  
GS-US–174–0102  ve GS -US–174–0103  çalışmaları birleşti rildiğin de, başlangıçta  nükleozid 
deney imi  olan (n=51)  ve daha  önce nükleoz id tedavisi görmemiş  (n=375)  hastalar ile ALT’si 
normal (n=21) ve anormal (n=405)  olan hastalarda tenofov ir disoproksil  fumarat  tedavisine verilen 
cevap  karşılaştırılabilir ni telikte olmuştur. Nükleozid deneyimi  olan 51 hastadan 49’u  önceden 
lamivud inle tedavi edilmiştir. Nükleozid  deneyi mi olan hastalar ın % 73’ü ve  daha  önce  nükleoz id 
tedavisi  görm emiş  hastaların  %  69’u  tedaviye  tam  yanıt  ver miştir;  nükl eozid  ted avisi  almış 
hastaların % 90’ı ve daha önce  nükleozid dene yimi olmayan has taların %  88’i, < 400 kopya/m l’lik 
HBV DNA supresyonuna  ulaşmıştır.  Başlangıçta ALT’si normal hastaların tamamı ve başlangıçta 
ALT’si anormal hast aların % 88’i <  400 kopya/ml’l ik HBV DNA supr esyonuna ulaşm ıştır. 
 
GS-US-174-0102 ve  GS-US-174-0103 çalışmala rında 48 haftayı geçen deneyim: GS-US-174-0102 
ve GS-US-174-0103  çalışmalarında,  48 hafta  çift kör tedavi gördük ten sonra  (245 mg tenofovir 
disoproksil veya 10 mg adefovir dipivoks il), hastalar açık etiketli tenofovir  disoproksil  fumarat 
tedavisinde hiçb ir kesinti olmadan devam etmiştir. GS -US-174-0102 ve  GS-US-174-0103 
çalışmalarında sırasıyla hastaların % 77’i ve % 61’i çalışm aya 384. haftaya  kadar devam  etmiştir.  
96., 144.,  192.,  240.,  288. ve 384. haftalarda, viral supresyon, biyok imyasal  ve seroloj ik cevapl ar 
kesintisiz tenof ovir disoproksil fumarat ted avisiyle ko runmuştur (bkz. Tablo 4 ve 5).  
 
Tablo 4: Kompanse  HBeAg negat if hasta larda açık etiketli tedavinin  96., 144. 192. 240.,  288 
ve 384. haftala rdaki et kililik par ametreleri  
174-0102 Çalışması (HBeAg negat if) 
Parametrea Tenofov ir disoproksil  
(fum arat ola rak) 245  mg 
(n = 250)  10  mg  adefovir  dipivoksilden  245 
mg teno fovir disoprok sile (fum arat 
olarak) geçiş 
(n = 125)  
Hafta 96b 144e 192g 240i 288l 384o 96c 144f 192h 240j 288m 384p 
HBV  DNA  (%) 
<400 kopya/ml  
(<69  IU/ml) 90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76 
ALT (%) 
Normalize  ALTd 72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69 
Seroloji (%) 
HBeAg kaybı/  
serokonvers iyonu   
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY  
 
UY 
HBsAg kaybı/  
serokonvers iyonu  0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 1/1n 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n 1/1n 
a Uzun   Süreli   Değerlendirme   algoritmasın a   (LTE   Analizi)   dayanılarak   –   384.   haftayı 
tamamlaya nların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanı m noktası nedeniyle 384. haftadan önce 
herhangi bir zamand a çalışmada n ayrılan hastalar da payday a eklenir. 
b 48 haftalık  çift kör te nofovir disoproksil fu marat ve ardından 48 haftalık açık etike tli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
d ALT normal izasyonu nun analiz inde kullanılan  popül asyona  yalnızca  ALT’si başlangı çta ULN’nin 
üzerinde olan hast alar dahildir. 39 
 e 48 haftalık  çift kör ten ofovir disop roksil fumarat ve ardından 96 haft alık açık etiketli. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumara t. 
g 48 ha ftalık çift k ör tenofovir diso proksil fuma rat ve  ardından 144 ha ftalık açık etiketli.  
h 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
i 48 haftal ık çift k ör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 192 h aftalık açık etike tli. 
j 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproks il 
fumarat. 
k Bu gruptaki bir hasta, 240.  hafta vizit inde ilk  kez HBsAg nega tif hale gelmiştir  ve verilerin kes ildiği 
tarihte çalı şmaya  devam etmiştir. Ancak bu gönüllünün  HBsAg kaybı  sonraki  vizitte nihay et 
doğrulanmıştı r. 
l 48 ha ftalık çift kör ten ofovir  disoproksil fumarat ve ardınd an 240 haftal ık açık etiketli. 
m 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
n Verilen  rakamlar, açık etiketli tenofovir  disopr oksil fumarata  emtrisitabinin  eklenmesinden  sonra 
toplanan verilerin hariç  tutulduğu Kaplan Meier analizine (KM-) day anan kümü latif yüzdelerdir.  
o 48 hafta lık çift kör tenofovir diso proksil fuma rat ve  ardından 336 haft alık açık etiketli.  
p 48 haftalık  çift kör adefovir  dipivoksil ve ardından 336 haftalık  açık etiketli  tenofovir disop roksil 
fumarat. 
UY:Uygul aması yoktur. 
 
Tablo 5:  Kompanse  HBeAg pozitif  hasta larda açık etiketli tedavinin  96, 144, 192, 240, 288. Ve 
384. haftal ardaki e tkililik parametreleri  
174-0103 Çalış ması (HBeAg pozi tif) 
Parametrea Tenofov ir disoproksil 2 45 mg  
(fuma rat ola rak) 
(n = 176)  10 mg ade fovir dipivoksilden 245 mg 
tenofo vir disoproksile (fuma rat olarak) 
geçişc 
(n = 90)  
Hafta 96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 192i 240k 288n 384p 
HBV  DNA  (%) 
<400 kopya/ml  
(<69  IU/ml)  76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61 
ALT (%) 
Normalize ALTd 60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56 
Sero loji (%) 
HBeAg kaybı/  
serokonvers iyonu   
 
26/23  
 
29/23  
 
34/25  
 
38/30  
 
37/25  
 
30/20  
 
24/20  
 
33/26  
 
36/30  
 
38/31  
 
40/31  
 
35/24 
HBsAg  kaybı/ 
serokonvers iyonu  5/4 8/6g 11/8g 11/8l 12/8l 15/12l 6/5 8/7g 8/7g 10/10l 11/10l 13/11l 
a Uzun Süreli Değerlendirme algoritmasın a (LTE  Analizi) dayanılarak – 384. haftayı 
tamam layanların yanı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle 384. haftada n önce 
herhangi bir zamand a çalışmada n ayrılan hastalar da payday a eklenir. 40 
 b 48 haftalık  çift kör te nofovir diso proksil fuma rat ve  ardından 48 ha ftalık açık etiketli. 
c 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofov ir disoproksil 
fumarat. 
d ALT norma lizasyonu nun analiz inde kullanılan  popülasyona  yalnızca ALT’si  başlangıçta  ULN’nin 
üzerinde olan ha stalar d ahildir. 
e 48 haftalık  çift kör tenofovir disop roksil fumarat ve ardınd an 96 haftalık aç ık etiketl i. 
f 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 96 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fuma rat. 
n Verilen  rakamlar, açık etiketli tenofovir disoproksil  fuma rata emtrisitabinin eklenmesinden sonra 
toplanan verilerin  dahil edildiği Kap lan Me ier analizine (K M-ITT) daya nan kümü latif yüzde lerdir. 
h 48 hafta lık çift kör te nofovir  disoproksil fumarat ve ardından 144 ha ftalık açık etiketli.  
i 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 144 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fuma rat. 
j 48 ha ftalık çift kör  tenofovir disop roksil fumarat ve ardınd an 192 haftal ık açık etike tli. 
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoks il ve ardından 192 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fumarat. 
l Verilen rakaml ar, açık etiketli tenofovir  disoproksil  fumarata emtrisitabinin eklenmes inden sonra 
toplanan   verilerin   hariç   tutulduğu   Kaplan   Meier   analizine   (KM -ITT)   daya nan   kümülatif 
yüzde lerdir. 
m 48 hafta lık çift kör  tenofovir disoproksil  fuma rat ve  ardından 240 ha ftalık açık etiket li. 
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir disoproksil 
fuma rat. 
o 48 hafta lık çift kör  tenofovir disoproksil  fumarat ve ardından 336 haft alık açık etiketli.  
p 48 haftalık  çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık  açık etiketli  tenofovir disoproksil 
fumarat. 
 
İkili başlangıç  ve 240. hafta karaciğer  biyopsisi verileri,  240. haftada  GS-US-174-0102 ve GS-US- 
174-0103  çalışmalar ında kalan 331/489 hasta için mevcuttur (bkz. Tablo 6). Başlangıçta siroz 
olmayan  hastaların yüzde doksan  beşinde (225/237) ve başlangıçta siroz  olan hastaların % 99’unda 
(93/94) fibrozda  değişim  veya  iyileşme  görülmemiştir  (Ishak fibroz skoru). Başlangıç ta siroz olan 
94 hastanın (Ishak fibroz skoru 5 - 6) % 26’sı  (24),  Ishak fibroz skorunda değişim yaşamamış  ve % 
72’si  (68) ise 240. hafta itibariyle Ishak  fibroz skorunda  en az 2 puanlık düşüş  ile siroz regresyonu 
yaşamıştır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41 
  
Tablo 6. Kompanse  HBeAg  pozitif  ve  HBeAg  pozitif  hasta larda  başlangı ca  göre  240. 
haftadaki his tolojik cevap (%)  
 
 174-0102 Çalış ması 
(HBeAg negat if) 174-0103 Çalışması  
(HBe Ag pozit if) 
 
 
245 mg 
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak) 
(n = 250c) 10 mg adef ovir 
dipivoksild en 
245 mg 
tenofovir 
disoproksile 
(fumar at olarak) 
geçişc 
(n = 125d)  
 
 
245 mg tenofovir 
disopro ksil 
(fumarat olarak) 
(n = 176c)  
10 mg adef ovir 
dipivoksild en 245 
mg tenofovir 
disoproksile 
(fumarat olarak) 
geçişc 
(n = 90d) 
Histolojik  
Yanı ta,b (%) 88 
[130/148] 85 
[63/74]  90 
[63/70] 92 
[36/39] 
a Histoloji  analizi için kullan ılan popülasyon, yalnızca  240. Hafta  itibariyle karaciğer biyopsisine 
ilişkin  mevcut  verileri (Ek sik = Dahil  Edilmeyen) olan hastaları kapsamıştır Emtirisitabinin 
eklenmesinden sonraki  cevap hariç tutu lmuştur  (her iki çalı şmada topl am 17 hasta).  
b      Knode ll fibrozu skorunda  kötüleşme olmadan  Knodell  nekroenflam atuvar skorunda  en az 2 
puanl ık iyileşme 
c 48 haftalık çift kör tenofovir  disoproksil fumarat ve ardın dan 192 haftalık  açık etiketli tenofovir 
disoproksil fuma rat. 
d 48 haftalık çift kör adefovir dipivoks il ve ardından 192 haftaya kada r açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat. 
Önceden  lamivu din deneyimi bulunan, HIV–1 ve kronik hepatit  B ile ko-enfekte hastalardaki deney im: 
48 haftalık  randomize,  çift kör, kontrollü bir 245 mg tenofovir  disoproksil (fum arat olar ak)  
çalışmasında  (ACTG  5127  Çalışması),  tenofovir  koluna  randomize  edilen  yetişkin hastalarda  
başlangıçtaki  ortalama  serum  HBV  DNA  düzeyleri  9,45  log10 kopya/ml’dir  (n=27).  
245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak) tedavisi, 48 haftalık verilerin bulunduğu hastalarda 
(n=18), başlangıca göre serum HBV DNA’sında -5,74 log10 kopya/ml’lik ortalama bir değişimle 
ilişkilendirilmiştir. Ayrıca, 48. haftada hastaların % 61’inde ALT normaldir.  
 42 
  
Persistan viral  replikasyonu bulunan  hastal ardan edinilen deney im (GS-US-174-0106 çalışması ): 
245 mg tenofovir disoproksil  (fumarat  olarak) veya 245 tenofovir  disoproksil  (fumarat olarak) artı 
200 mg emtrisitabinin etkililiği ve güvenliliği, 24 haftadan  uzun süreyle 10  mg adefovir  dipivoksil 
alırken,  persistan viremisi (HBV  DNA  1000  kopya/ml)  olan HBeAg pozitif  ve HBeAg ne gatif 
hastalarda random ize, çift kör bir çalışmada  (GS-US-174-0106  Çalışması) değerlendirilmekte dir. 
Başlang ıçta, emtrisitabin artı tenofovir  disoproksil fumarat tedavisine rando mize edilen hastaların 
% 60’ına kıyasla tenofovir  disopr oksil fuma rata randomi ze edilen hastaların % 57’si  önce den 
lamivudin  ile tedavi  edilm iştir. Genel olarak 24. haftada, emt risitabin  artı tenofovir  disoproksil 
fumarat ile tedavi edilen hastaların  % 69’una (36/52) kıyasla tenofovir disoproksil  fuma rat ile 
tedavi   edilen   hasta ların   %   66’sında   (35/53)   < 400 kopya /ml   (< 69 IU/ ml)   HBV DNA   ile 
sonuç lanmıştır (p = 0,6 72). Ayrıca,  emtrisitabin artı tenofovir disoproksil  fumarat ile tedavi edilen 
hastaların  % 60’ına (31/52)  kıyas la tenofovir disoproksil  fumarat ile tedavi edilen hastaların % 
55’inde (29/53) saptanmayan  HBV DNA  (< 169 kopya /ml [< 29 IU/ml]; Roche  Cobas  TaqMan 
HBV   testinin   ölçüm   limit i)   gözlenmiştir   (p = 0,504).   Araş tırmacılar   tedaviyi   açık   etiketli 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksi le yoğunla ştırma  seçeneğine sahip olduğu  için tedavi grupla rı 
arasında  24. haftadan sonra  karşılaştırmaların yorumla nması zord ur. HBV ile mo noenfekte has talarda 
emtrisitabin artı tenofovir  disop roksil  fumarat ile ikili tedavinin fayda/ris kinin değerlendirildiği uzun 
süreli ç alışmalar devam etmekte dir. 
 
48.   haftada   dekompanse   karaciğer   hasta lığı   olan   hastalarda   deney im   (GS-US-174-0108  
Çalışmas ı): GS US  174 0108  çalışması, dekompan se karaciğer  hastalığı olan bireylerde tenofo vir 
disoproksil  fumaratın  (n = 45), emtrisi tabin + tenofovir disoproksil  fuma ratın (n=45) ve  entekav irin 
(n=22)  güvenliliğini ve etkil iliğini değerlendi ren randomize, çift  kör, aktif kontrollü bir çalışmadı r. 
Tenofov ir disoproksil  fumarat  tedavi kolunda,  başlangıçta hastaların ortalama  Child-Pugh-Turcot te 
(CPT) skoru  7,2, ortalama  HBV DNA’sı 5,8 log 10 kopya/ ml ve ortalama  serum ALT  değe ri 61 U /l 
olmuştur.  Hastaların  yüzde  kırk ikisinde (19/45) önceden en  az 6 aylık lamivudin  deneyim i, hastaların 
% 20‘sinde  (9/45)  önceden adefovir  dipivoksil d eneyimi  ve 45 hastadan  9’unda  (% 20) baş langıçta 
lamivudin ve/veya adefovir  direnç mutasyonları vardır. Ortak  birincil  güve nlilik sonlanım   noktaları,   
bir   advers   olay   nedeniyle   tedavinin   kesilmesi   ve   serum   kreatininde 
≥ 0,5 mg/ dl’lik doğrulanmış artış veya serum fosfat düzeyinde < 2 mg/dl’lik doğrulanmış  düşüş 
olmuştur.  
 
CPT skorl arı ≤ 9 olan hastalarda,  tenofovir  disoproksil  fumarat  tedavi grubunun  % 74’ü (29/39) ve 
emtrisitabin artı  tenofov ir disoproksil fumarat tedavi grubunun % 94'ü (33/35),  48 hafta tedavi den 
sonra HBV D NA < 400  kopya/ml elde e tmiştir. 
 
Genel  olarak, bu çalışmadan  elde edilen veriler, teno fovir disoproksil  fumarata  kıyasla  emtrisitabin 
artı tenofovir disoproks il fumaratın karşıla ştırmasına ilişkin kes in bir sonuca  varılamayacak  kadar 
sınırlıdır (bkz.  Tablo 7).  43 
 Tablo 7: 48. haf tada dekompanse has talarda güvenlilik ve etkililik parametrele ri 
 
 174-0108 Çalışması  
Parametre  Tenofov ir 
disopr oksil 
(fumar at olarak) 
245 mg  
(n = 45)  Emtris itabin 
200 mg / te nofovir 
disoprok sil 
(fumar at olarak) 
245 mg  
(n = 45)  Entekavir  
(0,5 mg ve ya 
1 mg)  
 (n = 22)  
Tolere ed ilebilirlik 
başarı sızlığı (tedavi 
ile ortaya çıkan AE 
nedeniyle çalışma 
ilacının  kalı cı 
olarak kesi lmesi)  
n (%)a 3 (%  7) 2 (% 4) 2 (%  9) 
Serum  kreatininde  
başlang ıca göre 
≥ 0,5 mg/dl’lik 
doğrulanmış  artış 
veya  < 2  mg/dl’lik 
doğrulanmış  serum 
fosfatı  
n (%)b 4 (% 9)  3 (%  7) 1 (% 5)  
HBV  DNA   n   (%) 
< 400 kopya/ ml 
n (%) 31/44 (% 70) 36/41 (% 88) 16/22 (% 73) 
ALT n (%)  
Normal  ALT 25/44 (% 57) 31/41 (% 76) 12/22 (% 5 5) 
CPT’de b aşlang ıca 
göre   ≥ 2   puanlık 
düşüş  
n (%) 7/27 (% 26) 12/25 (% 48) 5/12 (% 42) 
CPT sk orunda 
başlangı ca göre 
ortala ma değişim -0,8 -0,9 -1,3 
MELD sko runda 
başlangı ca göre 
ortala ma değişim -1,8 -2,3 -2,6 
a Entek avir kolu  ile birleştirilmiş tenofovir içeren koll arın karşılaşt ırıldığı p değe ri = 0,622,  
b Entek avir kolu  ile birleştirilmiş tenofov ir içeren kol ların karşılaştı rıldığı p değe ri = 1. 44 
  
GS-US-174-0108 çal ışmasında 48 haftadan son raki d eneyim  
Tedaviyi  yarıda bırakma/geçiş = Başarısı zlık analizi kullanıldığında,  tenofov ir disoproksil  fumarat  
alan gönüll ülerin % 50’si  (21/42), emtrisitabin  artı tenofo vir disoproksil  fumarat alan gönül lülerin 
%  76’sı  (28/37)  ve  entekavir  alan  gönü llülerin  %  52’si  (11/21)  168.  haftada  HBV DNA  
< 400 kopya/ ml elde etmişt ir. 
 
240.  haftada  lamivudine  dirençli  kronik  hepatit  B’li  hastalar da  deneyim  (GS-US-174-0121 
Çalışması):  245 mg  tenofovir disoproksilin  (fuma rat olara k) etkililiği  ve güvenlil iği, kompa nse 
karaciğer hastalığı, viremi (HBV DNA ≥ 1000 IU/m l) ve lamivudine dirence  ilişkin  genot ipik bulgu 
(rtM20 4I/V +/- rtL180M) olan HBeAg pozi tif ve HBeAg nega tif hastalarda (n = 280) randomize, 
çift kör bir  çalışmada  (GS-US-174-0121) değe rlendirilmiştir. Yaln ızca beşinde  başla ngıçta adefovir i le 
ilişkili direnç mutasyonları  görülmüştür. Tenofov ir disoproksil  fumarat tedavi koluna  141 ve 
emtrisitabin artı teno fovir disoproksil fumarat  tedavi k oluna 139 yetişkin gönüllü ran domize edilm iştir. 
Başlang ıç demog rafik bilgileri iki tedavi  kolu arasında benzer olmuştur: Başlangıçta gönül lülerin  %  
52,5’i  HBeAg ne gatif,  %  47,5’i  HBeAg poziti f,  ortalama  HBV  DNA  düze yi 
6,5 log 10 kopya/ml  ve ortalama ALT 79 U/l o lmuştur. 
 
240  hafta  tedav iden  sonra,  tenof ovir  disoproksil  fumarata  rando mize  edilen  141  gönül lüden 
117'sin de   (%   83)   HBV DNA <  400 kopya/ml   ve   79   gönül lüden   51’inde   (%   65)   ALT 
normalizasyonu görülmüştür. Emtrisitabin  artı tenofov ir disoproksil fumarat  ile 240 hafta tedaviden 
sonra  139 gönül lüden  115’inde (% 83) HBV DNA < 400 kopya/ ml ve 83 gönül lüden 59’unda  (% 
71)   ALT   normalizasyonu   görü lmüştür.   Tenofov ir   disoproksil   fumarata   randomize   e dilen 
HBeAg pozi tif gönüllü lerde,  240. haftaya  kadar 65 gönüllüden  16’sında (% 25) HBeAg kaybı 
görül müş ve 65 gönüllüden  8’inde (% 12) anti-HBe serokonversi yonu görülmüş tür. Emtrisitabin 
artı  tenofovir  disoproksil  fuma rata  randomize  edilen  HBeAg pozi tif  gönül lülerde,  240.  haftaya 
kadar  68 gönüllüden  13’ünde  (% 19) HBeAg kaybı  görülmüş ve 68 gönül lüden  7’sinde  (% 10) 
anti-HBe serokonver siyonu görülmüştür. Tenofovir  disoproksil  fumarata randomize edilen  hiçbir 
hastada HBsAg kaybı  veya anti-HBs’ye serokonversiyon  görülm emiştir. Emtris itabin artı tenofo vir 
disoproksil fu marata  random ize edilen beş gönül lüde HBeAg kaybı  görülmüştü r, 5 hastanın 2’si anti -
HBs seroko nversiyonu deney imlemiştir. 
 
Klinik Dire nç 
Başlang ıçta çift kör tenof ovir disoproksil  fuma rat tedavisi ne rando mize edilmiş ve ardından  açık et iketli 
tenofovir  disoproksil  fuma rat tedavisi ne geçen  HBeAg nega tif (GS-US-174-0102,  n=250) ve  HBeAg 
pozit if  (GS-US-174-0103,  n=176)  426  hasta,  HBV  polimerazdaki  başlangıca  göre genot ipik 
değişi mler aç ısından d eğerlendiri lmiştir. 48 (n = 39), 96 (n = 24), 144 (n = 6), 192 (n = 5),  
240 (n = 4), 288 (n=6)  ve 384 (n=2)  haftada  HBV DNA > 400 kopy a/ml olan tüm hastalarda 
yapılan tenofovir  disoproks il fumarat  monoterapisinin  genotipik değerlendirmeler i, tenofo vir 
disoproksil fuma rat direnci ile ili şkili hiçbir muta syonun gel işmediğini göstermiştir. 
 
Başlang ıçta çift kör adefovir  dipivoksil  tedav isine randomize edilmiş ve ardın dan açık etiketli tenofo vir  
disoproksil  fumarat  tedavisine  geçen  HBeAg negatif  (GS-US-174-0102,  n=125)  ve HBeAg 
pozitif (GS-US-174-0103,  n=90)  215 hasta, HBV polimerazdaki başlangıca göre geno tipik deği şimler 
açısından değerlendirilmişti r. 48 (n = 16), 96 (n = 5), 144 (n = 1), 192 (n = 2),240 (n = 
1), 288 (n=1)  ve 384 (n=2)  hafta da HBV DNA > 400 kopya/ml  olan tüm hastalarda yapılan 45 
 tenofovir d isoproksil fumarat monotera pisinin genot ipik değe rlendir meleri, teno fovir disoproks il 
fumarat direnci  ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmedi ğini göstermiştir. 
 
GS-US-174-0108  çalışmasında  45 hasta (başlangıçta lamiv udin ve/veya adefov ir dipivoks il direnç 
muta syonları  olan  9  has ta  dahil)  168  haftaya  kad ar  tenofovir  disoproksil  fuma rat  almıştır.  48 
haftada HBV DNA dü zeyi > 400 ko pya/ml olan 6/8 hasta  için, ikili ba şlangıç ve t edavi sıras ındaki H BV 
izolatlarından  elde edi len genotipik veriler mevcuttur. Bu iz olatlarda  tenofov ir disoproks il fumarata  
direnç ile ilişkilendirilen  bir amino  asit substitüsyonu  belirlenmemişti r. Genotipik analiz, 
48. haftadan son ra tenofovir  disopr oksil fumarat kolunda  5 gönül lüde gerçekleştirilmiş tir. Hiçbir 
gönül lüde tenofovir  disoproksil  fumarata  direnç ile ilişkilendirilen b ir amino a sit subs titüsyonu 
belirlenmemiş tir. 
 
GS-US-174-0121  çalışmas ında başlangıçta lamivudin direnç substitüs yonları  olan 141  hasta 240 
haftaya  kadar tenofov ir disoproksil  fumarat almıştır.  Kümülatif  olarak, TDF alırken son  zaman 
nokta larında vi remi dönemi  deneyimleyen  (HBV DNA>  400 kopya/ml)  4 hasta olmuştur. Aral arından 
4 hastanın 2’si için, eşleşmiş  başlangıç  ve tedavi sırasındaki HBV izo latlarından elde edi len sekans  
veriler me vcuttur.  Bu izolatlarda  tenofovir  disopro ksil fumarata direnç ile ilişkilendir ilen bir amino asit 
substitüsyonu be lirlenmemiştir. 
 
GS-US-174-0115  pediyatrik  çalışmasında 52 hasta (başlangıçta  lamivudine  direnç mutasyonları 
olan 6 hasta dahil)  başlangıçta 72 haftaya kadar  körlenmiş tenofov ir disoproksil fum arat almışt ır ve 
sonras ında 51/52  hasta açık uçlu tenofov ir disoproksil fumar ata geçirilm iştir (TDF-TDF grup). 
Genot ipik değerlendir meler, 48. haftada (n = 6), 72. haftada  (n = 5), 96. haftada  (n = 4), 144. 
haftada (n  = 2) ve 19 2. haftaların da (n =  3) HBV  DNA’sı > 400 ko pya/ml olan t üm has talarda 
yapılm ıştır. 54 hasta (başlangıçta  lamivudine direnç  mutasyonları  olan 2 has ta dahil) başlangıçta 72 
hafta  boyu nca körlenm iş plasebo tedavisi  almıştır  ve sonrasında  52/54 hasta tenofovir  disoproksil 
fumarat ile takip  edilmiştir (PLB-TDF grup). Genotipik  değerlendirmeler, 96. haftada (n = 17), 1 44. 
haftada (n =  7) ve 19 2. haftalarında (n = 8) HBV DNA’sı > 400 ko pya/ml olan t üm has talarda 
yapılm ıştır. Bu izolatlarda tenofov ir disoproksil fu marata  direnç  ile ilişkilendirilen bir  amino  asit 
substitüsyo nu belir lenmemiştir.  
 
GS-US-174-0144  pediyatrik çalışm asında, HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml  olan ikili başla ngıç ve  
tedavi sırasınd aki tenofovir  disoproksil fu marat alan hastalard an alın an HBV izo latlarından el de edi len 
genotipik veriler 10 hastad an 9’u için mevcuttur. 48.  haftada, bu  izolatlarda tenofovir disoproksil 
fuma rata direnç ile ilişkilendirilen bir am ino asit substi tüsyonu  belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popüla syon: 
HIV-1: GS-US-104-0321  çalışmasında, HIV-1 ile enfekte olmuş ve tedavi  deneyimi  bulunan  12 ila 
18 yaş arasında 87 has ta 48 hafta boyunca  optimize standa rt tedavi rejimi (OBR)  ile kombine  halde 
tenofovir disoproksil  fumarat  (n=45) ya da plasebo (n=42) ile tedavi almışla rdır. Çalı şmadaki 
sınırlamalar neden iyle, 24. haftad aki plazma  HIV-1 RNA düzeylerine  göre tenofovir disopr oksil 
fumaratın plaseboya  kıyasla bir faydası  göste rilmemiştir. Bununla  birlikte,  yetişkin verilerin in 
ekstrapolasyonu ve karşılaştırmalı  farmakokinetik  verilerine dayanarak  adolesan popülasyon için 
bir fayda beklenmektedir (bkz. Böl üm 5.2 ). 
 
 46 
 Tenofovir  disoproksil  fumarat  veya pla sebo tedavisi alan hastalarda, ortalama  lomber  omurga KMY Z 
skoru  -1,004 ve -0,809 idi ve toplam vücut KMY Z  skoru baş langıçta, sırasıyla  -0,866 ve -0,584 id i. 
48. haftada değişik likler (çift kör faz sonu) ortalaması  ise, tenof ovir disopro ksil fuma rat ve pla sebo 
grupları  için toplam  vücut KMY  Z skoru  -0,215  ve -0,165  lomber omurga KMY  Z skoru, ve  -0,254  
ve -0,179 id i. KMY kazanç  ortalama o ranı plas ebo grubuna göre  tenof ovir disoproksil fu marat 
grubunda  daha  azdı. 48. haftada,  altı tenofovir  disopro ksil fuma rat grubun daki ergenler ve pl asebo 
grubunda  ergen bir önemli  lomber  omurga KMY k aybı (>% 4 kaybı  olarak  tanımlanmıştır) vardı.  
Tenofovir  disopr oksil fumarat ile 96 hafta  tedavi edilen 28 has ta arasında, KMY Z skorla rı top lam 
vücut için -0,341  ve lo mber omurga  için -0,458 azal dı. 
 
GS-US-104-0352 ça lışmas ında, daha  önce  tedavi  edilmiş ve st avudin veya  zidovudin iç eren reji mlerle  
stabil,  virolojik  supresyon  elde  etmiş  2 ila <  12 yaş ındaki  97  hasta,  stavudin  veya zidovud inin  
tenofovir  disoproksil  fumarat  ile  değiştirilmesine  (n = 48)  veya  48  hafta  boyunca or ijinal 
rejimlerine devam etmeye  (n = 49)  randomize edilmiştir. 48. haftada,  tenofo vir disoproksil fu marat 
tedavi  grubu ndaki hastaların  % 83'ü ve  stavudin veya  zidovudin  tedavi  grubun daki has taların  %  
92’sin de  < 400 kopya/ml  HIV-1 RNA  konsantrasyonları  saptanmıştır.  48.  Haftada < 400 kopya/ ml 
düze yini koruyan  hastaların oranındaki  fark, büyük ölçüde  tenofovir disoproksil fumarat ted avi 
grubunda daha  fazla sayıda hastanın tedavi yi bırakmasından kaynakl anmıştır. Eksik veriler  hariç 
tutulduğunda,  48. haftada tenofov ir disop roksil fuma rat tedavi  grubundaki  hastaların  %91’i  ve  
stavudin  veya  zidovudin  tedavi  grubundaki  hastaların  %  94’ünde  < 400 kopya/ml  HIV-1 RNA 
konsan trasyonları  belirlenm iştir. 
 
Pediyatrik has talarda KMY’de azalm alar rapor  edilmiştir. Tenofo vir disoproks il fumarat  veya stavudin  
veya zidovudin  ile tedavi edilen hastalarda,  başlangıçta ortalama lomber omurga KMY Z skoru  
başlangıçta  sırasıyla  -1,034  ve -0,498  ve ortalama  total vücut KMY Z skoru  ise -0,471  ve 
-0,386  olmuştur. 48. haftadaki (randomize fazın s onu) ortalama değişimler, tenof ovir disop roksil 
fumarat ve stavudin veya zidovudin grupları için sırasıyla  lomber  omurga KMY  Z skorunda  0,032 ve 
0,087 ve to tal vücut KMY Z sk orunda  -0,184 ve -0,027 ol muştur.  48. haftada  lomber  omurga kem iği 
kazancının ortalama oranı, teno fovir disopr oksil fumarat tedavi grubu ile stavudin  veya zidovu din 
tedavi  grubunda  benzer ol muştur.  Toplam  vücut kemik kazancı, teno fovir disoproksil fu marat tedavi  
grubu nda stavudin veya  zidovudin  tedavi grubuna k ıyasla daha az olmuştur. Tenofov ir disoproksil 
fumar at ile tedavi  edilen  bir gönül lüde 48. haftada anlamlı (> % 4) lomber omu rga KMY  kaybı  
görülmüş,  stavud in veya zidovudin  ile tedavi edi len hiçbir gönüllüde  bu gözl enmemişti r. 96 hafta 
boyunca  tenofov ir disoproksil  fumarat  ile tedavi  edilen 64 gönül lüde KMY  Z  skorları  lomber  
omurga  için  -0,012  ve  toplam  vücut  için  -0,338  azalm ıştır.  KMY Z skorlarında boy ve ağ ırlığa 
göre düzeltilme yapılmamıştı r. 
 
GS US 104  0352  çalışmasınd a, tenofovir  disoproksile mar uz kalan  89 pediyatrik hastadan 8'i (% 9) 
renal  advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştı r. 5 gönüllüde (% 5,6) klinik ola rak proksimal renal 
tübülopati ile tutarlı labor atuvar  bulguları  olmuş, bunların 4'ü tenofovir disoproksil tedavisini 
sonla ndırmıştır (medyan  tenofovir disoproksil maruziyeti 331 hafta).  
 
Kronik  hepatit B: GS-US-174-0115  çalışma sında, kronik HBV enfeks iyonu olan [HBV DNA  ≥ 105 
kopya/ml,  yüksek  serum A LT (≥ 2 x U LN) veya  son 24 ayda  yüksek  serum ALT düzeyleri geçm işi] 
12 ila < 18 yaşındaki  HBeAg  negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta tenofovir  disoproks il 245 mg 
(fumar at olarak) (n = 52) veya  plasebo (n = 54) ile 72 hafta boyunca  tedavi edilmiştir. Gönüllül er daha  47 
 önce  tenofovir  disoproksil fumarat ile tedavi  edilmemiş  olmalıdır; ancak interferon ba zlı rejimler 
(taram adan >6 ay önce)  veya tenofovir  disop roksil fumarat  içermeyen başka oral anti-HBV 
nükleoz idler/nük leotid tedavileri  (taramadan >16 hafta  önce) almış  olabilir.  72. haftada,  tenofo vir 
disoproksil  fumarat  tedavi  grubundaki  hastaların  %  88’inde  (46/52)  ve  plasebo  grubund aki 
hastaların % 0’ında (0/54)  HBV DNA < 400  kopya/ ml olmuştur. Tenofovir  disoproksil  fuma rat 
grubundaki has taların % 74’ü (26/35), plasebo grubundaki % 31 (13/42) i le karşılaştırıldığında 72. 
haftada  normalize olmuş  ALT’ye  ulaşm ıştır. Daha  önce nükleoz(t) id almamış (n  = 20) ve nükleo z(t)id 
almış (n = 32) hastalarda (lamivudine  dirençli hastalar (n = 6) dahil),  tenof ovir disoproksil fu marat 
tedavisine  verilen  yanıt karşılaştırılab ilir nitelikte olmuştur.  Daha  önce nükleoz(t)id al mamış  hastaların 
% 95’i, nükleoz(t)id almış  hastaların % 84’ü ve lamivudine dirençli has taların % 83’ü,  72. haftada HBV 
DNA  < 400 kopya/ml  düzeyine ulaşmıştır. Daha önce nükleo z(t)id almış olan 32  hastanın 31’i daha  
önce  lamivudin almıştır. 72. haftada, tenof ovir disop roksil fumarat tedavi grubun da immün -aktif 
hastaların  (HBV DNA  ≥ 105 kopya/ml,  serum ALT > 1,5  x ULN) % 96’sında  (27/28)  ve plasebo 
grubundaki  hasta ların % 0’ında (0/32) HBV DNA < 400  kopya/ ml olmuştur.  Plasebo  grubunda % 
34’e (11/32) kıyasla, tenof ovir disoproksil fu marat grubundaki  immün-aktif hastala rın % 75’i  (21/28)  
72. haftada  normal ALT’ye ulaşmış tır. 
 
72 hafta süren kör leştirilm iş rand omize ted aviden sonra,  her bir gönüllü, 192. haftaya  kada r, açık uçlu 
tenofovir disoproksil f umarat tedavisine  geçebil irdi. 72. hafta dan sonra, çift kör teno fovir disoproksil  
fumarat  alan, ardın dan da açık  uçlu tenofov ir disoproksil fu marat alan gönüllüler (TDF - TDF  grubu)  
için  virolojik  baskıl ama  devam  etmiştir:  TDF-TDF  grubundaki  gönüllülerin  % 
86,5'inde  (45/52),  192. haftada  HBV DNA <400 kopya/ml  olmuştur.  Çift kör dönemde plasebo alan 
gönül lüler arasında, HBV DNA < 400 kopy a/ml olan gönüllüler in oranı, açık uçlu TDF ted avisi (PLB -
TDF grubu)  almaya  başlamalarından sonra  belirg in şekilde yükselmiştir:  PLB-TDF grubundaki  
gönül lülerin % 74,1'in de (40/54), 192. haftada  HBV DNA  < 400 kopya/ml olmuştu r. 
 
TDF -TDF grubunda 192. haftada A LT normalizasyonu  görülen gönüllülerin oranı, başlangıçta 
HBeAg-pozitif olanlar da % 75,8 (25/33), başlangı çta HBeAg -negatif olanl arda ise % 100 (2 
gönül lüden  2'si)  olmuştur.  TDF-TDF  ve  PLB-TDF  gruplarında  benzer  oranlarda  gönü llüler 
(sırasıyla % 37,5 ve %  41,7) 192. haftaya kadar anti-HBe'ye serokonver siyon deneyiml emiştir. 
 
Tablo 8'de, Çalışma GS-US-174-0115'ten Kem ik Mineral Yoğunluğu (KMY) verileri  özetlenmiş tir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 48 
 Tablo 8: Başlangıç ta, 72. haftada ve 192. haft ada Ke mik Mineral  Yoğunluğu  
 
 Başlang ıç 72. haf ta 192. haf ta 
TDF -TDF  PLB-TDF  TDF -TDF  PLB-TDF  TDF -TDF  PLB-TDF  
Lomber  omurga 
ortalama (SD) 
KMY  Z-skorua  
−0,42 
(0,762)   
–0,26 
(0,806)   
–0,49 
(0,852)   
–0,23 
(0,893)   
–0,37 
(0,946)   
–0,44 
(0,92)  
Başlang ıç KMY 
Z-skorunaa göre 
lomb er omurga 
ortalama (SD) 
değişimi  
 
 
UY  
 
 
UY  
 
–0,06 
(0,32)   
 
0,1 
(0,378)   
 
0,02 
(0,548)   
 
–0,1 
(0,543)  
Tüm vücut 
ortalama (SD) 
KMY  Z-skorua  
−0,19 
(1,11)   
–0,23 
(0,859)   
–0,36 
(1,077)   
–0,12 
(0,916)   
–0,38 
(0,934)   
–0,42 
(0,942)  
Başlang ıç KMY 
Z-skorunaa göre 
tüm vücut 
ortalama (SD) 
değişimi  
 
 
UY  
 
 
UY  
 
−0,16 
(0,355)   
 
0,09 
(0,349)   
 
–0,16 
(0,521)   
 
–0,19 
(0,504)  
Lomber  omurga 
KMY’sinde en az  
% 6'lık aza lmab  
UY  
UY  
% 1,9  
(1 gönül lü)  
% 0  
% 3,8  
(2 gönül lü)  
% 3,7  
(2 gönü llü) 
Tüm vücut  
KMY’sinde en az  
% 6'l ık azalm ab  
UY  
UY  
% 0  
% 0  
% 0  
% 1,9  
(1 gönü llü) 
Lomber  omurga 
KMY’sinde  
ortalama % artış  
UY  
UY  
% 5,14   
% 8,08  
% 10,05   
% 11,21  
Tüm vücut  
KMY’sinde 
ortalama % artış  
UY  
UY  
% 3,07   
% 5,39  
% 6,09   
% 7,22  
 
UY: Uygula ması yoktu r. 
a KMY  Z-skorla rında boy ve vücut  ağırlığına göre düzeltme yapılmamıştır  
b 72. haftaya  kadar  olan birincil güvenlilik sonla nım noktası 
 
GS-US-174-0144  çalışmasında, kronik  hepatit  B’li 2 ila <12 yaşları arasındaki 89 HBeAg-nega tif 
ve HBeAg-pozitif  hasta, günde  bir kez 6,5 mg/kg’dan  maksimum  245 mg  doza  kadar tenofov ir 
disoproksil  (n=60)  veya  plasebo (n = 29) ile 48 hafta süresince tedavi edilmiştir.  Gönüllüler, ta rama 
sırasında HBV DNA  > 105 kopya /ml (~ 4,2 log10 IU/ml) ve ALT >1,5 x normalin üst sınırı  (ULN) 49 
 değe rleri ile teno fovir disoproksil ile daha  önce  tedavi görmemiş olmalıdır.  48. haftada, tenofovir 
disoproksil ted avi grubundaki hastaların  % 77’sinde ( 60 has tanın 46’sı) ve plasebo grubu ndaki 
hastaların % 7’sin de (29 hastanın 2’si) HBV DNA  < 400 kopya/ml (69 IU/ml) olarak belirlenmiştir. 
48.  haftada,  tenofo vir  disoproksil  grubundaki  hastaların  %  66’sı  (58  hastanın  38’i),  plasebo 
grubundaki   hastaların   %   15’i   (27   hastanın   4'ü)   ile   karşılaştırıldığında   ALT   değerle ri 
normalleşmişt ir. 48. haftada,  tenofo vir disoproksil  grubunda ki hastaların  % 25’i (56 hastanın 14’ü) 
ve pl asebo grubundaki hastaların % 24’ü (29 ha stanın 7’si) H BeAg serokonversiyon una ul aşmıştır. 
 
Tenofov ir disoproksil  ile ted aviye yanıt, daha  önce tedavi görmemiş ve tedavi  görmüş gönül lülerde 
karşıla ştırılabilir  olmuştur;  48.  haftada  tedavi  gör memiş  gönüllülerin  %  76’sı  (38/50),  tedavi 
görmüş gönüllülerin % 80’i  (8/10) HBV DNA  < 400 kopy a/ml’ye (69 IU/ml) ulaşmıştır. Tenofovir 
disoproksil ile tedaviye yanıt, başlangıçta  % 77 (43/56) HBeAg-pozitif ve %  75 (3 /4) HBeAg- negatif  
olan gönül lüler ile karşılaştı rıldığın da 48. haftada  HBV DNA < 400 kopya/ ml’ye (69 IU/ml) ulaşarak 
HBeAg-nega tif olan  deneklerde de benzer  olmuştur.  HBV genotiplerinin baş langıçta ki dağılım ı, TDF 
ve plasebo grupları arasında benzer  olmuştur. Gönüllü lerin çoğu,  genot ip A ve  B’nin (her  biri % 6,7) 
daha d üşük ve benzer sıklık ta olduğu genot ip C (%  43,8)  veya  D (%  41,6) olmuştur. TDF grubu na 
rando mize edi len sadece 1 gönül lü, başl angıçta genot ip E i di. Genel o larak, tenof ovir disop roksile 
tedavi yanıtları, genot ip D enfeks iyonu  (% 55) olan gönül lülerde düşük yanıt  oranı ile A, B, C ve E 
genot ipleri için benzer olmuştur  [gönüllülerin % 75 - % 100’ü  48. haftada  HBV DNA  
< 400 kopya /ml (69 IU/ml)’ye u laşmıştır]. 
 
Tablo 9'da,  Çalışma GS-US-174-0144'ten Kemik Mine ral Yoğunluğu  verileri özetle nmiştir: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50 
 Tablo 9: Başlangıç ta ve 48. haftada Kemik Mineral Yoğunluğu  
 
 Başlangıç  48. hafta  
TDF  PLB  TDF  PLB  
Lomber  omurga 
ortalama (SD) KMY 
Z-skorua  
0,02 
(0,977)   
-0,29 
(1,229)   
-0,11 
(0,983)   
-0,11 
(1,234)  
Başlang ıç KMY Z - 
skorunaa göre lomber 
omurga ort alama (SD)  
değişimi  
 
UY  
 
UY  
-0,12 
(0,411)   
0,14 
(0,330)  
Tüm vücut  ortalama 
(SD) KMY Z -skorua 0,11 
(0,743)  −0,05 
(1,497)  −0,34 
(0,939)  0,2 
(1,299)  
Başlang ıç KMY Z - 
skorunaa göre tüm 
vücut  ortalama (SD) 
değişimi  
 
UY  
 
UY  
−0,18 
(0,334)   
0,22 
(0,446)  
Lomber  omurga 
KMY’sinde en az %  
4’lük a zalmab  
UY  
UY  
% 18,3 
(11 gönül lü)  
% 6,9  
(2 gönül lü) 
Tüm vücut KMY’sinde 
en az %  4'lük azalm ab  
UY  
UY % 6,7  
(4 gönül lü)  
% 0 
Lomber omurga  
KMY’sinde ortalama 
% artış   
UY  
UY  
% 3,8   
% 7,6  
Tüm vücut KMY’sinde  
ortalama % artış  
UY  
UY  
% 4,5   
% 8,9  
UY: Uygula ması yoktur. 
a KMY  Z-skorla rında sadece eşleşen referans ve rilere sahip sını rlı sayıda gönül lü için  mevcuttur 
b 48. ha ftaya kadar  olan ikincil sonlanım noktası 51 
 5.2    Farmakokine tik özel likler 
 
Genel Öz ellikler 
 
Tenofov ir  disoproksil  fumarat,  in  vivo  olarak  hızla  tenofovir  ve  forma ldehide  dönüşen,  suda 
çözünen es ter yapısında bir ön ilaçtır.  
 
Tenofov ir, hücre içi nde tenofovir  monofosfata ve ak tif bileş en tenofo vir difosfata d önüşür.  
 
Emilim:  
HIV ile enfekte  hastalara tenofov ir disoproksil  fumaratın oral uygu lanmasından sonra,  tenofovir 
disoproksil  fumarat hızla emilir ve tenofo vire dönüştürü lür. HIV ile enfekte  hastalara  yiyecekle 
birlikte birden çok tenofovir disop roksil  fumarat dozu  uygulanması, sırasıyla  326 (% 36,6) ng/ml, 
3324 (% 41,2) ng·saat/ml ve 64,4 (% 39,4)  ng/ml olan ortalama  (varyasyon  katsayısı (CV)  %’si) 
tenofovir Cmaks, EAA ve Cmin değerleriyle sonuçlanmıştır. Serum da maks imum tenofovir 
konsan trasyonları,  dozun  aç  karnına  uygulan masının  ardından  1  saat  içinde  veya  yiyecek  ile 
alındığında  iki  saat  içinde  gözlenmi ştir.  Açlık  durumundaki  hastalarda  tenofovir  disoproksil 
fumarattan tenofov irin oral biyoyararlanımı yaklaşık  % 25’tir. Tenofovir disoproksil  fumaratın  yağ 
içeriği yüksek  yemek ile emilim i, tenofovir  EAA’sında  yaklaşık % 40 ve Cmaks’ta yaklaşık % 14’lük  
bir  artışla  oral  biyoyararlanımı  artırmıştır.  Ancak,  tenofovir  disop roksil  fuma ratın  hafif  bir 
yiyecekle   birlikte   uygulanmasın ın,   tenofovirin   farmakok inetiği   üzerinde   anlamlı   bir   etkisi 
olmamıştır. Tenof ovir disoproksil fumaratın  ilk dozu ndan sonra,  serumdaki medyan  Cmaks  213 ila 
375 ng/ ml arasında  değişmiştir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz  uygulama  sonrasında,  tenofovirin  kararlı durum dağılım hacminin yaklaş ık 800 ml/kg 
olduğu  tahmin edilmektedir.  Tenofovir  disoproks il fumaratın oral  uygulanmas ından sonra tenofovir,  
böbrek,   karaciğer   ve   bağırsak   içeriği   gibi   birçok   dokuya   en   yüksek   konsantrasyonlarda 
dağılmaktadır (klinik öncesi  çalışmalar). 0,01 ila 25 µg/ml tenofov ir konsantra syonu  aralığında 
tenofo virin, plazma veya  serum proteinine in vitro protein bağlanması sırasıyla  % 0,7 ve % 7,2’den  
daha a zdır. 
 
Biyot ransformas yon: 
İn vitro  çalışmalar, tenofovir disoproksil  fumarat ın veya  tenofovirin CYP450  enzimleri için substrat  
olmadığını göstermişti r. Ayrıca, in vivo gözlenenden önemli  ölçüde  daha  yüksek 
konsant rasyonlarda  (yaklaş ık  300  kat),  tenof ovir,  ilaç  biyotransformasyonu  ile  ilgili  CYP450  
izoformları nın (CYP3 A4, CYP2D6, CYP2C9, CYP2E1 veya  CYP1A1/2)  aracı olduğu in vitro  ilaç 
metaboliz masını inhibe etmemişti r. 100 µmol/l  konsan trasyondaki  tenofovir disoproksil  fumarat, 
CYP1A1/2  substrat metabo lizma sında küçük  (% 6) ancak istatistiksel olarak anlamlı  bir azalmaya 
neden  olmuştur. Diğer  herhangi bir CYP450  izoformu üzerinde etkisi yoktur. Bu verilere daya narak, 
tenofovir disoproksil  fumarat  ve CYP450  tarafından  metabolize edilen tıbbi ürünleri kapsa yan 
klinik olarak  anlamlı etkileşim lerin görülmesinin olası olmadığı söylenebilir.  
 
Elimina syon: 
Tenofovi r hem glomerüler filtrasyo n hem de aktif tübüle r sekresyon ile esas olarak böbreklerde n atılır; 
intravenö z uygulam a sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşı k % 70-80’i değişmemiş halded ir. Toplam 52 
 kleren sin yaklaşık 230 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğ u tahmin edilmekted ir. Rena l klerensin ise 
yakla şık 160 ml/saat/kg (yakla şık 210 ml/dak) olduğu tahmin edilmek tedir ve glome rüler filtrasyon 
hızında n  fazladır.  Bu  da  aktif  tübüler  sekresyonun  tenofov ir  eliminasyonunu n  önemli  bir  bölümü 
olduğun u göstermektedir. Oral uygu lamada n sonra, tenofo virin terminal yarılanm a ömrü yakla şık 12 ila 
18 saattir. 
 
Çalışmalar, tenofovirin etkin tübüler sekresyon  yolağının,  organ ik anyon taşıyıcıları (hOAT) 1 ve 3 
ile proksimal tübül hücresine alındığ ını ve birden çok ilaca dirençli protein 4  (MRP  4) ile idrara 
atıldığını göstermiştir. 
 
Doğrusal lık/doğrusa l            olmayan    durum: 
Tenofov irin  farmako kinetiği,  tenofovir  dispo roksil  fuma ratın  75-600  mg  aşırı  doz  aralığından 
bağımsızdır ve herhangi bir doz se viyesinde te krarlanan do zdan da e tkilenmemiştir.  
 
Hastalardaki  karakteristik öze llikler 
Yaşlılard a: 
Yaşlılarda  (65 yaş üstü) fa rmakokinetik ç alışmalar yapılmamıştır. 
 
Cinsiye t: 
Kadınl arda  tenofovirin  farmakok inetiği  ile  ilgili  sınırlı  veriler,  cinsiy etin  önemli  bir  etkisinin 
olmadığını göstermekte dir. 
 
Etnik      köken: 
Farklı etnik gruplarda f armakokinetik özel olarak incelenm emiştir. 
 
Pediya trik  popüla syon: 
HIV-1: Tenofov irin k ararlı durum farmakokinetiği vücut  ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV -1 ile enf ekte 
adolesan hastada (12 ile <18 yaş) değe rlendi rildi. Ortalama (± SD) Cmaks ve EAA  sırasıyla 0,38 ± 
0,13 µg/ml ve  3,39 ± 1,22 µg • saat/ml’dir. Oral  yoldan  günlük  245 mg dozunda  tenofovir disop roksil 
(fumarat  olarak)  doz alan adol esan hastalarda  ulaşılan tenofovir  maruziye ti, günlük  245 mg tenofov ir 
disopro ksil (fumar at olarak)  alan yetişkinlerle olan tenofovir maruziyetine benzerd ir. 
 
Kronik  Hepa tit B: Oral günlük  tenofovir disoproksil  245 mg (fumarat ola rak) dozu alan HBV ile 
enfekte adolesan  hastalardaki  (12 ila < 18 yaş) kararlı durum tenofo vir maruziyeti,  günde  bir kez 
tenofovir disoproksil 245 mg  (fumarat olarak) dozu  alan yet işkinlerde elde edilen maruziyete 
benze rdir. 
 
HBV ile enfekte  ve maksimum  doz 245  mg olmak  üzere günlük 6,5 mg/kg vücut ağırlığı dozu nda oral  
tenofo vir disoprok sil (tablet veya granü l) alan 2 ila < 12 yaşındaki pediyatrik has talarda elde edi len 
tenofovir  maruziyetinin,  HIV-1 ile enfekte ve  maksimum doz 245 mg olmak üzere günde bir kez  6,5 
mg/kg tenofovir disoproksil  alan 2 ila < 12 yaşındaki pediya trik hastalarda  elde edilen ma ruziyete  
benzer  olduğu sa ptanmıştı r. 
 
12 yaşın altındaki veya  böbrek  yetmezliği  olan çocuk larda teno fovir disoproksil  245 mg (fumar at 
olarak) tabletler i le farmakokin etik çalışmalar y apılmamıştır.  53 
  
Böbrek   yetmezliği:  
Tenofovirin farmakokin etik param etreleri, başlangıç  kreatinin  klerensi ne (CrCl)  göre tanımlanan 
çeşitli  derecele rde böbrek  yetmezliği olan  40 HIV ve hepat it B virüsü ile enfekte  olmayan  yetişkin 
hastalara tek doz 245 mg  tenofovir  disoproksil  uygula nmasından  sonra belirlenmiştir (CrCl  >80 
ml/dak olduğunda  böbrek  fonksi yonu normal; CrCl  = 50-79 ml/dak olduğunda  hafif b öbrek 
yetmezliği; CrCl  = 30-49 ml/dak olduğunda  orta dereceli  böbrek yetmezliği ve CrCl = 1 0-29 ml/ dak 
olduğunda  ciddi böbrek yetmezliği). Böbrek fonksiyonu  normal hastalar ile  kıyaslandığında, ortalama 
(% CV) tenofovir maruziyeti,  CrCl > 80 ml/dak olan hastalarda 2.185 (% 12) ng.saat/ml’ den, hafif, 
orta ve ciddi böbrek  yetmezliği olan hastalarda  sırasıyla 3.064 (% 30) ng.saat/m l,  6.009  (%  42)  
ng•saat/ml  ve  15.985  (%  45)  ng•saat/ml’ye  yükselmiştir.  Böbrek yet mezliği olan hastalarda 
artan doz aralıklı doz  önerile rinin, normal böbrek fonksiyonu  olan hastalarla  karşıla ştırıldığında  
böbrek yetme zliği olan hastalarda daha  yüksek pik plazma konsan trasyonları ve daha  düşük  Cmin 
seviyelerine  yol açması beklenmektedir. Bunun  klinik etkileri bilinmemekted ir. 
 
Hemodiy aliz gerektiren son dönem  böbrek  hastalığı bulunan hastalarda (CrCl  < 10 ml/dak), diyaliz 
arasında  48 saat üzerinde ciddi  anlamda artan  tenofov ir konsantrasyonları  sırasıyl a, ortalama Cmaks 
1.032 ng/ ml’ye ve ortal ama EAA0-48 42.857 ng.saat/ml’ ye ulaşm ıştır. 
 
245 mg tenofovir disopr oksil (fumarat olarak)  için doz ara lığının, kreatinin klerensi < 50 ml/dak. olan  
yetişkin  hastalarda veya  hali hazırda son dönem  böbrek has talığı bulunan  ve diyalize ihtiyaç duyan 
hastalarda  ayarlanması önerilmektedir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Krea tinin kleren si < 10 ml/dak olan, hemodi yalize girmeyen hastalarda ve peritonal veya diğer diyaliz  
şekill erinin uyguland ığı hali haz ırda son dönem  böbrek  hastalı ğı bulunan hast alarda tenofo virin 
farmakokinetiği  incelenmemiştir. 
 
Böbrek  yetmezliği  olan  pediyatrik  hastalarda  tenofovirin farmakok inetiği  incele nmemiştir.  Doz 
önerisi ya pmak için veri mevcut değildir  (bkz.  Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Kara ciğer  Yetmezl iği: 
Child -Pugh -Turcott e (CPT ) sınıflandırmasına göre tanımlanan çeşitli derecelerde karaciğer yetme zliği 
bulunan , HIV ve hepatit B virüsü  ile enfekte olmamış yetişkin hastalara tek doz 245 mg tenof ovir 
disoprok sil uygulanmıştır. Tenofo virin farmakok inetiği, karaciğer yetme zliği olan hastalarda önemli 
orand a değişmemiştir, bu durum, bu hasta larda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadı ğını ortaya 
koymakta dır. Norma l hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) Cmaks ve EAA0-∞ değerle ri sırasıyla 223 
(% 34,8) ng/ml ve 2.050 (% 50,8) ng.saat/ml’dir; bu değerl er, orta dereceli karaciğer yetmezliği bulun an 
hastalarda 289 (% 46) ng/ml ve 2.310 (% 43,5) ng.saat/ml ve şiddetli karaciğer yetme zliği olan hastalarda 
305 (% 24,8) ng/m l ve 2.740 (% 44) ng.saat/ml’dir. 
 
Hücre    içi  farmakok inetik: 
Non-prolifere insan peri feral kan m ononükleer  hücrelerinde (PBMC), tenofovir  difosfatın yarıla nma 
ömrü yakla şık 50 saat iken, fitohemaglut ininlerin uyardı ğı PBMC’lerde  yarılanma  ömrü yaklaşık 10 
saat olarak bulunmuştur. 
 54 
 5.3    Klinik öncesi güven lilik veri leri 
Klinik  öncesi güve nlilik farmakolojisi  çalışmaları in sanlar  için özel bir tehlike olmadı ğını göstermişt ir. 
Sıçanlarda, köpekle rde ve may munlarda yapı lan te krarlanan doz toks isitesi ça lışmalarından elde 
edilen bulgularda maruziyet seviyeler i, klinik maruziy et (klinik kulla nımla ilişkili böbrek ve kemik 
toksisitesi  dahil)  seviyesine eşit veya  daha fa zladır;  ve serum fosfat konsant rasyonunda  azalma 
saptanmıştır. Kemik toksisitesi, ost eomalazi (maymunl arda) ve düşük kem ik mineral yoğunluğu  
(KMY) (sıç anlarda ve  köpeklerde) olarak tanı  almıştır. Genç  erişkin sıçanlarda ve köpekl erde kemik 
toksisitesi,  pediyatrik  veya  yetişkin hastalardaki  maruziyetin  ≥5 katı  maru ziyetlerde gözlenmi ş; 
kemik toksisitesi, jüve nil enfekte  maymunlarda subk utan dozl amayı takiben  çok yü ksek maruziy et 
düze ylerinde  (hastalardaki maruziyetin ≥40 kat ı) meyd ana gelmiştir. Sıçan  ve maymun  
çalışmalarında elde edilen bulgular, intestinal fosfat  emiliminde madd eye bağlı bir azalma i le birl ikte 
KMY'de potansiyel ik incil azalma ol duğunu göst ermiştir. 
 
Genotoks isite çalışmalarında  in vitro fare lenfoma tayininde pozitif, Ames  testinde kullanılan suş ların 
birinde şüphe li ve prim er sıçan  hepatos itlerindeki bir USD testinde  zayıf pozitif  sonuçlar elde  
edilmiştir. Ancak,  in vivo fare kemik iliği mikronükleus  tayininde n egatiftir. 
 
Sıçan larda ve farelerde  oral karsinojenite çalışm aları yalnızca farele rde çok yüksek  dozda duoden al 
tümörleri  sıklığının düşük olduğunu  gösterm iştir. Bu tümörle rin insanla rda görül mesi pek olası 
değildir. 
 
Sıçan larda ve tavşanlarda üreme çal ışmaları çiftleşme,  doğu rganlık, gebelik veya fet al parametreler 
üzeri ne herhangi bir et kisi olmadığı nı göster miştir. Ancak,  tenofov ir disoproksil fumar at matern al 
olarak toksik dozlarda peri-postnatal toksisite çalışmalarında yavrular ın hayatta kalma katsayısını 
ve ağırl ığını azaltmıştır. 
 
Çevresel   Risk    Değer lendirmesi 
  Tenofov ir disoprok sil fumarat etkin  madd esi ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede ka lıcıdır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddele rin listesi 
Prejelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
FD&C mavi no.2 indigo karmin alüminyum tuzu  
 
 
 
 55 
 6.2 Geçimsizlikler  
Yete rli veri yoktu r. 
 
6.3 Raf öm rü 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönel ik özel tedbirler  
Bu ürün saklamaya yönelik özel bir uyarı gerektirmemektedir. 25°C’nin altında oda sıcaklığında 
saklayınız. Nemden korunması için kutusunda saklayınız. Şişeyi sıkıca kapatınız.  
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve  içeriği 
30 Film Kaplı Tablet, içinde silika jel nem çekicisi bulunan HDPE şişe ile amb alajlanmıştır. Primer 
ambalaj, kullanma talimatı ile birlikte karton kutu içine yerleştirilmiştir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen arta kalan m addelerin i mhası ve diğer özel ön lemler 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da  materyaller  ‘‘Tıbbi  Atıkların   Kontrolü  Yönetmeliği’’  ve 
‘‘Amba laj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i’’ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
34382 Şişli - İSTANBUL  
0212 220 64 00  
0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
 
2014 /888  
 
9. İLK R UHSAT  TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.12.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
 
10. KÜB’ün YE NİLENME TARİHİ 
-- 