1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PİMREVA 200 mg Film Kaplı Tablet  
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  Etkin madde:  
Alpelisib   200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
  Açık kırmızı, ovaloid, kavisli, eğimli kenarlara sahip, bir tarafında “YL7”, diğer tarafında “NVR” baskısı bulunan film kaplı tablet  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  4.1 Terapötik endikasyonlar  
  PİMREVA hormon reseptörü (HR) pozitif, insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 (HER2) 
negatif, PIK3CA mutasyonlu ileri evre veya metastatik meme kanseri olan, kontrolsüz diyabeti olmayan, metastatik hastalık için kemoterapi almamış olan, metastatik hastalık için bir b asamak 
endokrin tedavi alan ve sonrasında progresyon gelişen postmenopozal kadın ve erkek hastalarda fulvestrant ile kombinasyon halinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama yöntemi  
 PİMREVA tedavisi antikanser terapilerde deneyimli bir hekim tarafından ba şlatılmalıdır.  
 PİMREVA tedavisi için HR -pozitif, HER2- negatif ileri evre meme kanseri olan hastalar, geçerli 
bir test kullanılarak tümör veya plazma örneklerinde bir PIK3CA mutasyonunun varlığına dayanarak seçilmelidir. Bir plazma örneğinde mutasyon tespi t edilmezse, varsa tümör dokusu test 
edilmelidir.  
    
2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Önerilen doz, sürekli olarak günde bir kez tok karnına alınan 300 mg alpelisibtir (2 x 150 mg film kaplı tablet). PİMREVA, her gün yaklaşık olarak aynı saatte, yemekten hemen sonra alınmalıdır 
(bkz. Bölüm 5.2). PİMREVA’nın önerilen maksimum günlük dozu 300 mg’dır.  
 Hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar tedaviye devam edilmelidir.  Bir PİMREVA dozu kaçırılırsa, normalde alındığı zamandan sonraki 9 saat içinde olmak kaydıyla, yemekten hemen sonra alınabilir. 9 saatten fazla bir süre sonra, o günün dozu atlanmalıdır. 
PİMREVA ertesi gün her zamanki gibi alınmalıdır. Eğer hasta PİMREVA dozunu aldıktan sonra kusarsa, hasta o gün ek bir doz almamalı ve ertesi gün normal zamanda normal doz programına devam etmelidir.  
  PİMREVA, fulvestrant  ile birlikte uygulandığında, önerilen fulvestrant dozu, 1, 15 ve 29. günlerde 
ve daha sonra ayda bir kez 500 mg’dır. Fulvestrantın pozolojisi için ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisine bakınız.   Tedavi, klinik fayda gözlemlendiği sürece veya kabul edilemez t oksisite ortaya çıkana kadar 
devam etmelidir.  Tolerabiliteyi arttırmak için doz modifikasyonları gerekli olabilir.   
 
Doz ayarlamaları  
Şiddetli veya tolere edilemeyen advers ilaç reaksiyonları, geçici olarak doza ara verilmesi ve/veya PİMREVA’nın kesilmesini gerektirebilir. Doz azaltmanın gerektiği duruumlar için, doz azaltma 
kılavuzları Tablo -1’de listelenmektedir. En fazla  2 doz azaltımı  önerilmektedir, bundan sonra 
hastanın PİMREVA  ile tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir . Doz azaltma, önceki en kötü toksisiteye 
dayanmalıdır.  
  Tablo 1  PİMREVA için advers reaksiyonlarda önerilen doz azaltma kılavuzu
1 
  
PİMREVA doz 
düzeyi  Doz ve program  Tablet sayısı ve dozu  
Başlangıç dozu  Günde bir kez 300 mg  2 x 150 mg tablet  
İlk doz azaltımı  Günde bir kez 250 mg  1 x 200 mg tablet ve 1x 50 mg tablet  
İkinci doz azaltımı  Günde bir kez 200 mg2  1 x 200 mg tablet  
1 Pankreatit için sadece bir doz azaltımına izin verilir.   
 Tablo 2- 5’te, spesifik advers reaksiyonların yönetiminde, PİMREVA dozlarına geçici olarak ara 
verilmesi, dozların azaltılması ve/veya tedavinin kesilmesi ile ilgili öneriler özetlenmektedir. Tedavi eden doktorun klinik kararı, gerekli görülmesi halinde laboratuvar değerlerinin 
doğrulanması da dahil olmak üzere, PİMREVA  tedavisi için bireysel fayda/risk değerlendirmesine 
dayalı olarak her hastanın doz yönetim planına rehberlik etmelidir.   
3 Hiperglisemi 
Prediyabetik veya açlık glukozu (FG) >250 mg/dl veya 13,9 mmol/l, vücut kitle indeksi (BMI) 
≥30 veya yaşı  75 veya daha büyük olan hastalar için h iperglisemi tedavisinde deneyimli bir sağlık 
uzmanı ile konsültasyon, her zaman değerlendirilmelidir ve tavsiye edilir.  
 
Diyabetli hastalarda, diyabet uzmanı ya da hiperglisemi tedavisi konusunda deneyimli bir sağlık 
uzmanı tarafından her zaman konsültasyon gerçekleştirilmelidir.   Tablo 2  Hiperglisemi için doz modifikasyonu ve yönetimi  
 
Açlık plazma 
glukoz (APG)/Kan glukoz değerleri
1 Öneri  
Doz modifikasyonu ve doz yönetimi yalnızca açlık glikozu (plazma/kan) değerine bağlı 
olarak gerçekleştirilmelidir.  
APG>NÜS -160 
mg/dl veya >NÜS -
8,9 mmol/l  PİMREVA doz ayarlaması gerekmez.  
Antidiyabetik tedavi başlatılır veya yoğunlaştırılır2. 
APG>160 -250 
mg/dl veya >8,9-13,9 mmol/l  PİMREVA doz ayarlaması gerekmez.  
Antidiyabetik tedavi başlatılır veya daha da yoğunlaştırılır2. 
Uygun antidiyabetik tedavi2,3 ile APG 21 gün içinde ≤160 mg/dl veya 
8,9 mmol/l’ye düşmezse, PİMREVA dozu 1 doz düzeyinde azaltılır ve 
APG değerine özgü öneriler izlenir. 
>250 -500 mg/dl 
veya >13,9 -27,8 
mmol/l  PİMREVA tedavisine ara verilir.  
Oral antidiyabetik tedavi2 başlatılır veya yoğunlaştırılır ve 
hiperglisemi düzelene kadar 1 -2 gün boyunca ek antidiyabetik tıbbi 
ürünleri3 düşünülür. 
İntravenöz hidrasyon uygulanır ve uygun tedavi düşünülür (örn. elektrolit/ketoasidoz/hiperosmolar bozukluklara müdahale).  
APG, uygun antidiyabetik tedavi altında 3 ila 5 gün içinde ≤160 mg/dl 
veya 8,9 mmol/l’ye düşerse, bir düşük doz düzeyinde PİMREVA’ya 
devam edilir.  
APG, uygun antidiyabetik tedavi altında 3 ila 5 gün içinde ≤160 mg/dl 
veya 8,9 mmol/l’ye düşmezse, hiperglisemi tedavisinde uzman bir 
sağlık uzmanına danışma önerilir. 
APG, uygun antidiyabetik tedaviyi2,3 takip eden 21 gün içinde ≤160 
mg/dl veya 8,9 mmol/l’ye düşmezse, PİMREVA tedavisi bir daha 
başlanmamak üzere kesilir.  
>500 mg/dl veya  
>27,8 mmol/l  PİMREVA tedavisine ara verilir.  
Uygun antidiyabetik tedavi2,3 başlatılır veya yoğunlaştırılır 
(intravenöz hidrasyon uygulanır ve uygun tedavi düşünülür [örn. 
elektrolit/ketoasidoz/hiperosmolar bozukluklara müdahale]), 24 saat içinde ve klinik durumun gerektirdiği şekilde APG tekrar kontrol 
edilir.  
4 APG ≤500 mg/dl veya ≤27,8 mmol/l’ye düşerse, <500 mg/dl için 
Derece 3 APG değerine özgü öneriler uygulanır.  
APG > 500 mg/dl veya > 27,8 mmol/l olarak teyit edilirse, PİMREVA 
tedavisi bir daha başlanmamak üzere kesilir.  
1 APG/Kan glukoz/Derece seviyeleri, CTCAE Versiyon 4.03’e göre hiperglisemi 
derecelendirmesini yansıtır  (CTCAE = Advers Ola ylar için Ortak Terminoloji Kriterleri).  
2  Metformin ve insülin duyarlılaştırıcılar (tiazolidindionlar veya dipeptidil peptidaz - 4 
inhibitörleri gibi) dahil, uygulanabilir antidiyabetik tıbbi ürünler başlatılmalı ve lokal 
diyabetik tedavi kılavuzları da dahil  olmak üzere dozlama ve doz titrasyon önerileri için 
ilgili reçeteleme bilgileri gözden geçirilmelidir. Faz III  klinik çalışmada metformin, şu 
kılavuz bilgilere göre önerilmiştir: Metformin günde bir kez 500 mg’da başlatılmalıdır. 
Tolebiliteye dayanar ak, metformin dozu günde iki kez 500 mg’a, ardından kahvaltı ile 500 
mg’a ve akşam yemeği ile 1000 mg’a çıkarılabilir, ardından gerekirse günde iki kez 1000 mg’a çıkarılabilir  (bkz. Bölüm 4.4). 
3  Faz III klinik çalışmasında önerildiği gibi, insülin, hiperglisemi düzelene kadar 1 -2 gün 
boyunca  kullanılabilir. Bununla birlikte, alpelisibin kısa yarı ömrü ve PİMREVA’nın 
kesilmesinden sonra glukoz  düzeylerinin normalleşeceği beklentisi göz önüne alındığında, 
alpelisib kaynaklı hiperglisemi vakalarının ço ğunda bu gerekli olmayabilir.  
 Başlangıç diyabetik ve prediyabetik durum, başlangıç vücut kitle indeksinin (BMI) 30 ve üstü 
olması (≥30) ve başlangıç yaşının 75 ve daha büyük olması (≥75), alpelisib ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi için ris k faktörleri olduğu belirlenmiştir. Bu risk faktörleri, herhangi bir 
derece hiperglisemiye sahip hastaların % 74,7’sinde ve Derece 3 veya 4 hiperglisemiye sahip hastaların % 86,2’sinde gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Döküntü 
Oral antihistaminik uygulaması, PİMREVA tedavi sinin başlangıcında profilaktik olarak 
düşünülebilir. Ek olarak, döküntü semptomlarını yönetmek için antihistaminikler önerilir.  
 Döküntünün ilk belirtilerinde topical kortikosteroidler başlatışmalıdır. Orta ve şiddetli döküntüler için ise sistemik kortikosteroidler düşünülmelidir. Tablo 3’de belirtildiği üzere döküntünün şiddetine bağlı olarak, PİMREVA dozuna ara verilmesi, doz azaltılması veva doz kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Tablo 3  Döküntü için do z modifikasyonu ve yönetimi
 
 
Derece 1 Öneri  
Tüm dereceler  Her zaman dermatolojiye danışılması 
düşünülmelidir. 
Derece 1  
(Aktif deri toksisitesi ile birlikte < %10 vücut yüzey alanı [VYA])  PİMREVA doz ayarlaması gerekmez.  
Topikal kortikosteroid tedavisi başlatılır.  
Semptomları yönetmek için oral antihistaminik 
tedavi eklemek düşünülür.  
5 Uygun tedaviden sonraki 28 gün içerisinde döküntü 
iyileşmezse, düşük doz sistemik kortikosteroid 
eklenir. 
Derece 2  
(Aktif deri toksisitesi ile birlikte 
%10-30 VYA)  PİMREVA doz ayarlaması gerekmez.  
Topikal kortikosteroid ve oral antihistaminik tedavisi başlatılır veya yoğunlaştırılır  
Düşük doz oral kortikosteroid tedavisi düşünülür.  
10 gün içerisinde döküntü ≤  1. dereceye iyileşirse, 
sistemik kortikosteroid kesilebilir.  
Derece 3 (örn. tıbbi tedaviye yanıt 
vermeyen şiddetli döküntü)  
 (Aktif deri toksisitesi ile birlikte > %30 VYA)  PİMREVA’ya ara verilir.  
Topikal/oral kortikosteroid ve antihistaminik tedavi başlatılır veya yoğunlaştırılır.  
≤1. dereceye iyileşme olduktan sonra, PİMREVA tedavisine  bir sonraki düşük doz düzeyinde devam 
edilir.  
Derece 4 (örn. şiddetli büllöz, 
kabartılı veya eksfolyatif deri 
rahatsızlıkları)  
(intravenöz antibiyotiklerin endike 
olduğu yaygın süperenfeksiyon ile ilişkili herhangi bir VYA yüzdesi; 
hayatı tehdit eden sonuçlar)  PİMREVA tedavisi bir daha başlanmamak üzere 
kesilir.  
1 CTCAE Versiyon 5.0’a göre sınıflandırma   
 
Diyare veya kolit  
 Tablo 4  Diyare veya kolit için doz modifikasyonu ve yönetimi  
 
Derece1 Öneri  
Derece 1  PİMREVA doz ayarlaması gerekmez. Uygun tıbbi tedavi başlatılır 
ve klinik durumun gerektirdiği şekilde izlem yapılır. 
Derece 22 PİMREVA dozuna ara verilir.  
Uygun tıbbi tedavi başlatılır veya yoğunlaştırılır ve klinik durumun gerektirdiği şekilde izlem yapılır.  Diyare veya kolitte ≤1 
derecesine iyileşme olduğunda, PİMREVA’ya aynı doz düzeyinde 
devam edilir.  
≥2. derece diyare veya kolit tekrarlarsa, PİMREVA dozuna ≤1. dereceye iyileşme olana kadar ara verilir ve PİMREVA’ya bir sonraki düşük doz düzeyinde devam edilir.  
Derece 32,3  PİMREVA dozuna ara verilir.  
Uygun tıbbi tedavi başlatılır veya yoğunlaştırılır ve klinik 
durumun gerektirdiği şekilde izlem yapılır. Diyare veya kolit ≤1 
6 derecesine i yileşme olursa, PİMREVA’ya bir sonraki düşük doz 
düzeyinde devam edilir.  
Derece 4  PİMREVA tedavisi kalıcı olarak kesilir.  
1 CTCAE Versiyon 5.0’a göre sınıflandırma  
2 ≥2 derece için, ilave tedavi düşünülmelidir, örneğin: steroidler. 
3 Hastalar ayrıca elektrolit izlenmesi, antiemetiklerin ve ishal önleyici tıbbi ürünlerin ve/veya 
sıvının uygulanması ve elektronit takviyeleri de dahil olmak üzere  yerel bakım standardına 
göre yönetilmelidir.  
 
Diğer toksisiteler  
  
Tablo 5  Diğer toksisiteler için doz modifikasyonu ve yönetimi (hiperglisemi ve döküntü ve diyare veya kolit hariç)
 
 
Derece1 Öneri  
Derece 1 veya 2  PİMREVA doz ayarlaması gerekmez. Uygun tıbbi tedavi başlatılır ve 
klinik durumun gerektirdiği şekilde izlem  yapılır2,3. 
Derece 3  ≤1 derecesine iyileşme olana kadar PİMREVA tedavisine ara verilir, 
ardından bir sonraki düşük doz düzeyinde PİMREVA’ya devam edilir2. 
Derece 4  PİMREVA bir daha başlanmamak üzere kesilir.  
1  CTCAE Versiyon 5.0’a göre sınıflandırma  
2  Derece 2 ve 3 pankreatit için, <2 dereceye iyileşme olana kadar PİMREVA dozlarına ara 
verilir ve bir sonraki düşük doz düzeyinde devam edilir. Sadece bir doz azaltımına izin verilir. 
Toksisite tekrarlanırsa, PİMREVA tedavisini bir daha baş lanmamak üzere kesilir.  
3      Derece 2 total bilirubin yükselmesi için, ≤1 dereceye iyileşme olana kadar PİMREVA 
dozlarına ara verilir ve ≤14 gün içinde düzelirse aynı dozda devam edilir. > 14 gün içinde düzelirse bir sonraki düşük doz seviyesinde devam e dilir.  
 Uygulama şekli  
 PİMREVA ağızdan alınır. PİMREVA tabletleri bütün olarak yutunuz. Tabletler yutulmadan önce çiğnenmemeli, ezilmemeli veya bölünmemelidir. Kırılmış, çatlamış veya bütünlüğü başka şekilde bozulmuş hiçbir tablet yutulmamalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetik analizine göre, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2). Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, bu popülasyonda PİMREVA ile deneyim olmamasından dolayı  dikkatli olunmalıdır.  
7 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kanserli olmayan hastalarda yapılan bir karaciğer yetmezliği 
çalışmasına dayanarak, hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir  (sırasıyla Child Pugh sınıf A,B ve C) (bkz. Bölüm 5.2).  
 Pediatrik popülasyon:  
PİMREVA’nın 0 -18 yaşındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Hiçbir veri 
mevcut değildir.  Geriyatrik popülasyon:  
 
65 yaş ve üzeri hastalarda doz rejimi ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). ≥75 yaşındaki hastalarda ve özellikle ≥85 yaşındaki hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
  PİMREVA, etkin maddeye veya 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşılık aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.   4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Fulvestrant  
Daha önce fulvestrant kullanan hastalardaki sınırlı veriler nedeniyle (n=39, CBYL719X2101 
çalışması), bu popülasyonda etkililiğin yerleşik olduğu kabul edilmemektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Aşırı duyarlılık (anafilaktik reaksiyonları içeren)  
PİMREVA ile tedavi edilen hastalarda dispne, kızarma, döküntü, ateş veya taşikardi dahil ancak 
bunlarla sınırlı olmamak üzere semptomlarla kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok ve anjiyoödemi içeren )  bildi rilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları olan hastalarda PİMREVA tamamen kesilmeli ve tekrar kullanılmamalıdır.
 Derhal uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Şiddetli kutanöz reaksiyonlar  
  PİMREVA ile tedavi edilen hastalarda şiddetli kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 Faz III klinik  çalışmada, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve eritema multiforme (EM) sırasıyla 
1 (% 0,4) ve 3 (% 1,1) hastada bildirilmiştir. PIMREVA ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası deneyimde eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyon u (DRESS) 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8.).   Şiddetli kutanöz reaksiyon öyküsü olan hastalarda PİMREVA tedavisi başlatılmamalıdır.  
 
Hastalar, şiddetli deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları (örn. ateş prodromu, grip benzeri semptomlar, mukozal lezyonlar veya progresif deri döküntüsü) hakkında bilgilendirilmelidir. 
8 Şiddetli kutanöz reaksiyonların belirtileri veya semptomları ortay a çıkarsa, reaksiyonun etiyolojisi 
belirlenene kadar PİMREVA tedavisi kesilmelidir. Dermatoloğa danışılması önerilir. 
 
Şiddetli kutanöz reaksiyon doğrulanırsa, PİMREVA bir daha başlanmamak üzere kesilmelidir . 
Daha önce PİMREVA tedavisi sırasında şiddetli kutanöz  reaksiyonlar yaşayan hastalarda 
PİMREVA tekrar kullanıl maya başlanmamalıdır . 
 
Şiddetli kutanöz reaksiyon doğrulanmadıysa, PİMREVA için Tablo 3’te tarif edildiği gibi tedaviye 
ara verilmesi, doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  
Hiperglisemi 
  PİMREVA ile tedavi edilen hastalarda  şiddetli hiperglisemi ,bazı durumlarda hiperglisemik 
hiperosmolar nonketotik sendrom (HHNKS) ya da ketoasidoz ile ilişkili, bildirilmiştir.  Pazarlama 
sonrası deneyimde, bazı ölümle sonuçlanan ketoasidoz vakaları bildirilmiştir.  
 Faz III klinik çalışmada, diyabetik hastalarda (12 hastanın 0’ında [%0] derece 1- 2 ve 12 hastanın 
10’unda [%83,3] derece 3- 4), pre -diyabetik hastalarda (159 hastanın 42’sinde [%26,4] derece 1- 2 
ve 159 hastanın 77’sinde [%48,4] derece 3- 4), taramada VKİ’si ≥30 olan hastalarda (74 hastanın 
13’ünde [%17,6] derece 1- 2 ve 74 hastanın 38’inde [%51,4] derece 3- 4) veya ≥75 yaşında olan 
hastalarda (34 hastanın 6’sında [%17,6] derece 1 -2  ve 34 hastanın 19’unda [%55,9] de rece 3 -4) 
hiperglisemi daha sık görülmüştür.  Tedaviye başladıktan sonra hiperglisemi hızlı bir başlangıçla meydana gelebileceğinden, ilk 4 haftada ve özellikle tedavinin ilk 2 haftasında hastanın sık sık ve klinik durumun gerektirdiği şekilde kendi kendine izlem yapması önerilir. Tablo 6’da açlık glukoz izlemi için özel bir program  
önerilmektedir.  
 Faz III klinik çalışmada diyabet öyküsü olan hastalar, PİMREVA tedavisi sırasında antidiyabetik tıbbi ürünlerin kullanımını yoğunlaştırmıştır.  
 Tüm hastalar h iperglisemiyi azaltabilecek yaşam tarzı değişiklikleri (örn. diyet kısıtlamaları ve 
fiziksel aktivite ) konusunda bilgilendirilmelidir.  
  Tablo 6  Açlık glukoz izleme programı  
 
 PİMREVA ile tedavi edilen 
tüm hastalarda açlık glukoz ve HbA1c’nin izlemi için 
önerilen program  PİMREVA ile tedavi edilen 
diyabetik, prediyabetik, vücut kitle indeksi ≥30 olan veya 75 yaş ve üstü hastalarda açlık glukozu ve HbA1c düzeylerinin izlemi için 
önerilen program  
Tarama zamanında, 
PİMREVA tedavisine 
başlanmadan önce  Açlık plazma glukozu (APG), HbA1c için test yapılır ve hastanın kan 
glukoz düzeyi optimize edilir (bkz. Tablo 2)  
9 PİMREVA 
tedavisine 
başlandıktan sonra  Tedavi başladıktan sonraki 1,2,4,6 ve 8. haftalarda ve sonrasında aylık 
olarak APG izlenir.  
İlk 4 haftada daha sık olmak 
üzere ve özellikle de tedavinin ilk 2 haftasında bir sağlık profesyonelinin talimatları doğrultusunda açlık glukozu izlenir/özizlenir*.  Tedavinin ilk 2 haftasında açlık 
glukozu haftada en az iki kez veya glukoz değerlerine gör e klinik 
durumun gerektirdiği şekilde daha sık izlenir/özizlenir. Daha sonra bir sağlık profesyonelinin  talimatlarına göre hiperglisemiyi yönetmek için açlık glukozu gerekli sıklıkla 
izlenmeye devam edilir*.  
HbA1c, 4 haftalık tedaviden sonra ve daha son ra her 3 ayda bir 
izlenmelidir.  
PİMREVA 
tedavisine başlandıktan sonra hiperglisemi ortaya 
çıkarsa  Açlık glukozu lokal tedavi standardına göre ve en azından açlık 
glukozu normal seviyelere düşene kadar düzenli olarak izlenir.  
Antidiyabetik ilaçlarla tedavi sırasında, açlık glukozu 8 hafta boyunca 
haftada en az bir kez, ardından 2 haftada bir takip edilmeye devam 
edilir ve açlık glukozu, hipergliseminin tedavisi konusunda uzmanlığı 
olan bir sağlık profesyonelinin  talimatlarına g öre izlenir.  
*Tüm glukoz izlemeleri, hekimin takdirinde klinik durumun gerektirdiği şekilde 
gerçekleştirilmelidir.  
 Hastalara hiperglisemi belirtileri ve semptomları konusunda bilgi verilmelidir (örn. aşırı susama, normalden daha sık idrara çıkma veya normalden daha fazla idrar, kilo kaybı birlikte iştah artışı).   Hiperglisemili 190 hastanın %87,4’ü (166/190) antidiyabetik ilaçla tedavi edilmiştir ve %75,8’i (144/190) metforminin tek ajan olarak veya diğer antidiyabetik ilaçlar (örn. insülin, dipeptidil peptidaz -4 (DPP -4) inhibitörleri, SGLT2 inhibitörleri ve sülfonilüreler) ile kombine  kullanıldığını 
bildirmiştir.  
 154 hastada, oral antidiyabetik ilaç tedavisi kullanılmıştır. Bu 154 hastadan, 17’si (% 11,0) 
hiperglisemiye bağlı olarak çalışma tedavisini bırakmıştır. 54 hastada eşlik eden insülin ilacı kullanılmıştır; bunlar arasında 13 hastada (% 24,1) hiperglisemiye bağlı olarak çal ışma tedavisi 
kesilmiştir.  
 Derece ≥2 hiperglisemisi olan 162 hastadan 155’inde en az 1 derece iyileşme mevcuttur. İlk olaydan itibaren geçen medyan iyileşme süresi 8 gündür (% 95 GA: 8 ila 10 gün).  PİMREVA’yı bıraktıktan sonra fulvestrant tedavisine deva m eden yüksek APG’li hastaların (n = 
58) %98,3’ünde (n = 57) APG seviyeleri başlangıç seviyesine (normal) geri dönmüştür.  Tip 1 ve kontrolsüz Tip 2 diyabetli hastalarda PİMREVA’nın güvenliliği belirlenmemiştir çünkü bu hastalar faz III klinik çalışma ya dahil edilmemiştir.  Tip 2 diyabet öyküsü olan hastalar dahil 
edilmiştir. Diyabet öyküsü olan hastalar da yoğun diyabetik tedavi gerekebilir  ve bu hastalar  
yakından izlenmelidir.  
 
10 Hipergliseminin şiddetine bağlı olarak, PİMREVA için, Tablo 2’de tarif edildiğ i gibi tedaviye ara 
verme, doz azaltımı veya tedavinin kesilmesini gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Pnömonit  
Klinik çalışmalarda PİMREVA ile tedavi edilen hastalarda ciddi pnömonit ve akut interstisyel 
akciğer hastalığı vakaları dahil olmak üzere pnömonit vakaları  bildirilmiştir. Hastalar, yeni veya 
kötüleşen solunum yolu semptomlarını derhal bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. Yeni veya kötüleşen solunum yolu semptomları olan veya pnömonit geliştiğinden şüphelenilen hastalarda PİMREVA ted avisi derhal kesilmeli ve hasta pnömonit açısından değerlendirilmelidir. 
Hipoksi, öksürük, dispne veya radyolojik muayenede interstisyel infiltra syonlar  gibi spesifik 
olmayan solunum bulguları ve semptomları olan ve uygun incelemeler ile enfeksiyöz, neopla stik 
nedenlerin ve diğer nedenlerin dışlandığı hastalarda enfeksiyöz olmayan pnömonit tanısı düşünülmelidir. Pnömoniti doğrulanan tüm hastalarda PİMREVA bir daha başlanmamak üzere kesilmelidir.  
  
İshal  veya kolit  
Diyare veya karın ağrı sı ve dışkıda mukus veya kan gibi kolitin diğer semptomları için hastalar 
izlenmelidir.  
 PİMREVA ile tedavi sırasında şiddetli ishal ve klinik sonuçları, dehidratasyon ve akut böbrek 
hasarı  olan vakalar  bildirilmiştir  ve uygun müdahale ile giderilmiştir . Hastaların % 59 ,5’inde 
(n=169) PİMREVA tedavisi sırasında ishal görülmüştür. Hastaların %7’sinde (n = 20) derece 3 
ishal meydana gelmiştir  ve derece 4 ishal raporlanmamıştır . Derece 2 veya 3 ishal (n = 76) olan 
hastalarda olay başlangıcına kadar geçen medyan süre 50 gündür (aralık: 1 ila  954 gün). 
 İshal nedeniyle hastaların %  5,6’sında PİMREVA dozunun azaltılması gerekmiştir ve hastaların 
%2,8’inde PİMREVA tedavisi bir daha başlanmamak üzere kesilmiştir. İshal geçiren 169 hastada, 
semptom  kontrolü  için % 64,5 (109/169) oranında antidiyare ilaçları (örn., loperamid) gerekmiştir. 
 İshalin veya kolitin ciddiyetine bağlı olarak, PİMREVA için Tablo 4’te tarif edildiği gibi doza ara 
verilmesi, dozun azaltılması veya kesilmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2).  Hastalar, PİMREVA alırken ishal veya kolitin diğer semptomları meydana gelirse antidiyare 
tedavisine başlaması, oral sıvıları arttırması ve doktoruna bildirmesi konusunda bilgilendirilmelidir.  Kolit görülmesi halinde, steroid gibi ilave tedaviler klinik durum gerektirdiği 
sürece düşünülebilir.  
Çene Osteonekrozu  
PİMREVA ve bifosfonatlar veya RANK -ligand inhibitörleri (örn., denosumab) aynı anda veya 
arka arkaya kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. PİMREVA, bifosfonatlar veya denosumab ile önceki veya eşzamanlı tedaviden kaynaklanan çene osteonekrozu tedavisi devam eden hastalarda başlatılmamalıdır. Hastalar, PİMREVA tedavisi sırasında yeni veya kötüleşen oral semptomları (diş hareketliliği, ağrı ve şişlik, iyileşmeyen ağız yaraları veya akıntı gibi) derhal bildirilmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.    
11 PİMREVA ile tedavi sırasında çene osteonekrozu gelişen hastalarda, standart tıbbi tedavi 
başlatılmalıdır.  
 
Semptomatik viseral hastalık  
Semptomatik viseral hastalığa sahip hastalarda bu tıbbi ürünün etkililiği ve güvenliliği 
çalışılmamıştır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
  
PİMREVA plazma konsantrasyonunu arttıran tıbbi ürünler  
 
BCRP inhibitörleri  
Alpelisib, BCRP in vitro için bir substrattır. BCRP, alpelisibin hepatobiliyer atılımı ve bağırsak 
salgılanmasında rol oynar, bu nedenle BCRP’nin karaciğerde ve bağırsakta eliminasyon sırasında inhibisyonu, alpelisibin sistemik maruziyetinde bir artışa neden olabilir. Bu nedenle, PİMREVA 
BCRP inhibitörleri ( örn., eltrombopag, lapatinib, pantoprazol) ile birlikte kullanıldığında, toksisite 
açısından dikkat edilmeli ve izlem yapılmalıdır.  
 
PİMREVA plazma konsantrasyonunu azaltan tıbbi ürünler  
 
Asit azaltıcı maddeler  
H2 reseptör antagonisti ranitidinin, tek bir 300 mg oral alpelisib dozu ile birlikte uygulanması, alpelisibin biyoyararlanımını hafifçe azaltmıştır ve alpelisibin genel maruziyetinde azalmaya neden olmuştur. Düşük yağlı düşük kalorili (DYDK) bir öğünün varlığında, ranitidin ile E AAinf 
ortalama %21 ve Cmaks %36 azalmıştır. Bu etki gıda yokluğunda daha belirgin olmuş, birlikte ranitidinin uygulanmadığı açlık duruma kıyasla, ranitidin ile EAAinf değerinde %30 azalma, Cmaks değerinde de %51 azalma meydana gelmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi, proton pompası inhibitörleri, H2 reseptör antagonistleri ve antasitler dahil olmak üzere asit indirgeyici ajanların birlikte uygulanmasının alpelisib farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi göstermemiştir. Bu nedenle, alpelisib, alpelisibin yemekten hemen sonra alınması kaydıyla, asit azaltıcı ajanlarla birlikte uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
CYP3A4 indükleyicileri  
7 gün boyunca günde bir kez 600 mg rifampinin (güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi) uygulamasını takiben 8. günde tek bir 300 mg oral alpelisib dozu ile birlikte uygulanması, sağlıklı yetişkinlerde alpelisib Cmaks’ını %38 ve EAA’sını %57 azaltmıştır (N=25). 15 gün boyunca günde bir kez 600 mg rifampinin 8. günden başlayarak günde bir kez 300 mg alpelisib ile birlikte uygulanm ası, 
kararlı durum alpelisib Cmaks’ını %59 ve EAA’sını %74 oranında azaltmıştır.  Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi ile birlikte uygulama, alpelisib EAA’sını azaltır ki bu, alpelisib etkililiğini azaltabilir. Alpelisibin güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. apa lutamid, karbamazepin, 
enzalutamid, mitotan, fenitoin, rifampin, sarı kantaron) ile birlikte uygulanmasından kaçınılmalı ve CYP3A4’ü indükleme potansiyeli olmayan veya minimum düzeyde olan alternatif bir eşzamanlı tıbbi ürün seçimi yapılmalıdır.  
  
12 Plazma k onsantrasyonları PİMREVA tarafından değiştirilebilen tıbbi ürünler  
Metabolik in vitro indüksiyon ve inhibisyon çalışmalarının sonuçlarına dayanarak, alpelisib, in 
vivo ortamda yeterince yüksek konsantrasyonlar elde edildiği takdirde CYP2B6, CYP2C9 ve 
CYP3A tarafından metabolize edilen birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klirensini 
indükleyebilir ve CYP2C8,CYP2C9,CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen bi rlikte 
uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik klirensini inhibe edebilir (zamana bağımlı inhibisyon).  
  
CYP3A4 substratları  
PİMREVA, CYP3A4 substratları (ör. everolimus, midazolam) ile birlikte uygulanırken doz ayarlamasına gerek yoktur.   Bir ilaç -ilaç etki leşimi çalışmasında, alpelisibin hassas bir CYP3A4 substratı olan everolimus ile 
birlikte uygulanması, alpelisib ile CYP3A4 substratları arasında klinik olarak anlamlı farmakokinetik etkileşimlerin (EAA değerinde %11,2 artış) olmadığını doğrulamıştır. 250 ila 300 mg arasında değişen alpelisib dozlarında everolimus maruziyetinde bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 PİMREVA, CYP3A4 üzerinde kendi metabolizmasını etkileyen ek bir zamana bağlı inhibisyon ve indüksiyon potansiyeline sahip CYP3A4 substratları ile kombinasyon halinde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır (örn. rifampisin, ribosiklib, encorafenib).  
  
Dar terapötik indeks e sahip CYP2C9 substratları  
CYPC29 ile ilgili klinik verilerin yokluğunda, dikkatli olunması önerilir. In vitro değerlendirmeler, 
varfarin gibi dar bir terapötik indekse sahip CYP2C9 substratlarının farmakolojik aktivitesinin alpelisibin CYP2C9 indüksiyon etkileri ile azaltılabileceğini göstermiştir.  
 
Dar terapötik indekse sahip CYP2B6 duyarlı substratlar  
Alpelisib, bu tür tıbbi ürünlerin klinik aktivitesini azaltabileceğinden, duyarlı CYP2B6 substratları (örn. bupropion) veya dar bir terapötik pencereye sahip CYP2B6 substratları, PİMREVA ile 
kombinasyon halinde dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Taşıyıcıların substratları olan maddeler  
In vitro  değerlendirmeler, alpelisibin (ve/veya BZG791 metabolitinin) OAT3 ilaç taşıyıcılarının 
ve bağırsak BCRP ve P -gp’nin aktivitelerini inhibe etme potansiyeline sahip olduğunu 
göstermiştir. PİMREVA, dar bir terapötik indeks sergileyen bu taşıyıcıların duyarlı  substratları ile 
kombinasyon halinde dikkatli kullanılmalıdır çünkü PİMREVA bu substratların maruziyetini artırabilir.  
 
Hormonal kontraseptifler 
Alpelisib ve hormonal kontraseptifler arasındaki ilaç -ilaç etkileşimi potansiyelini değerlendiren 
hiçbir klini k çalışma yapılmamıştır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
13 4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Hayvan verilerine ve etki mekanizmasına dayanarak, PİMREVA gebe bir kadına uygulandığında fetal zarara neden olabilir. Sıçan ve tavşanlar ile yapılan embriyo -fetal geliştirme çalışmalarında, 
PİMREVA’nın organogenez sırasında oral yoldan verilmesinin embriyotoksisite, fetotoksisite ve teratojenisiteyi indüklediğini göstermiştir.  
 Üreme potansiyeli olan kadınların PİMREVA tedavisi sırasında ve son dozu takip eden 1 hafta boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri (örn., çift bariyer metodu) kullanılmalıdır.  
Erkekler  
Gebe olan, gebe olma ihtimali bulunan veya gebe kalabilecek cinsel partnerleri olan erkek hastalar, PİMREVA alırken ve PİMREVA ile tedaviyi bıraktıktan sonra en az 1 hafta boyunca prezervatif ve etkili doğum kontrolü kullanmalıdır. Fulvestrantın Kısa Ürün Bilgisi Bölüm 4.6’ya bakınız.  Gebelik dönemi  
 PİMREVA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 PİMREVA, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  PİMREVA tedavisine başlanmadan önce üreme potansiyeli olan kadınlarda gebelik durumu doğrulanmalıdır.   Laktasyon dönemi  
Alpelisibin insan ya da hayvan sütü ile atıldığına iliskin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. Alpelisibin süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. PİMREVA emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Emzirilen bebekte ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, kadınların tedavi sırasında ve son PİMREVA dozundan sonra en az 1 hafta boyunca emzirmemesi önerilir.   Üreme yeteneği/Fertilite PİMREVA’nın fertilite üzerindeki etkisi ile ilgili mevcut klinik veri bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda uygulanan tekrarlı doz toksisite  ve fertilite  çalışmalarına dayanarak, PİMREVA, 
erkek ve kadınlarda üreme potansiyelini azaltabilir (bkz. Bölüm 5.3.).   
14 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
PİMREVA’nın araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. Hastalara, tedavi sırasında y orgunluk veya bulanık görüş hissetmeleri durumunda araç veya makine kullanırken 
dikkatli olmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).  4.8. İsten meyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Güvenlilik profili, çift kör, plasebo kontrollü Faz III çalışmasının PİMREVA artı fulvestrant kolundaki 284 hastanın verilerine dayanmaktadır.  
  En yaygın advers reaksiyonlar (kombine mutant ve mutant olmayan çalışma popülasyonunda >%20 sıklıkla bildirilm iştir) plazma glukoz artışı (%79,2), kreatinin artışı (%67,6), ishal (%59,5), 
gama- glutamiltransferaz artışı (%53,2), döküntü (%51,8), lenfosit sayısı azalması (%55,3), bulantı 
(%46,8), alanin aminotransferaz artışı (%44,0), anemi (%44,0), yorgunluk (%43,3), lipaz artışı (%42,6), iştah azalması (%35,9), stomatit (%30,3), kusma (%28,5), kilo kaybı (%27,8), hipokalsemi (%27,8), plazma glukozu azalması (%26,8), aktive parsiyel tromboplastin süresi (aPTT) uzaması (%22,2) ve alopesi (%20,4) olmuştur.   En yaygın derece 3 veya 4 advers reaksiyonlar (≥%2 sıklıkla bildirilmiştir) plazma glukoz artışı 
(%39,1), döküntü (%19,4), gama -glutamiltransferaz artışı (%12,0), lenfosit sayısında azalma 
(%9,2), ishal (%7,0), lipaz artışı (%7,0), hipokalemi (%6,3), yorgunluk (%5,6), kilo azalması (%5,3), anemi (%4,9), hipertansiyon (%4,6), alanin aminotransferaz artışı (%4,2), bulantı (%2,8), kreatinin artışı (%2,8), stomatit (%2,5), hipokalsemi (%2,1) ve mukozal enflamasyon (%2,1) olmuştur.   Tedavinin kesilmesine yol açan en yay gın advers reaksiyonlar hiperglisemi (%6,3), döküntü 
(%4,2), ishal (%2,8) ve yorgunluktur (%2,5).  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
  Faz III klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlerden tespit edilen advers reaksiyonlar (Tablo 7) MedDRA sistem organ sınıfı tarafına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, advers reaksiyonlar sıklığa göre sıralanmaktadır ve ilk önce en sık görülen reaksiyonlar belirtilmektedir. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Ek olarak, her advers ilaç reaksiyonu için karşılık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki sisteme dayanmaktadır:  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
     
15 Tablo 7  Faz III klinik çalışmada gözlenen ve pazarlama sonrası tecrübe edilen advers 
reaksiyonlar  
 
Advers ilaç reaksiyonu  Sıklık  
 Herhangi bir derece  
(%) Derece 3 ya da 
4 (%)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İdrar yolu enfeksiyonu1 Çok yaygın  29 (10,2)  2 (0,7) * 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Anemi  Çok yaygın  125 (44,0)  14 (4,9)*  
Lenfosit sayısında azalma  Çok yaygın  157 (55,3)  26 (9,2)  
Trombosit sayısında azalma  Çok yaygın  43 (15,1)  4 (1,4)*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık2 Yaygın  11 (3,9)  2 (0,7)*  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Plazma glukoz artışı  Çok yaygın  225 (79,2)  111 (39,1)  
Plazma glukoz azalması  Çok yaygın  76 (26,8)  1 (0,4)  
İştah azalması  Çok yaygın  102 (35,9)  2 (0,7)*  
Hipokalemi  Çok yaygın  42 (14,8)  18 (6,3)  
Hipokalsemi  Çok yaygın  79 (27,8)  6 (2,1)  
Magnezyum azalması  Çok yaygın  34 (12,0)  1 (0,4)  
Dehidrasyon  Yaygın  10 (3,5)  1 (0,4)*  
Ketoasidoz3 Yaygın olmayan  2 (0,7)  2 (0,7)  
Hiperglisemik hiperosmolar 
nonketotik sendrom (HHNKS)# Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  
Uykusuzluk   Yaygın  22 (7,7)   
Sinir sistemi bozuklukları  
Baş ağrısı  Çok yaygın  55 (19,4)  2 (0,7)*  
Disguzi4 Çok yaygın  44 (15,5) 1 (0,4)*  
Göz hastalıkları  
Bulanık görme  Yaygın  15 (5,3)  1 (0,4)*  
16 Kuru göz  Yaygın  10 (3,5)   
Vasküler hastalıkları  
Hipertansiyon  Yaygın  27 (9,5)  13 (4,6)  
Lenfödem  Yaygın  16 (5,6)   
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Pnömonit5 Yaygın  5 (1,8)  1 (0,4)*  
Gastrointestinal hastalıkları  
İshal  Çok yaygın  169 (59,5)  20 (7,0)*  
Mide bulantısı  Çok yaygın  133 (46,8)  8 (2,8)*  
Stomatit6 Çok yaygın  86 (30,3)  7 (2,5)*  
Kusma  Çok yaygın  81 (28,5)  2 (0,7)*  
Karın ağrısı  Çok yaygın  50 (17,6)  4 (1,4)*  
Hazımsızlık  Çok yaygın  33 (11,6)   
Diş ağrısı  Yaygın  13 (4,6)  1 (0,4)*  
Dişeti iltihabı  Yaygın  11 (3,9)  1 (0,4)*  
Dişeti ağrısı  Yaygın  9 (3,2)   
Keilit  Yaygın  8 (2,8)   
Pankreatit  Yaygın olmayan  1 (0,4)  1 (0,4)  
Kolit# Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Döküntü7 Çok yaygın  147 (51,8)  55 (19,4)*  
Alopesi  Çok yaygın  58 (20,4)   
Kaşıntı  Çok yaygın  53 (18,7)  2 (0,7)*  
Kuru cilt8 Çok yaygın  53 (18,7)  1 (0,4)*  
Eritem9 Yaygın  18 (6,3)  2 (0,7)  
Dermatit10 Yaygın  10 (3,5)  2 (0,7)*  
Palmar -plantareritrodisestezi 
sendromu  Yaygın  5 (1,8)   
Eritema multiforme  Yaygın  3 (1,1)  2 (0,7)*  
Stevens -Johnson sendromu  Yaygın olmayan  1 (0,4)  1 (0,4)*  
Eozinofili ve sistemik semptomların Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
17 eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)# 
Anjiyoödem# Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Kas spazmları  Yaygın  22 (7,7)   
Kas ağrısı  Yaygın  19 (6,7)  1 (0,4)*  
Çene osteonekrozu  Yaygın  16 (5,6)  5 (1,8)*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Akut böbrek hasarı  Yaygın  16 (5,6)  5 (1,8)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Yorgunluk11 Çok yaygın  123 (43,3)  16 (5,6)*  
Mukozal enflamasyon  Çok yaygın  56 (19,7)  6 (2,1) * 
Periferik ödem  Çok yaygın  47 (16,5)   
Yüksek ateş  Çok yaygın  45 (15,8)  2 (0,7)  
Mukozal kuruluk12 Çok yaygın  36 (12,7)  1 (0,4)  
Ödem13 Yaygın  18 (6,3)   
İncelemeler  
Kilo kaybı  Çok yaygın  79 (27,8)  15 (5,3)*  
Kan kreatinin artışı  Çok yaygın  192 (67,6)  8 (2,8)*  
Gama -glutamiltransferaz artışı  Çok yaygın  151 (53,2)  34 (12,0)  
Alanin aminotransferaz artışı  Çok yaygın  125 (44,0)  12 (4,2)*  
Lipaz artışı  Çok yaygın  121 (42,6)  20 (7,0)  
Aktive parsiyel tromboplastin süresi 
(aPTT) uzaması  Çok yaygın  63 (22,2)  2 (0,7)  
Albümin azalması  Çok yaygın  41 (14,4)  1 (0,4)  
Glikozile hemoglobin artışı  Yaygın  8 (2,8)  0 
* Derece 4 advers ilaç reaksiyonu gözlenmemiştir  
# Pazarlama sonrası deneyim sırasında bildirilen advers reaksiyonlar. Bunlar, tıbbi ürüne maruziyet 
ile sıklık veya nedensellik ilişkisi kurmanın her zaman mümkün olmadığı spontan raporlardan elde 
edilmiştir.  
1. İdrar yolu enfeksiyonu: ayrıca tek bir ürosepsis vakasını da içerir  
2. Hipersensitivite: ayrıca alerjik dermatiti de içerir  
18 3. Ketoasidoz: ayrıca diyabetik k etoasidozu da içerir  
4. Disguzi: ayrıca aguzi, hipoguziyi de içerir  
5. Pnömonit: ayrıca interstisyel akciğer hastalığını da içerir  
6. Stomatit: ayrıca aftöz ülser ve ağız ülserini de içerir  
7. Döküntü: ayrıca makulopapüler döküntü, maküler döküntü, yaygın döküntü, papüler 
döküntü, kaşıntılı döküntüyü de içerir  
8. Kuru deri: ayrıca deri çatlakları, kseroz, kserodermayı da içerir  
9. Eritem: ayrıca yaygın eritemi de içerir  
10. Dermatit: ayrıca dermatit akneiformu da içerir  
11. Yorgunluk: asteniyi de içerir  
12. Mukozal kuruluk: ayrıca ağız kuruluğu, vulvovajinal kuruluğu da içerir  
13. Ödem: ayrıca yüz şişmesi, yüz ödemi, göz kapağı ödemini de içerir  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 
Hiperglisemi 
190 (%66,9) hastada hiperglisemi (APG >160 mg/dl) bildirilmiştir; derece 2 (APG 160- 250 
mg/dl), 3 (APG> 250- 500 mg/dl) ve 4 (APG> 500 mg/dl) olaylar sırasıyla hastaların %16,2, %33,8 
ve %4,6’sında rapor edilmiştir.  
 Başlangıç APG ve HbA1c değerlerine dayanarak, hastaların %56’sı prediyabetik (APG> 100- 126 
mg/dl [5,6 ila 6,9 mmol/l] ve/veya HbA1c %5,7- 6,4) ve %4,2’si diyabetik (APG ≥126 mg/dl [≥7,0 
mmol/l] ve/veya HbA1c ≥%6,5) kabul edilmiştir. Başlangıçta diyabetik olan hastaların %74,8’inde alpelisib ile tedavi edildiğinde hiperglisemi (herhangi bir derece) görülmüştür. ≥2 derece hiperglisemi (APG ≥160 mg/dl) olan tüm hastalar arasında, olayın ilk ortaya çıkma süresi medyan 15 gün olmuştur (aralık: 5 gün ila 900 gün) (laboratuvar bulgularına göre). D erece 2 hiperglisemi 
medyan süresi 10 gün olmuştur (%95 GA: 8 ila 13 gün). Derece 2 hiperglisemisi olan hastalarda, medyan iyileşme süresi (ilk olaydan en az bir derece) 8 gün olmuştur (%95 GA: 8 ila 10 gün). PİMREVA’yı bıraktıktan sonra fulvestrant kullanmaya devam eden tüm hastalarda APG seviyeleri başlangıç seviyesine (normal) dönmüşt ür. 
 Hiperglisemi, antidiyabetik tıbbi ürünlerle tedavi edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4)  
  
Döküntü 
153 hastada (%53,9) döküntü olayları (makulopapüler, maküler, jeneralize, papüler ve kaşıntılı döküntü, dermatit ve dermatit akneiform dahil) bildirilmiştir. Döküntü ağırlıklı olarak hafif veya orta şiddetli olmuş (derece 1 veya 2) ve tedaviye yanıt vermiştir ve bazı durumlarda döküntüye kaşıntı ve kuru cilt eşlik etmiştir. Hastaların sırasıyla %13,7 ve %20,1’inde maksimum derece 2 ve 3 döküntü olayı bildirilmiş olup başlangıca kadar geçen medyan süre 12 gündür (Aralık:2 gün ila 220 gün).   
19 Antihistaminikle r de dahil olmak üzere profilaktik döküntü tedavisi alan hastalar arasında döküntü 
genel popülasyona göre daha az bildirilmiştir; tüm dereceler için %26,1’e karşı %53,9, derece 3 
için %11,4’e karşı %20 ,1 ve PİMREVA’nın kalıcı olarak kesilmesine yol açan döküntü için 
%3,4’e karşı %4 ,2. Buna göre, antihistaminikler, PİMREVA ile tedavinin başlaması sırasında 
profilaktik olarak başlatılabilir.  
 
Gastrointestinal toksisite (bulantı, ishal, kusma)  
Hastaların sırasıyla %59,5, %46,8 ve %28,5’inde ishal, bulantı ve kusma bildirilmiştir (bkz. Tablo 7). 
 Hastaların sırasıyla %19,7 ve %7,0’ında derece 2 ve 3 ishal olayları bildirilmiş olup derece ≥2 ishal başlangıcına kadar medyan süre ortalama 50 gündür (aralık: 1 gün ila 954 gün).   PİMREVA ile tedavi sırasında şiddetli ishal ve dehidrasyon ve akut böbrek hasarı gibi klinik sonuçlar bildirilmiştir ve uygun müdahale ile bunlar giderilmiştir (bkz. Tablo 4). Semptomları yönetmek için sırasıyla 28/153 (%17,6) ve 109/169 (%64,5) hastada antiemetikler (örn. ondansetron) ve anti- diyare tıbbi ürünleri (örn. loperamid) kullanılmıştır. 
  
Çene osteonekrozu  
PİMREVA artı fulvestrant kolundaki %5,6 hastada (16/284) çene osteonekrozu bildirilmiştir. Çene osteonekrozu yaşayan 15 hasta eşlik eden bisfosfonatlar (örn. zoledronik asit)  yada RANK -
ligand inhibitörü (örn. denosumab) kullanmıştır. Dolayısıyla, PİMREVA ve bisfosfonatlar  yada 
RANK- ligand inhibitörü alan hastalarda, artmış çene osteonekrozu gelişme riski olasılık dışı 
bırakılamamaktadır.  
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 Geriyatrik popülasyon:  
Alpelisib artı fulvestrant ile tedavi edilen 65 yaşın üzerindeki hastalarda, 65 yaşın altındaki hastalara (%33,5) kıyasla derece 3 -4 hiperglisemi insidansı (%45,3) daha yüksek iken, 75 yaşın 
altındaki hastalarda d erece 3 -4 hiperglisemi %36 ve ≥75 yaş grubunda %55,9 olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımı ile ilişkili advers reaksiyonlar PİMREVA’nı güvenlilik profili ile tutarlıdır ve hiperglisemi, bulantı, asteni ve döküntüyü içermektedir. 
 
 
20 Tedavi  
Gerektiğinde tüm doz aşımı vakalarında genel semptomatik ve destekleyici önlemler  alınmalıdır . 
PİMREVA için bilinen bir antidot yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
  Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar  
 ATC kodu: L01EM03   
Etki mekanizması 
Alpelisib, ağırlıklı olarak PI3Kα’ya karşılık önleyici aktiviteye sahip bir fosfatidilinositol- 3-
kinaz (PI3K) inhibitörüdür. PI3K’nın katalitik α alt birimini kodlayan gendeki (PIK3CA) fonksiyon kazanma mutasyonları, in vitro  ve in vivo  modellerde PI3Kα ve AKT  sinyallemesinin 
aktivasyonuna, hücresel transformasyona ve tümör oluşumuna yol açar.  
 Meme kanseri hücre dizilerinde, alpelisib, A KT dahil PI3K aşağı akım hedeflerinin 
fosforilasyonunu inhibe etmiş ve bir PIK3CA mutasyonu barındıran hücre dizilerinde aktivite göstermiştir.  
 İn vivo ortamda, alpelisib, PI3K/Akt sinyal yolunu inhibe etmiş ve meme kanseri modelleri de dahil olmak üzere ksenograft modellerinde tümör büyümesini azaltmıştır.  Alpelisib tedavisi ile PI3K inhibisyonunun meme kanseri hücrelerinde östrojen reseptörü (ER) transkripsiyonunda bir artışa neden olduğu gösterilmiştir. Alpelisib ve fulvestrant kombinasyonu, ER pozitif,  PIK3CA mutasyona uğramış meme kanseri hücre dizilerinden türetilen ksenograft 
modellerinde tek başına tedaviye kıyasla artmış antitümör aktivitesi göstermiştir.  
 PI3K/AKT sinyal yolu, glukoz homeostazından sorumludur ve hiperglisemi, PI3K inhibisyonunun hedeflenen bir advers reaksiyonudur. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
PİMREVA, hastalığı aromataz inhibitörü bazlı bir tedavi (CDK4/6 kombinasyonu olsun veya 
olmasın) sırasında veya sonrasında progrese olmuş veya nüks etmiş olan, HR+, HER2- ilerlemiş 
(lokal -bölgesel tekrarlayan veya metastatik) meme kanseri olan postmenopozal   kadınlarda ve 
erkeklerde pivotal, faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada  değerlendirilmiştir.  
 Toplam 572 hasta, biri PIK3CA mutasyonu olan, diğeri ise PIK3CA mutasyonu olmayan meme kanserini içeren iki kohorta alınmıştır. Hastalar alpelisib 300 mg artı fulvestrant veya plasebo artı fulvestrant almak üzere 1: 1 oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon, akciğer ve/veya karaciğer metastazı varlığ ı ve CDK4/6 inhibitörü/inhibitörleri ile önceden tedaviye göre stratifiye 
edilmiştir.  
  
21 PIK3CA mutasyonu olan kohortta, bir veya daha fazla PIK3CA mutasyonu olan (C420R, E542K, 
E545A, E545D [sadece 1635G> T], E545G, E545K, Q546E, Q546R, H1047L, H1047R veya H1047Y) 169 hasta fulvestrant ile kombinasyon halinde alpelisib almak için randomize edilmiştir ve 172 hasta fulvestrant ile kombinasyon halinde plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Bu kohortta 170 (%49,9) hastada karaciğer/akciğer metastazı vardır ve 20 (%5,9) hastaya önceden CDK4/6 inhibitör tedavisi uygulanmıştır.  
 Hastaların medyan yaşı 63’tür (aralık: 25 ila 92 yıl). Hastaların %44,9’u ≥65 yaşında ve ≤85 yaşındadır. Dahil edilen hastalar Beyaz (%66,3), Asyalı (%21,7) ve Siyah veya Afro -Amerikandır 
(%1,2). Çalışma popülasyonu, PIK3CA mutant kohortuna kayıtlı ve alpelisib ve fulvestrant ile tedavi edilen bir erkek olguyu içermiştir. Olguların %66,0 ve %33,4’ünde ECOG performans durumu sırasıyla 0 ve 1’dir.  Hastaların %97,7’si daha önce endokrin tedavisi almıştır. Olguların %67,7’sinde çalışmaya giriş öncesinde son tedavi endokrin tedavisidir. Letrozol ve anastrozol en sık kullanılan endokrin tedaviler olmuştur. Çalışmaya kaydolmadan önce son endokrin tedavisi, olguların %47,8’inde terapötik ve olguların %51,9’unda adjuvan tedavidir. Genel olarak, hastaların %85,6’sının 
endokrine dirençli bir hastalığı olduğu düşünülmüştür; primer endokrin direnci (de novo direnci) hastaların %13,2 ve sekonder endokrin direnci (başlangıç yanıtını takiben nüks/progresyon) %72,4’ünde gözlenmiştir.  Demografik özellikler ve çalışma başlangıcındaki hastalık özellikleri, ECOG performans durumu, tümör yükü ve önceki antineoplastik tedavi çalışma kolları arasında iyi dengelenmiştir.  Randomize tedavi fazı sıras ında, alpelisib 300 mg veya plasebo günde bir kez sürekli olarak oral 
yoldan uygulanmıştır. Fulvestrant 500 mg, birinci siklusun 1 ve 15. günlerde ve daha sonra tedavi aşamasında 28 günlük bir siklusun 1. gününde (uygulama ± 3 gün) intramüsküler uygulanmış tır. 
 Hastaların çalışma sırasında veya hastalık ilerledikten sonra plasebodan alpelisibe geçmesine izin verilmemiştir.  
 Çalışma için birincil sonlanım noktası, PIK3CA mutasyonlu ileri evre kanseri olan hastalarda araştırmacı değerlendirmesine dayanan RECI ST v1.1 kullanılarak progresyonsuz sağkalım (PFS) 
olmuştur. Önemli ikincil sonlanım noktası PIK3CA mutasyon durumu olan hastalar için genel sağkalımdır (OS).  
 Diğer ikincil sonlanım noktaları arasında PIK3CA mutasyonu olmayan hastalar için PFS, PIK3CA muta syonu olmayan hastalar için OS yer almıştır. 
 
Birincil etkililik analizi  
Çalışma, nihai PFS analizinde birincil hedefine ulaşarak (veri kesme tarihi 12 Haziran 2018), PIK3CA mutant kohortunda plasebo artı fulvestrant alan hastalara kıyasla alpelisib artı fulvestrant 
alan hastalarda araştırmacı değerlendirmesine göre alpelisib artı fulvestrant ile tedavi lehine hastalık progresyonu veya ölüm riskinde tahmini %35 azalma ile (bkz. Tablo 8) PFS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğu nu göstermiştir. 
 
22 Tablo 8 Çalışma C2301-  Birincil etkililik analizi -RECIST’e (FAS, PIK3CA mutasyonlu 
kohort) dayalı etkililik sonuçlarınıın özeti. Veri kesme tarihi: 12 Haziran 2018  
 
 PİMREVA + fulvestrant 
(n=169)  Plasebo + fulvestrant 
(n=172)  
Medyan progresyonsuz sağkalım (PFS) (ay, %95 GA) 
Araştırmacının radyolojik değerlendirmesi# 
PIK3CA mutant kohort  
(N=341)  11,0 
(7,5-14,5)  5,7 
(3,7-7,4) 
Tehlike oranı (% 95 GA)  0,65 (0,50 -0,85)  
p-değeria 0,00065  
Kör bağımsız inceleme komitesi değerlendirmesi*# 
PIK3CA mutant kohort  
(N=173)  11,1 
(7,3-16,8)  3,7 
(2,1-5,6) 
Tehlike oranı (% 95 GA)  0,48 (0,32 -0,71)  
p-değeri  N/A 
GA = güven aralığı; N = hasta sayısı; N/A = uygulanamaz,  
a tek taraflı tabakalı log -sıra testinden elde edilen p değeri.  
# RECIST 1.1’e göre  
* %50 denetime dayalı yaklaşıma dayanır  
 
PIK3CA mutasyonu olan kohortta, randomizasyon stratifikasyon faktörleri ile araştırmacı değerlendirmesine göre PFS alt grup analizleri, akciğer/karaciğer metastazlarının varlığından veya yokluğundan bağımsız olarak alpelisib kolu lehine homojen ve genel ol arak tutarlı bir tedavi etkisi 
göstermiştir.  
 Önceden CDK4/6 inhibitörü kullanan 20 hasta arasında tehlike oranı (HR) 0,48’dir (%95 GA: 0,17, 1,36); medyan PFS, plasebo artı fulvestrant kolunda 1,8 ay (%95 GA: 1,7, 3,6) ve alpelisib artı fulvestrant kolunda ise 5,5 (%95 GA: 1,6, 16,8) aydır.  
 12 Haziran 2018 veri kesme tarihi kullanılarak, endokrin dirençli hastalar (HR = 0,64; %95 GA: 0,49, 0,85, n = 292) ve endokrin duyarlı hastalar (HR = 0,87; %95 GA: 0,35, 2,17, n = 39) alt grupları için PFS sonuçları alpelisib artı fulvestrant kolu lehine bulunmuştur. PIK3CA mutasyonu 
olan endokrin duyarlı hastaların sayısı sınırlıdır (n = 39) ve sonuçlar dikkatle yorumlanmalıdır.  
 12 Haziran 2018 veri kesme tarihi kullanılarak, başlangıçta ölçülebilir hastal ığı olan hastalarda 
genel yanıt oranı, alpelisib artı fulvestrant kolunda %35,7 (%95 GA: 27,4, 44,7) ve plasebo artı fulvestrant kolunda %16,2’dir (%95 GA: 10,4, 23,5).  Nihai OS analizinin yapıldığı zamanda (veri kesme tarihi 23 Nisan 2020), PFS verileri için 
açıklayıcı bir takip etkililik analizi yapılmıştır. Randomizasyondan veri kesmeye kadar yaklaşık 42 aylık medyan süre ile rapor edilen PFS sonuçları, birincil PFS analizinden elde edilenlerle tutarlıdır. Alpelisib artı fulvestrant ile tedavi lehine pr ogresyon veya ölüm riskinde tahmini 
%36’lık bir azalma söz konusu olmuştur (HR=0.64; %95 GA: 0.50, 0.81) (Şekil 1).  
23 Şekil 1  Çalışma C2301 - Araştırmacı değerlendirmesine göre PFS’nin Kaplan -Meier 
grafiği (FAS, PIK3CA mutant kohortu): 23 Nisan 2020 veri k esme tarihi ile 
açıklayıcı güncelleme  
 
 
Nihai genel hayatta kalma analizi  
Son OS analizinde, çalışma temel ikincil hedefini karşılamamıştır. 23 Nisan 2020 veri kesme tarihi 
itibariyle alpelisib artı fulvestrant kolunda toplam 87 (%51,5) ve plasebo artı fulvestrant kolunda toplam 94 (%54,7) ölüm bildirilmiştir. HR 0.86 bulunmuştur (%95 GA: 0.64, 1,15; p=0,15, tek taraflı) ve önceden belirlenmiş O’Brien -Fleming etkililik sınırı p ≤0 ,0161 geçilmemiştir. Medyan 
OS, alpelisib artı fulvestrant kolunda 39,3 ay (%95 GA: 34,1, 44,9) ve plasebo artı fulvestrant kolunda 31,4 aydır (%95 GA: 26,8, 41,3) (Şekil 2).        
24 Şekil 2  Çalışma C2301 temel ikincil analizi –23 Nisan 2020 veri kesme tarihli OS’nin 
Kaplan -Meier grafiği (FAS, PIK3CA mutant kohortu)  
 
 
 
Daha önce CDK4/6i tedavisi alan hastalarda (n=20), alpelisib artı fulvestrant kolundaki medyan OS 29 ,8 ay (%95 GA: 6,7, 38,2), plasebo artı fulvestrant kolunda ise 12,9 aydır (%95 GA: 2,5, 
34,6). (HR=0,67; %95 GA: 0,21, 2,18).  
PIK3CA mutasyonu olmayan kohort 
Tümörlerinde PIK3CA doku mutasyonu olmayan hastalarda PFS yararı gözlenmemiştir.  
CBYL719X2102’de önceden fulvestrant kullanımı olan hastalar   
Önceden fulvestrant kullanımı olan hastalar pivotal çalışmaya dahil edilmemiştir. Faz I çalışma CBYL719X2101’de, 39 olgu daha önce fulvestrant kullanıldığını bildirmiştir. PIK3CA mutasyonları ve başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan 21 olgu için alpelisib artı fulvestrant ile tedaviye en iyi genel cevaplar 7 olguda kısmi yanıt, 11 olguda stabil hastalık ve 2 olguda progresif hastalık olmuştur. Bu nedenle, şu anda sınırlı veri nedeniyle daha önce fulvestrant ile tedavi edilen hastalarda bu tedavinin etkililiğine dair kanıt elde edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Alpelisibin  farmakokinetiği, günde 30 ila 450 mg arasında değişen bir oral dozaj rejimindeki 
hastalarda araştırılmıştır. Sağlıklı gönüllülere 300 ila 400 mg arasında tekli oral dozlar verilmiştir. Farmakokinetik hem onkoloji hastalarında hem de sağlıklı kişilerde benzer olmuştur. 
25 Genel özellikler  
 
Emilim  
Alpelisibin oral uygulamasını takiben, pik plazma konsantrasyonuna (Tmaks) ulaşmak için geçen 
medyan  süre, doz, zaman veya rejimden bağımsız olarak 2,0 ila 4,0 saat arasında değişmiştir. 
Emilim modellemesine dayanarak, biyoyararlanımın tokluk koşulları altında çok yüksek (>%99), ancak açlık koşulları altında (300 mg dozda ~%68,7) daha düşük olduğu tahmin edilmiştir. Günlük 
dozlamadan sonra alpelisibin kararlı durum plazma düzeylerine, çoğu hastada tedavinin başlamasından sonraki 3. günde ulaşılması beklenebilir.   
Gıda etkisi  
Alpelisibin emilimi gıdadan etkilenir. Açlık durumuna kıyasla tek bir 300 mg oral alpelisib dozundan sonra sağlıklı gönüllülerde, yüksek yağlı yüksek kalorili (YYYK) bir yemek (58,1 g yağ içeren 985 kalori) EAAinf değerini %73 ve Cmaks değerini %84 arttırmıştır ve bir DYDK yemeği (8,7 g yağ içeren 334 kalori), EAAinf değerini %77, Cmaks değerini ise %145 arttırmıştır. 0,978 (GA: 0,876, 1,09) geometrik ortalama oranı ile LFLC ile HFHC arasında EAAinf değerinde anlamlı bir fark bulunmayarak yağ içeriğinin ya da genel kalori alımının emilim üzerinde önemli bir etkiye sahip olmadığını göstermiştir. Gıda alımına yanıt olarak salgılanan safra ile gastrointestinal çözünürlükteki artış, gıda etkisinin potansiyel nedenidir. Bu nedenle, PİMREVA, her gün yaklaşık aynı saatte yemekten hemen sonra alınmalıdır.   
Dağılım 
Alpelisib, konsantrasyondan bağımsız olarak %10,8 serbest fraksiyon ile proteine orta derecede bağlanır. Alpelisib, kırmızı kan hücreleri ile plazma arasında ortalama 1,03 in vivo kan- plazma 
oranı ile eşit olarak dağılmıştır. Alpelisib, insan dışa akış taşıyıcılarının bir substratı olduğundan, 
insanlarda kan -beyin bariyerini geçmesi beklenmez. Alpelisibin kararlı durumdaki dağılım 
hacminin (Vss/F) 114 litre olduğu tahmin edilmektedir (gönüllüler arası CV %46).  
  
Biyotransformasyon  
İn vitro çalışmalar, kimyasal ve enzimatik amid hidrolizi ile hidroliz metaboliti BZG791’in oluşumunun majör bir metabolik yol olduğunu ve bunu CYP3A4’ün küçük katkısının izlediğini göstermiştir. Alpelisib hidrolizi, sistematik olarak hem kimyasal ayrışma hem de karaciğerle sınırlı olmayan her yerde aynı anda eksprese edilen yüksek kapasiteli enzimler (esterazlar, amidazlar, kolin esteraz) yoluyla enzimatik hidroliz ile meydana gelir. CYP3A4 aracılı metabolitler ve glukuronidler dozun ~%15’ine tekabül etmiştir; BZG791, dozun ~%40- 45’ini oluşturmuştur. İdrar 
ve feçeste değişmemiş alpelisib olarak bulunan dozun geri kalanı ya alpelisib olarak atılır ya da emilmez.  
  
Eliminasyon  
Tokluk koşulları altındaki popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak alpelisib, 9,2 l/saat (%CV %21) ile düşük klirens gösterir. Popülasyondan türetilen yarılanma ömrü, doz ve zamandan bağımsız olarak günde bir kez 300 mg dozu ile kararlı durumda 8 ila 9 saattir.   Bir insan kütle dengesi çalışmasında, oral uygulamadan sonra, alpelisib ve metabolitleri, esas olarak alpelisibin hepatobiliyer geçişi ve/veya bağırsak salgılanması yoluyla dışkıya (%81,0) atılmıştır veya BZG791’e metabolize edilmiştir. İdrarda atılım küçüktür (%13,5), değişmemiş 
26 alpelisib oranı %2’dir. Tek bir oral [14C] -alpelisib dozunu takiben, verilen toplam radyoaktif 
dozun %94,5’i 8 gün içinde tespit edilmiştir.  
  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Farmakokinetiğin, 30 ila 450 mg arasındaki tokluk koşulları altında doz ve zamana göre doğrusal 
olduğu bulunmuştur. Çoklu dozlardan sonra, kararlı durumda alpelisib maruziye ti (EAA) tek bir 
dozdan sadece biraz daha yüksektir ve günlük dozlama rejimi ile ortalama birikim 1,3 ila 1,5’tir.   
Metabolik etkileşim 
 
CYP3A4 substratları  
Hassas CYP3A4 substratı everolimus ile yapılan bir ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında EAA %11,2 
artmıştır. CYP3A4 substratları ile ilaç etkileşimi sonucunda klinik olarak anlamlı bir değişiklik beklenmemektedir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri  
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan alpelisib ve rifampinin birlikte uygulandığı bir ilaç -ilaç 
etkileşim çalışmasında, alpelisib ve güçlü CYP3A4 indükleyicileri arasında klinik olarak anlamlı bir farmakokinetik etkileşim olduğunu doğrulamıştır (bkz. Bölüm 4.5).  
Taşıyıcı tabanlı etkileşim 
İn vitro verilere dayanarak, terapötik doz alan hastalarda renal organik anyon taşıyıcı OAT3’ün alpelisib (ve/veya onun metaboliti BZG791) tarafından inhibisyonu olasılık dışı bırakılamamaktadır.  
 Alpelisib, her yerde aynı anda eksprese edilen geri akış ileticilerine (P -gp, BCRP, MRP2, BSEP), 
karaciğer girişindeki çözünen taşıyıcı ileticilerine (OATP1B1, OATP1B3, OCT1) ve böbrekte çözünen taşıyıcı ileticilerine (OAT1, OAT2, MATE1, MATE2K) karşı sadece zayıf in vitro inhibisyon göstermiştir. Hem terapötik dozda hem de maksimum tolere edilen dozda bağlanmamış sistemik kararlı durum konsantrasyonları (veya karaciğer girişindeki konsantrasyonlar), deneysel olarak belirlenen bağlanmamış inhibisyon sabitlerinden veya IC50’den önemli ölçüde düşük olduğundan, bu inhibisyon klinik öneme sahip olmayacaktır. Bağırsak lümenindeki yüksek alpelisib konsantrasyonları nedeniyle, bağırsak P -gp ve BCRP üzerindeki bir etki tamamen olasılık 
dışı bırakılamamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu olan 117 hasta (eGFR ≥90 ml/dak/1,73 m2)/(CLcr ≥90 ml/dak), hafif 
böbrek yetmezliği (eGFR 60 ila <90 ml/dak/1,73 m2)/(CLcr 60 ila <90 ml/dak) olan 108 hasta ve 
orta derecede böbrek yetmezliği olan 45 hastanın (eGFR 30 ila <60 ml/dak/1,73 m2) ) yer aldığı 
bir popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, hafif ve orta derecede böbrek yetmezliğinin alpelisib maruziyeti üzerinde hiçbir etkisi yoktur (bkz. Bölüm 4.2).     
27 Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan farmakokinetik bir çalışmaya dayanarak, orta ve 
şiddetli karaciğer yetmezliği alpelisib maruziyeti üzerinde ihmal edilebilir bir etkiye sahiptir (bkz. Bölüm 4.2). Alpelisib için ortalama maruziyet, şiddetli karaciğer yetmez liği olan hastalarda 1,26 
kat artmıştır (GMR: C
maks için 1,00; EAA son/ EAA inf için 1,26).  
  Normal karaciğer fonksiyonuna sahip 230 hasta, hafif karaciğer yetmezliği olan 41 hasta içeren ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hasta içermeyen bir popülasyon farmakokinetik analizine 
dayanarak, spesifik karaciğer yetmezliği çalışmasından elde edilen bulguları destekleyecek şekilde, hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliğinin alpelisib maruziyeti üzerinde herhangi bir etkisi görülmemiştir (bkz. bölüm 4.2).  
Yaş, ağırlık ve cinsiyetin etkisi  
Popülasyon farmakokinetik analizi, yaş, vücut ağırlığı veya cinsiyetin, alpelisibin sistemik maruziyeti üzerinde PİMREVA dozunda ayarlama gerektiren klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
  
Irk/etnisite  
Japon kanser hastalarında yapılan bir faz I çalışmasının popülasyon farmakokinetik analizleri ve farmakokinetik analizleri, etnik kökenin PİMREVA’nın sistemik maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
  Japon hastalar için tek ve çoklu günlük PİMREVA dozlarından sonra kompartman dışı farmakokinetik parametreler, Beyaz popülasyonda bildirilenlere çok benzer bulunmuştur.  
Pediatrik popülasyon 
0-18 yaş arası çocuklarda PİMREVA’nın farmakokinetiği belirlenmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır.   
Geriyatrik popülasyon  
Faz III çalışmada PİMREVA alan 284 hastanın (alpelisib artı fulvestrant kolunda) 117’si ≥65 yaş ve 34 hasta 75 ile 87 yaş aralığındadır. Bu hastalar ve genç hastalar arasında PİMREVA maruziyetinde genel bir fark gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
  Gözlenen alpelisib etkilerinin çoğunluğu, artmış kan basıncı riski ve hiperglisemi ile sonuçlanan  
glukoz homeostazı üzerindeki etki gibi, alpelisibin PI3K yolağının p110α spesifik inhibitörü olarak 
farmakolojik aktivitesi ile ilişkili bulunmuştur. Kemik iliği ve lenfoid doku, pankreas ve her iki cinsiyetin bazı üreme organları, olumsuz etkiler için ana hedef organlardır. Kemik iliği ve lenfoid doku üzerindeki etkiler genellikle tedavinin kesilmesi ile geri dönüşlü olmuştur. Pankreas ve üreme organları üzerindeki etkiler tam olarak geri dönüşlü olmamış fakat geri dönüş eğilimi göstermiştir.  Keşfedici sıçan çalı şmalarında, deride enflamatuar değişikliklere dair kanıtlar 
bulunmuştur. 
28 Kardiyovasküler güvenlilik farmakolojisi  
Önerilen 300 mg/gün dozunda insanlardaki maruziyetten ~13 kat daha yüksek konsantrasyonlarda 
HERG kanallarının in vitro inhibisyonu (IC 50 9,4 µM) gösterilmiştir. Köpeklerde önemli 
elektrofizyolojik etki görülmemiştir.  
 
Karsinojenisite ve mutajenite  
  Herhangi bir karsinojenisite çalışması yapılmamıştır.  
  Alpelisib ile yapılan standart in vitro genotoksisite çalışmalarının sonuçları negatif olmuştur. 
Mikronükleus analizinin entegre edildiği bir tekrarlanan doz sıçan toksisite çalışmasında, alpelisib, önerilen insan dozu olan 300 mg’ın yaklaşık iki katı maruz kalma seviyelerinde (EAA) genotoksik değildir.    
Üreme toksisitesi 
 Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo -fetal gelişim çalışmaları, organogenez sırasında alpelisibin oral 
yoldan uygulanmasının embriyotoksisite, fetotoksisite ve teratojenisiteye neden olduğunu göstermiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda, alpelisibe pr enatal maruziyetin ardından implantasyon 
öncesi ve sonrası kayıp insidanslarında artış, fetal ağırlıklarda azalma ve fetal anormallik insidansında artış (genişlemiş beyin ventrikülü, kemik osifikasyonu ve iskelet malformasyonları) insanda önerilen en yüksek doz olan 300 mg’ın altındaki düzeylerde başladığı gözlenmiş olup bu sonuçlar klinik açıdan olası bir ilişkiye işaret etmektedir.  
 Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, EAA bazında ilgili klinik dozlarda sıçanlarda vajinal 
veya uterus atrofisi ve östrus döngüsü varyasyonları, sıçanlarda ve köpeklerde prostat ve testis ağırlığında azalmalar ve köpeklerde prostat atrofisi gibi advers olaylar gözlenmiştir.   Erkek ve dişi sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında fertilite üzerinde benzer etkiler gözlenmiştir. Dişilerde, önerilen insan dozu olan 300 mg'ın yaklaşık iki katı maruz kalma seviyelerinde (EAA), implantasyon bölgelerinin ve canlı embriyoların sayısında azalmaya yol açan implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artış gözlenmiştir . Erkeklerde, sperm sayısı ve 
hareketlilik parametreleri dahil olmak üzere doğurganlık ve üreme performansı, önerilen 300 mg dozda insanlardaki tahmini maruziyetin (EAA) yaklaşık iki katı maruz kalma seviyelerinde etkilenmemiştir . Bununla birlikte, önerilen 300 mg'lık insan dozundaki veya altındaki maruz 
kalma seviyelerinde (EAA), yardımcı bez ağırlıkları (seminal veziküller, prostat) azalmış ve mikroskobik olarak sırasıyla prostat ve seminal veziküllerde atrofi ve/veya azalmış sekresyon ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Fototoksisite  
  Fare Balb/c 3T3 fibroblast hücre hattı üzerinde gerçekleştirilen bir in vitro fototoksisite testi, alpelisib için ilgili bir fototoksisite potansiyelini tanımlamamıştır.  
   
29 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
Tablet çekirdeği  
 Mikrokristalin selüloz  Mannitol  
Sodyum nişasta glikolat  
Hipromelloz  
Magnezyum stearat  
  
Film kaplama  
  Hipromelloz  
Demir oksit, siyah (E 172)  
Demir oksit, kırmızı (E 172)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Makrogol  
Talk 
  6.2 Geçimsizlikler  
  Geçerli değil.  
  6.3 Raf ömrü  
  36 ay    6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
  30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
  14 veya 28 film kaplı tablet içeren PVC/PCTFE/Alu blisterler  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi, Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6, 34805 Kavacık, Beykoz/İstanbul  
30  
8. RUHSAT NUMARAS I 
2021/549 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
25.12.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
