1  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLEXO® % 5 jel  
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
1 g jelde, 50 mg etofenamat bulunur. 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Jel  
Renksiz veya hafifçe  sarı, şeffaf jel. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda ortaya çıkan ağrının dışarıdan destekleyic i semptomatik tedavisi:  
• Spor yaralanmaları gibi künt travmalardan sonra eklemlerdeki ak ut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ait ağrılı durumlar  
• Gonartrozlarda eklem çevresi yumuşak dokulara (bursa, tendon, b ağlar ve eklem kapsülü) ait ağrılı 
durumlar  
Semptomların 3 günden daha fazla sürmesi durumunda doktora danı şılmalıdır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
FLEXO® jel, günde 3 kez uygulanır. Ağrılı alanların genişliğine bağlı  o l a r a k ,  y a k l a ş ı k  1 0  c m  
uzunluğunda bir şerit halinde (yaklaşık 3 g jel’e ve 150 mg eto fenamata eşdeğer) uygulanması yeterli 
olacaktır. Künt travmalarda günlük maksimum doz, 450 mg etofena mata eşdeğer 9 g jeldir.   
Künt travmalarda (ör. spor yaralanmaları) genellikle 1 haftalık  tedavi yeterlidir. Daha uzun süreli 
kullanımın terapötik yararı doğrulanmamıştır.   2  
  Romatizmal hastalıklar için, 3-4 hafta süren tedavi çoğu vakada  yeterli olmaktadır. Semptomlar 
devam ederse, daha fazla tedavinin gerekip gerekmediğini belirl emek için doktora danışılmalıdır.   
Uygulama şekli:  
Sadece deriye haricen uygulama içindir. Yutulmamalıdır.  
FLEXO® jel, vücudun etkilenen bölgelerine ince bir tabaka halinde uyg ulanır ve nazikçe deriye 
yedirilerek sürülür.  
FLEXO® jelin uygulanmasından sonra birkaç dakika deri üzerinde kuruma sına izin verilmelidir. 
Üzerinin bir bandaj veya pansuman ile kapatılması önerilmemekte dir.  
Tedavi edilen alan eller değilse, uygulama sonrasında eller yık anmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.   
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda FLEXO® jel kullanılmamalıdır.   
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.   
4.3 Kontrendikasyonlar   
FLEXO® jel aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin madde etofenamata, ana metabolit flufenamik asite veya FL EXO’nun içerdiği yardımcı 
maddelerden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olanlarda.  
• Asetilsalisilik asit veya diğer non-steroid antiinflamatuvar il açların alımı ile oluşan aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (örneğin astım, bronkospazm, rinit, anjioödem vey a ürtiker) geçmişi olanlarda.  
• Deride egzama ya da açık yaralar, deri inflamasyonları veya enf eksiyonları üzerine 
uygulanmamalıdır.  
• Gözler, dudaklar ya da mukoz membranlar üzerine uygulanmamalıdı r.  
• Gebeliğin son trimesterinde.  
• Çocuklarda ve adölesanlarda.  3  
  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
FLEXO® jelin belirli önlemler alındığında ve sadece yakın tıbbi gözle m altında kullanılması gereken 
durumlar:  
 Astım, kronik obstruktif solunum yolu hastalığı, saman nezlesi veya nazal mukozanın kronik 
şişkinliği (nazal polip olarak da adlandırılır) olan hastalarda  ya da özellikle de saman nezlesi 
benzeri klinik bulguları olan kronik obstruktif solunum yolu ha stalığı veya kronik solunum yolu 
enfeksiyonu olan hastalar.  
 Bu hastalar, FLEXO® jele reaksiyon göstermede astım ataklarına benzer semptomları olan 
(analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da adlandırılır) , deri ve mukoz membranlarda lokal 
şişkinlik (Quincke hastalığı olarak da adlandırılır) ya da ürti keri olan hastalara göre daha fazla risk 
taşırlar.  
 FLEXO® jelin içeriğinde bulunan diğer maddelere karşı alerjik reaksiy on gösteren hastalarda; 
örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker oluşumu gibi.  
 FLEXO® je l  i le  te da vi a lt ı n d a yk e n v e so n ras ı n da ki  e n a z i k i  haf t a s ü r eyle direkt güneş ışığına 
maruziyetten veya güneşlen mekten kaçınılmalıdır.  
 FLEXO® jelin geniş cilt yüzey alanına ve uzun süreli kullanımı durumu nda, FLEXO® jel kullanımı 
ile ilişkili sistemik yan etkiler in oluşması göz ardı edilemez.   
Çocuklar, bu ürünün uygulandığı c ilt bölümleri ile temas etmeme lidir.  
FLEXO® jel, cilalı mobilya veya plastik yüzeylerde hasar ve renk deği şikliğine yol açabilir. Bu 
nedenle, ürünü uyguladıktan sonra eller yıkanmalı ya da yukarıd aki maddelerle temastan 
kaçınılmalıdır.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri   
Etofenamatın topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında, hi çbir etkileşim bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bilinmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adölesanlarda FLEXO® jel kullanılmamalıdır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  4  
  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir.  FLEXO® kullanılacak ise etkili 
doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 Gebelik dönemi    
FLEXO
® jelin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. İnsanlarda gebelik 
 üzerine prostaglandin sentezinin inhibisyonunun etkisi, henüz tam olarak araştırılmadığından, 
FLEXO® jel, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece risk-fay da oranı dikkatli bir şekilde 
belirlendikten sonra kullanılmalıdır. Günlük maksimum doz aşılm amalıdır (bkz. Bölüm 4.2).   
FLEXO® jel kullanımı gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
Gebeliğin son üç ayı sırasında, bu tıbbi ürünlerin etki mekaniz ması doğum aktivitesinin supresyonuna, 
gebeliğin ve doğum tra vayının uzamasına yo l açabilir ve çocukla rda kardiyovasküler  
(duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon)  ve renal (oligüri ve oligoamnioz) 
toksisiteye, anne ve çocukta kanama eğiliminin artmasına ve ann ede ödem oluşma riskinde artışa 
neden olabilir.   
Laktasyon dönemi  
Etofenamat küçük miktarlarda anne sütüne geçebileceğinden FLEXO® jelin emziren annelerde uzun 
süreli kullanımından kaçınılmalıdır ve günlük doz kesinlikle aş ılmamalıdır. Bebeklerin maruz 
kalmasından kaçınmak için, bu ürün annenin göğüs bölgesinde kul lanılmamalıdır.  
Jel uygulandıktan sonra, bebeğin bu ürün ile temasından kaçınma k için eller yıkanmalıdır.   
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
FLEXO®  jelin araç ve makine kullanı mı üzerine etkisi yoktur.  
4.8 İstenmeyen etkiler   
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklık bilgile rine dayalıdır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık (eritem), kaşıntı, yanma hiss i, deri döküntüsü, bazen kabarcıklar 
veya ürtiker gibi deri iltihapları (dermatit)  
Çok seyrek: Kabartı/şişlik, ışı ğa duyarlılık (fotosensitivite)  5  
  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlık reaksiy onları, lokal alerjik reaksiyonla r (temas dermatiti)  
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların sistemik kullanımını tak iben aşırı duyarlılık reaksiyonları rapor 
edilmiştir. Bunlar; a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve  anafilaksi, b) astım, kötüleşen astım, 
bronkospazm veya dispneden oluşan solunum yolu reaktivitesi ya da c) farklı tiplerde kızarıklıklar, 
kaşıntı, ürtiker, purpura, anjioödem ve daha seyrek olarak eksf olyatif ve bülloz deri hastalığını (toksik 
epidermal nekroliz, Steven-Johnson sendromu ve eritema multifor me dahil) kapsayan çeşitli deri 
hastalıklarını içerebilir. İlk kullanımdan hemen sonra oluşabil ecek bu semptomların herhangi birinin 
görülmesi durumunda derhal tıbbi yardım gerekmektedir.  
FLEXO® jel, geniş cilt yüzey alanlarına ve uzun süreli uygulanırsa, e tofenamat içeren ilaçların 
sistemik kullanımlarından sonra görüldüğü gibi spesifik organ s istemlerini veya tüm vücudu 
etkileyebilecek yan etkilerin gelişmesi olasıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-post a: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi   
FLEXO® deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa, jel uzakl aştırılmalı ve cilt su ile 
yıkanmalıdır.   
Spesifik antidotu yoktur.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non-steroid anti-inflamatuvar / analjezi k ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06  Etofenamat, iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde prostag landin sentezini inhibe ederek 
etkili olduğu kanıtlanmış, analje zik özellikleri olan bir non-s teroidal antiinflamatuvardır.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler   
Emilim:  6  
  FLEXO® jel formunda 300 mg etofenamatın gönüllülerde uygulanmasından sonra, pik plazma 
flufenamik asit düzeylerine uygulamadan sonra 12 ila 24 saat ar asında ulaşılmıştır (21-28 ng/mL).   
Dağılım:  
Plazma proteinlere % 98-99 oranında bağlanmaktadır. 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat, çok sayıda flufenami k asit metabolitleri (hidroksil asyon, eter ve ester ayrışması) ve 
bunların konjugatları halinde, %55 oranında böbrek yoluyla atıl ır.  
Enterohepatik dolaşıma katılabilir.  
Eliminasyon:  
Topikal kullanımı takiben eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 ,3 saat olarak görülmüştür. 
Etofenamat, flufenamik asit olarak düşük konsantrasyonlarda ann e sütüne geçmektedir.  
Biyoyararlanım:  
Etofenamat içeren ürünlerin biyoyararlanımında, esas olarak uyg ulama bölgesi, cilt nemi ve diğer 
faktörlerden kaynaklanan, büyük ölçüde bireyler arası ve bireye  bağlı dalgalanmalar görülür. Deriye 
uygulanmasını takiben, rölatif biyoyararlanım diğer etofenamat ürünlerinin sınırları (%20'ye varan 
oranda) içerisindedir.  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değ erlendirmesinde emilim oranı akılda 
bulundurulmalıdır.   
  
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştır maları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama şekilleriyle 
gerçekleştirilmiştir. Oral uygulama yolunun, intramusküler yold an daha toksik olduğu gösterilmiştir. 
İntoksikasyon görünümü, diyare ve kilo kaybı ile gastrointestin al bozukluklarla karakterizedir. Bu 
semptomların ilk ortaya çıkışı, genellikle etkin maddenin uygul anmasından birkaç gün sonra 
olmaktadır. Etkin maddenin uygula nmasının 2. ve 14. günleri ara sında ölüm meydana gelmektedir.  
Subletal dozlardan sonra, hayvanlar yaklaşık 14 günlük bir süre çte iyileşmiştir. Ölen hayvanların post-
mortem incelemesi, peritonit ve asit (karın boşluğunda sıvı top lanması) ile ilişkilendirilmiştir. 
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır.  Oral uygulama ile bir yıllık çalışmalar 
sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg /kg/gün) gerçekleştirilmiştir. Vücut 
ağırlığı başına 100 mg/kg verilen sıçanlarda gastrointestinal k anama ve ülserleri takiben peritonit 
gelişmiştir ve mortalite artmıştır.   7  
  Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağırlığın da ve hemoglobinde azalmaya yol 
açmıştır.   
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro  ve in vivo  gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları, negatif s onuçlar vermiştir. 
Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle hariç bırakılmı ştır.  
Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/ gün) oral uygulamayı içeren uzun 
dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir tümörijenik pota nsiyel kanıtı sağlamamıştır.  
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.   İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında, embriyotoksik doz, 
maternal toksik dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan  21 mg/kg/gün dozunda, böbrek 
pelvisinde genişleme insidansında artma ve anneleri tedavi görm üş olan yavrularda oral olarak 7 
mg/kg/gün doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma olmuştur.   
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
 Ökaliptus esansı 
 Çam esansı 
 Polietilen glikol 400  Emulgin M8 
 Karbomer 
 Trietanolamin  İzopropil alkol 
 Deiyonize su 
6.2 Geçimsizlikler   
Geçerli değil.  
6.3 Raf ömrü   
36 ay  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   8  
  25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız.   
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
Kutuda, 40 g jel içeren, ağzı plastik kapaklı, metal tüp ambala jlarda sunulur. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ   
Santa Farma İlaç San. A.Ş. Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL 
0212 220 64 00 
0212 222 57 59 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
173/42 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.04.1995  
Ruhsat yenileme tarihi:  19.04.2010 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
  
    