1 / 27 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LYPRE®  300 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Pregabalin                                                           300 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6)            0,097 mg 
Karmoizin                                                      0,485 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
     3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için kapsül. 
Baş bordo, gövde beyaz  renkli, sert jelatin kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar  
Nöropatik Ağrı  
LYPRE  perife rik nöropatik ağrıda endikedir.  
Epilepsi  
LYPRE  sekonder jeneralize konvülsiyonları n eş lik ettiği ya da etmediği parsiyel 
konvülsiyonlu yetiş kin hastala rda ek tedavi olarak endikedir.  
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
LYPRE  yaygın anksiyete bozukluğunda endikedir.  
 
 
 2 / 27 
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji:  
Günlük doz aralığı iki veya üçe bölünmüş dozlar  halinde 150- 600 mg aç ya da tok karnına 
alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Nöropatik  Ağrı  
LYPRE tedavisinde ba şlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş (2x75 
mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre 3 ila 7 günden sonra günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 mg)  
çıkartılabilir ve g erekli ise ek bir haftadan sonra günlük 600 mg maksimum doza (2x300 mg) 
çıkartılabilir.  
 
Epilepsi  
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş 
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre bir hafta sonra, günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 mg) 
çıkartılabilir ve gerekli ise ek bir haftadan sonra günlük 600 mg maksimum doza (2x300 mg) 
çıkartılabilir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozukluğu  
Doz aralığı iki veya üçe b ölünmüş dozlar halinde, günlük 150- 600 mg'dır. Tedaviye devam 
edilmesinin gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
LYPRE tedavisinde başlangıç dozu olarak; 150 mg’lık günlük doz 2 veya 3’e bölünmüş  
(2x75 mg veya 3x50 mg) dozlar halinde verilebilir. Her bir hastanın yanıtına ve tolere 
edilebilirliğine göre bir hafta sonra, günlük 300 mg doza (2x150 mg veya 3x100 mg) 
çıkartılabilir. Bu haftayı takiben ilave bir haftadan sonra  günlük dozu 450 mg (2x225 mg 
veya 3x150 mg) şeklinde arttırabilir. Bu dozu takiben ek 1 haftadan sonra 600 mg maksimum 
günlük doza (2x300 mg) çıkartılabilir. 3 / 27 
 Uygulama ş ekli:  
Ağızdan alınır.  
Pregabalin tedavisine son verilmesi: 
Nöropatik ağrı, epilepsi , yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde  sonlandırılması 
tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca renal yolla değişmemiş ilaç ş eklinde atılır. Pregabalin 
klerensi kreatinin klerensi ile doğru orantılı olduğundan (bkz. Bölüm 5.2), renal fonksi yonları 
yetersiz  hastalarda doz, Tablo 1'de gösterildiği ş ekilde, aşağı daki formül kullanılarak kreatinin 
klerensine (CL cr) göre bireyselleştirilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2)  
 
                                            1,23 [140 -  yaş (yıl)] x ağırlık (kg)  
                CL cr(mL/dak) =                                                                  (x 0 ,85 kadın hastalar için)  
                                                Serum kreatinin (µmol/l ) 
 
Pregabalin hemodiyaliz yoluyla etkin şekilde plazmadan uzaklaştırılır (4 saat içinde ilacın 
%50'si) . Hemodiyaliz gören hastalarda, pregabalinin günlük dozu renal fonksiyonlara göre 
ayarlanmalıdır. Günlük doza ek olarak, her bir 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen 
sonrasında ek bir doz verilmelidir (bkz. Tablo 1). 
Tablo 1. Renal Fonksiyonlara Bağlı Olarak Pregabalin Dozunun Ayarlanması  
Kreatinin Klerensi 
(CL cr) (mL/dak)  Toplam Pregabalin Günlük Dozu * Doz Rejimi  
 Başlangıç Dozu (mg/gün)  Maksimum Doz (mg/gün)   
≥ 60 150 600 BID veya TID  
≥ 30 - <60 75 300 BID veya TID  
≥15 - <30 25 - 50 150 QD veya BID  
< 15 25 75 QD 
Hemodiyaliz sonrası ek doz (mg)  4 / 27 
    25 100                     Tek doz+ 
TID = Günde üç doz  
BID = Günde iki doz  
QD = Günde tek doz  
* Toplam günlük doz (mg /gün) mg/doz sağlayacak ş ekilde doz rejimiyle belirtildiği gibi 
bölünmelidir . 
+ Ek doz, tek bir ilave dozdur . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğ er yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin  12 yaş  altı pediyatrik hastala rda ve adolesanlarda (12 -17 yaş  arası) güvenlilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir. Mevcut verilere Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de yer verilmiştir ancak 
pozoloji tavsiyesinde bulunmak mümkün değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon ( ≥65yaş ): 
Böbre k fonksiyonları normal olan yaşlı  hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur 
(bkz. Tablo 1). Bö brek fonksiyonları azalan yaşlı  hastalarda pregabalinin dozunun azaltılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Etken maddeye veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4  Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diyabet hastaları  
Şimdiye kadarki klinik deneyimlere göre, pregabalin tedavisi nedeniyle kilo artışı görülen 
diyabet hastalarında, hipoglisemik ilaçların dozu tekrar gözden geçirilmelidir. 5 / 27 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Pazarlama sonrasında anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
Yüzde, ağız içinde veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem belirtileri ortaya çıkarsa 
pregabalin derhal kesilmelidir.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar ( SCAR’lar)  
Pregabalin tedavisi ile ilişkili olarak, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi SCAR’lar nadiren 
bildirilmiştir. Reçete sırasında hastalar belirti ve semptomlar konusunda b ilgilendirilmeli ve 
cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve 
semptomlar ortaya çıkarsa, pregabalin derhal kesilmeli ve uygun olan alternatif bir tedavi 
düşünülmelidir. 
 
Baş dönmesi, uykusuzluk, bilinç kaybı , konfüzyon ve zihinsel bozukluk  
Pregabalin tedavisi, somnolans (uyku hali) ve baş dönmesine neden olabileceğinden, yaşlı 
hastalarda kaza sonucu yaralanmaların (düşme) oranını artırabilir. Pazarlama sonrası 
raporlarda bilinç kaybı, konfüzyon ve zihinsel bozukluk bildirilmiştir. Dolayısıyla hastalar, 
ilacın tüm potansiyel etkileri konusunda yeterli deneyime sahip oluncaya kadar dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Görme ile ilgili etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, pregabalin ile tedavi gö ren hastalarda plasebo ile tedavi gören 
hastalara kıyasla bulanık görme daha yüksek oranda bildirilmiştir. Ancak tedaviye devam 
edilmesi ile bu yan etki hastaların büyük bir kısmında ortadan kalkmıştır. Oftalmolojik 
testlerin değerlendirildiği klinik çalış malarda, görüş keskinliğinde azalma ve görme alanında 
değişiklikler, pregabalin tedavi grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir. 
Plasebo tedavi grubunda ise, fundoskopik değişikli kler daha fazla bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Pazarlama sonrası deneyimde, pregabalin ile tedavi gören hastalarda çoğunluğu geçici olarak ; 6 / 27 
 görme kaybı, görmede bulanıklık veya görme netliğini etkileyen başka değişiklikler gibi 
görme ile ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Pregabalinin kesilme si ile bu görsel 
semptomlar iyileşebilir veya sona erebilir.  
 
Renal bozukluklar  
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve bazı vakalarda pregabalinin kesilmesi bu advers 
reaksiyonun geri dönüşümlü olduğunu göstermiştir. 
 
Eşlik eden antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesi  
Antiepileptik ilaç tedavisine pregabalin eklenmesi ile nöbet kontrolü sağlandıktan sonra, 
pregabalin ile monoterapiye geçilirken eş zamanlı kullanılan antiepileptiklerin kesilmesine 
ilişkin yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
Yoksunluk semptomları 
Pregabalinle kısa ve uzun dönem tedavinin kesilmesinden sonra, bazı hastalarda yoksunluk 
semptomları görülmüştür. Bu semptomlar:  
 
Uykusuzluk, baş ağrısı, bulantı, ishal, grip benzeri semptomlar, anksiyete, sinirlilik, 
depresyon, ağrı, konvülsiyon, hiperhidroz, baş dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılık. 
Tedaviye başlarken hasta bunlar hakkında bilgilendirilmelidir. 
 
Pregabalin tedavisi süresince veya tedavinin kesilmesinden kısa bir süre sonra, status 
epileptikus ve grand mal nöbetleri de dahil olma k üzere, konvülsiyonlar meydana gelebilir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinin sonlandırılması ile ilgili olarak veriler, yoksunluk 
semptomlarının sıklığı ve şiddetinin pregabalin dozuyla ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği  
Pazarlama sonrası raporlarda, pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliğinin 
geliştiği rapor edilmiştir. Bu etkiler çoğunlukla, nöropatik bir endikasyon için pregabalin 7 / 27 
 tedavisi gören kardiyovasküler sorunu olan yaşlı hastalarda görülür. Bu hastalarda pregabalin 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8). Pregabalinin kesilmesi ile semptomlar iyileşebilir.  
 
Omurilik yaralanmasına bağlı merkezi nöropatik ağrı tedavisi  
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görülen advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. Bu artış 
tedavide birlikte kullanılan diğer ilaçların (anti- spastik ajanlar gibi) ilave etkisi ile oluşabilir. 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde pregabalin reçetelendirilirken bu 
durum göz önüne alınmalıdır. 
 
Solunum depresyonu  
Pregabalin kullanımına bağlı olarak şiddetli solunum depresyonu bildirilmiştir. Solunum 
fonksiyonu risk altında olan , solunum  veya nörolojik hastalığı , böbrek yetmezliği, eşzamanlı 
MSS  depre san kullanımı olan hastaların  ve yaşlılar ın, bu ciddi advers reaksiyonu yaşa ma riski 
daha yüksek olabilir . Bu hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
İntihar düşüncesi ve davranışı  
Çeşitli endikasyo nlarda, antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü çalışmalarının bir 
meta -analizinde, intihar düşüncesi ve davranış riskinde az da olsa artış olduğu g özlenmiştir. 
Bu risk mekanizması bilinmemekte dir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde pregabalin ile tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Birey içi kontrollü çalışma tasarımı 
kullanan bir epidemiyolojik çalışma (Bir bireyde tedavi periyodlarını tedavi edilmeyen 
periyotlarla karşılaştırmak), pregabalin ile tedavi edilen hastalarda yeni başlayan intihar 
davranışı ve intihar nedeniyle ölüm riskinin arttığına dair kanıtlar göstermiştir. 
İntihar düşüncesi veya  davranışı belirtileri ortaya çıkarsa, hastalara (ve hasta bakıcıları) tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir. Hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından 
izlenmeli ve uygun tedavi düşünülmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı durumunda 8 / 27 
 pregab alin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir .   
 
Alt gastrointestinal sistem fonksiyonunun azalması  
Pazarlama sonrası deneyimlerde, pregabalinin opioid analjezikler gibi konstipasyon yapma 
potansiyel olan ilaçlar ile birlikte kullanımı sonucunda alt gastrointestinal kanal 
fonksiyonlarında azalma (intestinal tıkanma, paralitik ileus, konstipasyon gibi) bildirilmiştir. 
Pregabalin ve opioidler birlikte kullanılacak ise, konstipasyonu önleyici tedbirler alınması 
düşünülmelidir (özellikle kadın hastalarda ve yaşlı hastalarda).  
 
Opioidlerle birlikte kullanım  
MSS depresyonu riski nedeniyle opioidlerle birlikte pregabalin reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5). Opioid kullananlar ile yapılan bir vaka kontrol 
çalışmasında opioidle birlikte pregaba lin alan hastaların, sadece opioid kullanımına kıyasla 
opioid ilişkili ölüm riski daha fazla olmuştur (düzeltilmiş odds oranı [DOO], 1,68 [%95 GA, 
1,19–2,36]). Bu artmış risk, düşük pregabalin dozlarında ( ≤300 mg, DOO 1.52 [%95 GA, 
1,04- 2,22]) gözlenmiş ol up, yüksek pregabalin dozlarında (>300 mg, DOO 2,51 [%95 GA, 
1,24- 5,06]) ise daha yüksek risk eğilimi oluşmuştur. 
 
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık  
İlaç suistimali, kötüye kullanım ve bağımlılık bildirilmiştir. Daha önce madde suistimali 
hikayesi olan hastalar pregabalinin suistimali, kötüye kullanımı ya da bağımlılık belirtilerine 
(tolerans gelişimi, doz artırımı, ilaç arama davranışları bildirilmiştir) karşı gözlenmelidir.  
 
Ensefalopati  
Çoğunlukla ensefalopatiye zemin hazırlayan koş ullar altındaki hastalarda, ensefalopati 
raporları bildirilmiştir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamileliğin ilk üç ayında LYPRE kullanımı, doğmamış çocukta büyük doğumsal kusurlara 
neden olabilir. Anneye sağla yacağı yarar, fetüse yönelik potansiyel riskinden açıkça daha 9 / 27 
 fazla olmadıkça hamilelik sırasında pregabalin kullanılmamalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün, gün batımı sarısı (FD&C Sarı No. 6) ve karmoizin içerdiğinden alerjik 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
Pregabalin çoğunlukla idrarla değişmeden atıldığı, önemsiz derecede metabolize olduğu 
(dozun <%2’si metabolit şeklinde idrarla atılır), in vitro  olarak ilaç metabolizmasını inhibe 
etmediği ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim yaratma veya 
farmakokinetik etkileşime uğrama olasılığı düşüktür. 
 
In vivo  çalışmalar ve popülasyon farmakokinetik analizi  
Buna göre, in vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valproik asit, 
lamotrijin, gabapentin, lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan önemli bir 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi; oral 
antidiyabetikler, diüretikler, insülin, fenobarbital, tiagabin ve topiramatın pregabalin klerensi 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Oral kontraseptifler, noretisteron ve/veya etinil östradiol 
Pregabalinin noretisteron ve/veya etinil östradiol içeren oral kontraseptifler ile birlikte 
alınması her iki ilacın da kararlı durum farmakokinetiğini etkilemez. 
 
Merkezi sinir sistemini etkileyen tıbbi ürünler  
Pregabalin etanol ve lorazep amın etkilerini güçlendirebilir.  
Pazarlama sonrası edinilen deneyimlerde, pregabalin  ve opioid ve/veya diğer merkezi sinir 
sistemini baskılayan ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği, koma ve ölüm rapor 
edilmiş tir. Pregabalin, kognitif ve gros motor fonksiyonlarda oksikodonun yol açtığı 
bozukluğa katkı sağlar gibi görünmektedir.  
 10 / 27 
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiş tir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  gönüllülerde spe sifik bir farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiş tir. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi sırasında etkili bir kontrasepsiyon 
kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
Pregabalinin sıç anlarda plasentaya geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.2). Pregabalin insan 
plasentasına geçebilir.  
 
Majör konjenital anomaliler  
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan 2.700’den fazla gebeyi kapsayan bir İskandinav 
gözlem çalışmasından elde edilen veriler, pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda 
(canlı veya ölü doğmuş) maruz kalmayan popülasyona kıyasla majör konjenital anomalilerin 
(MKA) prevalansının daha yüksek olduğunu göstermiştir (%5,9’a karşı %4,1). 
 
İlk trimesterde pregabaline maruz kalan pediatrik popülasyonda MKA riski; maruz kalmayan 
popülasyona (düzeltilmiş prevalans oranı ve %95 güven aralığı: 1,14 (0,96- 1,35)) ve 11 / 27 
 lamotrijine (1,29 (1,01 -1,65)) veya duloksetine (1,39 (1,07- 1,82)) maruz kalan popülasyona 
göre kısmen daha yüksektir. 
 
Spesifik anomaliler ile ilgili yapılan analizlerde, sinir sistemi, göz, orofasiyal yarıklar, üriner 
anomaliler ve genital anomaliler için daha yüksek risk olduğu görülmüştür ancak sayıları 
azdır ve hesaplamalar kesin değildir.  
 
Anneye sağlayacağı yarar fetüse gelebilecek risk potansiyelinden fazla olmadıkça, gebelik 
sırasında pregabalin kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalin  insanlarda anne sütüne geçmektedir (bkz B ölüm 5.2). Pregabalinin yeni doğanlar 
/infantlar ü zerine etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi son verileceği 
kararı, emzirmenin bebek için faydası ile tedavinin emziren kadın için faydası arasında 
değerlendirme yapılarak verilmelidir.  
  
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Pregabalinin kadın fertil itesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır. Pregabalinin 
sperm hareketliliği üzerine etkisini değerlendirmek için yürütülen bir klinik çalışmada, 
sağlıklı erkek deneklere 600 mg/gün dozunda pregabalin verilmiştir. 3 aylık tedavi sonrası 
sperm hareketliliği üzerinde bir etkisi olmamıştır.  
Dişi sıçanlarda yürütülen fertilite çalışmasında üreme üzerine advers etkiler gözlenmiştir. 
Erkek sıçanlardaki fertilite çalışmalarında üreme ve gelişme üzerine advers etkiler 
gözlenmiştir. Bu bulgulardaki klinik ilişki bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pregabalinin araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta şiddette bir etkisi olabilir. 
LYPRE baş dönmesi ve uyku haline neden olabilir ve bu nedenle ara ç veya makine kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. İlacın bu gibi aktiviteleri etkileyip etkilemediği bilinene kadar, 
hastalara araba kullanmaları, karmaşık makineleri çalıştırmaları veya tehlike potansiyeli 12 / 27 
 barındıran başka aktivitelerde bulunmaları tavsiye  edilmez.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Pregabalin klinik programı na, plasebo kontrollü çift kör çalış malardaki 5.600'den fazla hasta 
dahil olmak üzere t oplam 8.900'den fazla hasta katıl mıştır. En yaygın ş ekilde bil dirilen advers 
reaksiyonlar baş  dönmesi ve uyku halidir. Advers etkiler genelde hafif ve ort a şiddettedir. 
Bütün kontrollü ç alışmalarda, advers  etkiler yüzünden ç alışmadan ayrılma oranı pregabalin 
alan hastalarda %1 2 iken, bu oran plasebo alan hastalarda %5'tir. Pr egabalin tedavi 
grupların da çalış madan ayrılmaya neden olan en yaygın advers reaksiyonlar baş  dönmesi ve 
uyku halidir.  
 
Klinik çalışmaların  toplu analizinde tedavi ile ilişkili olan istenmeyen etkiler aşağı daki   
kategorilere göre listelenmiş tir: çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 il a <1/10; yaygın    olmayan 
≥1/1.000 ila < 1/100; seyrek ≥ 1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek  <1/10.000;  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
İstenmeyen etkiler, her sıklık grubu içinde azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
Listede yer alan advers  etkiler altta yatan bir hastalıktan veya birlikte kullanılan ilaçlardan da 
kaynaklanıyor olabilir.  
 
Spinal kord hasarına bağlı santral nöropatik ağrı tedavisinde, özellikle somnolans olmak üzere 
merkezi sinir sisteminde görü len advers reaksiyonların görülme sıklığı artmıştır. (bkz. Bölüm 
4.4) 
Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonla r italik olarak gösterilmiştir.  
Vücut Sistemi  Advers İlaç Reaksiyonları  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın  Nazofarenjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Nötropeni  13 / 27 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Seyrek  Anjiyoödem, alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın  İştah artışı  
Yaygın olmayan  Anoreksi , hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  Öfori hali, konfüzyon, irritabilite,  dezoryantasyon, insomnia, libidoda 
azalma 
Yaygın olmayan  Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon *, depresif 
duygu durumu, yükselmiş duygu durumu, agresyon, duygu durum 
dalgalanmaları, depersonalizasyon, kelime bulmada zorluk, anormal 
rüyalar, libidoda artış, anorgazm, apati  
Seyrek  Disinhibisyon ,intihar davranışı, intihar düşüncesi  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  Baş dönmesi, uyku hali, baş  ağrısı  
Yaygın  Ataksi, koordinasyon bozukluğu, denge  bozukluğu, amnezi, dikkat 
bozukluğu, hafıza bozukluğu, tremor, dizartri, parestezi, sedasyon, 
letarji, hipoestezi  
Yaygın olmayan  Senkop stupor , miyoklonus, bilinç kaybı , psikomotor hiperaktivite, 
diskinezi, postural baş dönmesi, amaçlı hareketlerde tremor nistagmus, 
kognitif bozukluk, zihinsel bozukluk , konuşma bozukluğu, 
hiporefleksi , hiperestezi, yanma duygusu, tat alamama, malaz i 
(halsizlik, kırıklık)  
Seyrek  Konvü lsiyon,  hipokinezi, parozmi, disgrafi , parkinsonizm  
Göz hastalıkları  
Yaygın  Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan  Periferal görme kaybı, g örme bozuklukları, görme alanında 
bozukluklar, göz kuruluğu, gözlerde şişme, görsel keskinlikte azalma, 14 / 27 
 gözlerde ağ rı, astenopi, fotopsi, gözyaşında artma , gözlerde iritasyon  
Seyrek  Görme kaybı, keratit,  osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, 
midriyazis , şaşılık, görsel parlaklık 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan          Hiperakuzi  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  Taşikardi, b irinci derece AV blok, sinüs bradikardisi, konjestif kalp 
yetmezliği  
Seyrek  QT uzaması , sinüs taşikardisi, sinüs aritmisi  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan         Hipotansiyon, hipertansiyon, yüz kı zarması, sıcak basması, periferal 
soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın  Solunum güçlüğü  
Yaygın olmayan         Dispne, epistaksis, öksürük, nazal konjesyon, rinit, horlama, burunda 
kuruluk 
Seyrek   Pulmoner ödem , boğazda sıkışma hissi  
Bilinmiyor  Solunum depresyonu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  Kusma, bulantı,  abdominal şişkinlik, konstipasyon, diyare,  ağız 
kuruluğu, gaz  
Yaygın olmayan        Tükürük salgısında artma, gastroözofageal reflü, oral hipoestezi  
Seyrek  Asit, disfaji, pankreatit , dilde şişme  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan  Karaciğer enzimlerinde artışβ 
Seyrek  Sarılık  
Çok seyrek  Karaciğer yetmezliği, hepatit  15 / 27 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan         Aşırı t erleme, pap üler döküntü , ürtiker , kaşıntı , dekübitus ülseri  
Seyrek   Toksik epidermal nekroliz , Stevens -Johnson sendromu,  soğuk terleme  
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın        Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, kol ve  bacaklarda a ğrı, servikal 
spazm, miyasteni* * 
Yaygın olmayan  Kas seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, kas sertliği, boyunda ağrı  
Seyrek  Rabdomiyoliz  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan         Dizüri, üriner inkontinans  
Seyrek  Oligüri, bö brek yetmezliği , üriner retansiyon  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan        Cinsel disfonksiyon e jakülasyonda gecikme, dismenore, meme ağ rısı 
Seyrek  Amenore, memede akıntı, meme büyümesi , jinekomasti  
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın  Periferik ödem, ödem, yürüyüşte anormallik, sarhoşluk hissi, anormallik 
hissi, yorgunluk, düşme, sarhoşluk hissi, anormallik hissi, yorgunluk, 
düşme, grip benzeri semptomlar  
Yaygın olmayan        Yaygın ödem, g öğüste sıkışma,  yüz ödemi,  ağrı, üşüme, asteni, pireksi, 
susuzluk  
Araştırmalar  
Yaygın  Kilo artışı  
Yaygın olmayan  Kan kreatinin fosfokinazda yükselme, a lanin aminotransferazda 
yükselme,  aspartat aminotransferazda yükselme, trombosit sayısında 
azalma , kan glukozunda yükselme, kan kreatininde artma, kan 
potasyumunda düşme, kilo kaybı  
      Seyrek  Lökosit sayısında azalma  
β Alanin aminotransferazda yükselme ve aspartat aminotransferazda yükselme  16 / 27 
 Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisi sonrası, ilacın kesilmesinin ardından bazı hastalarda 
yoksunluk semptomları görülmüştür. Bu semptomlar; insomnia, baş  ağrısı, bulantı, anksiyete, 
diyare, grip sendromu, konvülsiyon, sinirlilik, depresyon, ağrı, hiperhidroz, serseml ik, baş 
dönmesi ve anlamlı fiziksel bağımlılıktır.  Hastalar tedaviye baş lamadan bu durum konusunda 
bilgilendirilmelidir.   
 
Pregabalinin uzun süreli kullanımında ki veriler , yoksunluk semptomlarının sıklığının ve 
şiddetinin kullanım dozuna bağlı olabileceğ ini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin, sekonder jeneralize olan veya olmayan parsiyel nöbetli hastalardaki 5 pediyatrik 
çalışmada (4 -16 yaş arası hastalarda 12 haftalık etkililik ve güvenlilik çalışması n=295; 1 ay 
ile 4 yaş arası  hastalarda 14 günlük etkililik ve güvenlilik çalışması n=175; farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışması n=65 ve 1 yıl süreli yapılan 2 açık etiketli güvenlilik çalışması n=54 ve 
n=431) gözlenen güvenlilik profili, epilepsi hastası yetişkin çalışmalarında g özlenen profil ile 
benzerdir. Pregabalin tedavisi ile yapılan 12 haftalık çalışmada gözlenen en yaygın yan etkiler 
uyku hali, ateş, üst solunum yolu enfeksiyonu, iştah artışı, kilo artışı ve nazofarenjittir. 
Pregabalin tedavisi ile yapılan 14 günlük çalışm ada en sık görülen yan etkiler, uyku hali, üst 
solunum yolu enfeksiyonu ve pireksidir (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Klinik geliştirme programında alınan ölümle sonuçlanmayan 1 hastadaki en yüksek 
pregabalin dozu 15.000 mg’dır.  17 / 27 
 Pazarlama sonrası edinilen deneyimde, pregabal inin aşırı dozda alındığında gözlenen en 
yaygın advers etkiler olarak somnolans, konfüzyon durumu, ajitasyon ve huzursuzluk 
bildirilmiştir. Ayrıca nöbetler de bildirilmiştir.  
 
Nadir olarak koma vakaları bildirilmiştir.  
Pregabalin doz aşımını n tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdı r (bkz. Bölüm 4.2 Tablo 1).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, diğ er analjezikler ve antipiretikler, 
gabapentinoidler  
ATC kodu: N02BF02  
 
Etken madde pregabalin, bir gama -aminobütirik asit (GABA) analoğudur ((S) -3-
(aminometil) -5-metilheksanoik asit).  
 
Etki mekanizması:  
Pregabalin santral sinir sistemindeki voltaja duyarlı kalsiyum kanallarının yardımcı alt 
ünitesine (α 2-δ proteini) bağlanır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Nöropatik Ağrı  
Etkinlik, diyabetik nöropati, postherpetik nevralji ve omurilik yaralanmaları çalışmalarında 
gösterilmiş tir. Etkinlik nöropatik ağrını n diğer modellerinde çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10  kontrollü klinik araştı rmada; 13 haftaya kadar günde iki kez (BID) ve 8 
haftaya kadar günde üç kez (TID) dozunda çalışılmıştır . BID ve TID doz rejimlerinin tümü, 
güvenlilik ve etki nlik profi lleri açısından benzer bulunmuş tur. 
 18 / 27 
 Hem santral hem de periferik nöropatik ağrı için 12 haftaya kadar yürütülen klinik 
çalışmaların  1. haftasında ağrıda azalma görülmüş  ve bu düzelme tedavi süresince devam 
etmiş tir. 
 
Periferik nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin ile tedavi 
edilen hastaların %35'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %18'i,  ağrı skorlarında %50'lik 
bir iyileşme göstermiştir.  Somnolans gözlenmeyen pregabalin kullanan hastalarda ilgili 
iyileş me %33 , plasebo kullana nlarda ise %18 bulunmuştur . Somnolans gözlenen hastalarda 
yanıt oranı pregabalin için %48, plasebo için %16 olmuş tur. 
 
Santral nöropatik ağrı i çin yürütülen kontrollü klinik çalış malarda pregabalin kullanan 
hastaların %22'si ve plasebo kullananlar ın %7'si  ağrı skorlarında  %50'lik bir iyileşme 
göstermiştir.  
 
Epilepsi  
Ekleme tedavi:  
Pregabalin, 3 kontrollü klinik araştı rmada, 12 haftaya kadar günde iki kez veya günde üç  kez 
dozunda çalışılmıştır . BID ve TID doz rejimlerinin tümü, güvenlilik ve etki lilik prof illeri 
açısından benzer bulunmuştur.  
1.haftada nöbet sıklığında anlamlı bir azalma gözlenmiş tir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalinin epilepside 12 yaş altındaki pediyatrik hastalarda ve adölesanlarda ekleme tedavi 
olarak kullanılmasına iliş kin etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir. 3 aylıktan 16 yaşına 
kadar olan parsiyel başlangıçlı epilepsi hastalarının katıldığı (n=65) farmakokinetik ve 
tolerabilite çalışmasında gözlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerinki ile benzer olmuştur. 
Pregab alinin parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbetlerinin tedavisinde adjuvan olarak 
kullanılmasının etkililiği ve güvenliliğinin 4 ila 16 yaş arasındaki 295 pediyatrik hastada 12 
hafta süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği çalışma ve 1 ay ila 4 yaş a ltı 
arasındaki 175 pediyatrik hastada 14 gün süreyle plasebo kontrollü olarak değerlendirildiği 19 / 27 
 çalışma ile 3 ay -16 yaş aralığındaki sırasıyla 54 ve 431 pediyatrik epilepsi hastasının dahil 
edildiği 1 yıl süreli yapılan açık etiketli 2 güvenlilik çalışmasının sonuçlarına göre, ateş ve üst 
solunum yolu enfeksiyonları yan etkileri yetişkin epilepsi hastalarında yapılan 
çalışmalardakine kıyasla daha sık gözlenmiştir. 3 aylık -16 yaş aralığındaki 54 pediyatrik 
epilepsi hastasının katıldığı bir yıllık açık etiketli güvenlilik çalışmasının sonucunda, advers 
olaylardan pireksi ve üst solunum yolları enfeksiyonları pediyatrik hastalarda yetişkin 
hastalara göre daha sık gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 ve 5.2).  
 
12 haftalık plasebo kontrollü çalışmada pediyatrik has talara (4 ila 16 yaş arası), 2,5 
mg/kg/gün pregabalin (en fazla 150 mg/gün), 10 mg/kg/gün pregabalin (en fazla 600 mg/gün) 
veya plasebo uygulandı. 10 mg/kg/gün pregabalin ile tedavi edilen hastaların %40,6’sının 
(plaseboya karşı p=0,0068), 2,5 mg/kg/gün pr egabalin ile tedavi edilen hastaların %29,1’inin 
(plaseboya karşı p=0,2600) ve plasebo alanların %22,6’sının parsiyel başlangıçlı nöbetlerinde 
başlangıca göre en az %50 azalma olmuştur.  
14 günlük plasebo kontrollü çalış mada pediatrik hastalara (1 ay ila 4 yaş altı arasındaki), 7 
mg/kg/gün pregabalin, 14 mg/kg/gün pregabalin veya plasebo uygulandı. Başlangıçta ve son 
ziyarette ortalama 24 saatlik nöbet sıklığı sırasıyla 7 mg/kg/gün pregabalin için  4,7 ve 3,8, 14 
mg/kg/gün  pregabalin için 5,4 ve 1,4 ve plasebo için 2,9 ve 2,3’dür. 14 mg/kg/gün pregabalin, 
log dönüşümlü parsiyel başlangıçlı epilepsi nöbet sıklığını plaseboya göre anlamlı olarak 
azaltırken (p=0,0223); 7 mg/kg/gün pregabalin ise plaseboya göre iyileşme gösterm emiştir.  
 
Primer jenerize tonik -klonik (PGTC) nöbetleri olanlarda yapılan 12 haftalık plasebo kontrollü 
bir çalışmada 219 hastaya ek tedavi olarak (66’sının 5 ila 16 yaş arası olduğu 5 ila 65 yaş 
arası) 5 mg/kg/gün pregabalin (maksimum 300 mg/gün), 10 mg/ kg/gün pregabalin 
(maksimum 600 mg/gün) veya plasebo uygulanmıştır. PGTC nöbet oranında en az %50 
azalma olan hastaların yüzdesi, 5 mg/kg/gün pregabalin, 10 mg/kg/gün pregabalin ve plasebo 
için sırasıyla %41,3, %38,9 ve %41,7’dir.  
 
Monoterapi (yeni tanı al an hastalar):  
Pregabalin, 1 kontrollü klinik çalışmada BID dozlama ile 56 hafta süreyle çalışılmıştır. 20 / 27 
 Pregabalin 6 ay süreyle nöbet geçirmeme sonlanım noktası baz alındığında lamotrijine kıyasla 
non-inferiorite sağlayamamıştır. Pregabalin ve lamotrijin b enzer şekilde güvenli ve iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Pregabalin 4 -6 hafta süreli 6 kontrollü araştırmada, 8 hafta süreli yaşlılarda yürütülen bir 
çalışmada ve 6 ay süreli bir çift -kör, uzun dönemde relaps önleme araştırması nda çalışı lmıştır . 
 
Yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında 1 hafta içinde düzelme olduğu Hamilton 
Anksiyete Değerlendirme Skalasında (HAM -A) gözlenmiş tir.  
 
4-8 hafta s üren kontrollü klinik araştı rmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastaları n %52'si 
ve plasebo alan  hastaların %38'i başlangıçtan çalış ma sonuna kadar HAM -A toplam puanında 
en az %50 iyileşme kaydetmiş tir. 
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin ile tedavi gören hastalarda plasebo ile tedavi 
görenlere göre daha yüksek oranda bulanık görme bildirilmiş olup, vakaların çoğunluğunda 
devam eden dozlarda son bulmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda 3 .600’ü aşkın hastada oftalmolojik testler (görsel keskinlik, 
formal görme alanı testi ve dilate funduskobik incelemeyi içerecek şekilde ) 
değerlendirilmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %6 ,5’i ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %4 ,8’inde görsel keskinlik azalmıştır. Pregabalin ile tedavi gören hastaların 
%12,4’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %11,7’sinde görme al anı değişiklikleri 
belirlenmiştir. Pregabalin ile tedavi gören hastaların %1 ,7’sinde ve plasebo ile tedavi gören 
hastaların %2 ,1’inde funduskobik değişiklikler gözlenmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı  durum farmakokinetiği sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik ilaç alan 21 / 27 
 epilepsi hastalarında ve kronik ağrısı olan hastalarda benzerdir.  
Emilim:  
Pregabalin aç olarak uygulandığı zaman süratle emilip, hem tek hem de çoklu doz uygulama 
sonrasında doruk plazma  konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır . Pre gabalinin oral 
biyoyararlanımı ≥%90 olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlanan uygulama sonrasında, kararlı 
duruma 24 ila 48 saat içinde ulaşılı r. Pregabalinin emilim hızı gıd alarla birlikte alındığında 
düşer  ve C maks'ta yaklaşı k %25 -30 bir azalmaya, T maks'ta ise yaklaşı k 2,5 saatlik bir gecikmeye 
yol açar. Yine de pregabalinin gıdalarla birlikte alınmasının emilen pregabalin miktar ı 
üzerinde klinik açıdan önemli bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım: 
Preklinik çalış malarda, pregabalinin fareler, sıçanlar ve maymunlarda kan beyin bariyerini 
geçtiği gösterilmiş tir. Pregabalinin sıçanlarda plasentayı geçtiği ve laktasyon dönemindeki 
sıçanların sütünde var olduğu gösterilmiş tir. İnsanlarda, pregabalinin oral uygulama 
sonrasında ki görünen dağılım hacmi yaklaşık 0, 56 l/kg'dır. Pregabalin plazma proteinlerine 
bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Pregabalin insanlarda göz ardı edilebilir bir miktarda metabolizmaya uğrar. Radyoaktif 
işaretli pregabalin dozu sonrasında, idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98'i değişmemiş  
pregabalindir. Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş  türevi, dozun 
%0.9'unu oluşturur. Preklinik çalışmalarda, pregabalin (S-enantiomer)  rasemizasyon ile R -
enantiomere d önüşmemişti r.  
 
Eliminasyon: 
Pregabalin sistemik dolaşı mdan esas olarak  renal eliminasyon yoluyla değişmemiş  ilaç 
şeklinde atılır. Prega balinin ortalama eliminasyon yarı ömrü  6,3 saattir. Pregabalinin plazma 
klerensi ve renal klerensi kreatinin klerensi ile doğru ora ntılıdır (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan veya hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.2, Tablo1)  22 / 27 
  
Doğrus allık / Doğrusal Olmayan Durum:  
Pregabalinin farmakokinetiği, tavsiye edilen günlük doz aralığında do ğrusaldır. Pregabalinin 
gönüllüler  arasındaki farmakokinetik değişkenliği düşüktür (<%20 ). Çoklu doz 
farmakokinetiği tek doz verilerinden tahmin edilebilir. Dolayısıyla, pregabalinin plazma  
konsantrasyonlarının rutin kontrolüne gerek yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet: 
Klinik ç alışmalar,  cinsiyetin pregab alinin plazma konsantrasyonlar ı üzerinde  klinik  açıdan 
önemli bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin 
plazmadan hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında 
plazma preg abalin konsantrasyonları yaklaşık olarak %50 düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu 
olduğu için, böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardından 
doz i lavesi gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hast alarda spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiş tir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize edil mediği ve idrarla çoğunlukla değ işmemiş  ilaç 
şeklinde atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma 
konsantra syonlarını önemli derecede değ iştirmesi beklenmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pregabalin  farmakokinetiği pediyatrik popülasyondaki (yaş grupları: 1 ila 23 aylık, 2 ila 6 yaş, 
7 ila 11 yaş ve 12 ila 16 yaş) epilepsi hastalarında bir farmakokinetik ve tolerabilite 
çalışmasında 2,5, 5, 10 ve 15 mg/kg/gün doz seviyelerinde değerlendirilmiştir.  
 23 / 27 
 Açlık durumunda pregabalinin ora l alımını takiben plazma pik konsantrasyonuna ulaşma 
zamanı pediyatrik hastalarda genellikle tüm yaş gruplarınınki ile benzer olmuştur ve 0,5 saat 
ila 2 saat arasındadır.  
 
Pregabalinin C maks ve eğri altı alan (EAA) parametreleri her yaş grubunda artan doz  ile 
doğrusal olarak artmıştır. 30 kg’ın altındaki pediyatrik hastalarda pregabalinin EAA’sı, artmış 
vücut ağırlığı klerensi bu hastalar için %43’e ayarlandığından, ≥ 30 kg olan hastalara göre 
%30 daha düşük olmuştur.  
 
Pregabalinin terminal yarılanma ömrü  6 yaşına kadar olan çocuklarda ortalama 3 ila 4 saat 
arasında, 7 ve daha büyük yaş grubundaki hastalarda ise 4 ila 6 saat arasında olmuştur.  
 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri; kreatinin klerensi ile pregabalinin oral klerensinin 
belirgin şekilde eş değişken olduğunu, vücut ağırlığı ile de pregabalinin görünür oral dağılım 
hacmininin belirgin şekilde eş değişken olduğunu göstermiştir ve bu ilişkiler pediyatrik ve 
yetişkin hastalar için benzer olmuştur.  
 
Pregabalinin farmakokinetiği 3 aydan küçük hast alar için çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2, 4.8 
ve 5.1)  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pregabalin klerensi yaş  ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki 
azalma, yaş  ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değiş ikliklerle 
tutarlılık göstermektedir. Yaş a bağlı olarak renal fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin 
dozunun azaltılması gerekebilir (bkz. B ölüm 4.2 Tablo 1).    
 
Emziren anneler:  
Pregabalinin farmakokinetiği, en az 12 haftalık doğum sonrası dönemindeki 10 emziren 
annede, her 12 saatte bir 150 mg pregabalin (300 mg günlük doz) verilerek 
değerlendirilmiştir. Emzirmenin, pregabalinin farmakokinetiği üzerine çok az etkisi olmuş ya 24 / 27 
 da hiç etkisi olmamıştır. Pregabalin maternal plazmada ortalama kara rlı durum 
konsantrasyonları yaklaşık %76 olan hastalarda anne sütüne geçmektedir. 300 mg/gün veya 
maksimum doz olan 600 mg/gün dozlarında pregabalin kullanan hastaların anne sütünden 
(ortalama süt tüketiminin 150 mL /kg/gün olduğu varsayılmıştır) geçen tahmini infant 
dozunun sırasıyla 0,31 veya 0,62 mg/kg/gün olması beklenmektedir. Bu tahmini dozlar, 
mg/kg bazında toplam günlük maternal dozunun yaklaşık %7’sidir.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlardaki konvansiy onel güvenlilik farmakoloji ç alışmaları nda, pregabalin klinik olarak 
ilgili dozlarda iyi tolere edilmiş tir. Sıçanlarda ve maymunlarda tekrarlanan doz  toksisite 
çalışmaları nda hipoaktivite, hiperaktivite ve ataksi de dahil olmak üzere MSS etkileri 
görülmüştür . İnsanlara önerilen mak simum k linik doz uygulamasının ≥5 katı doza, yaşlı 
albino sıçanların uzun dönem  maruziyeti  sonrasında, retinal  atrofi  insidansında artış genel 
olarak gözlenmiş tir. 
 
Teratojenite:  
Pregab alin fareler, sıçanlar veya tavş anlarda terato jen değildir. Sıçanlarda ve tavş anlarda fetal 
toksisite yalnızca insan maruziyetinin üzerindeki dozlarda  ortaya çıkmıştır. P renatal/postnatal 
toksisite çalış maları nda, pregabalin tavsiye edilen maksimum insan maruziyet seviyesinin >2 
katı maruz kalma sevi yelerinde sıçanlarda yavru geliş im toksisitesine yol açmıştır.  
 
Fertilite:  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine advers etki yalnızca terapötik maruziyeti aşan 
maruziyet ile gözlenmiştir. Erkek üreme organlarında ve sperm parametreleri üzerine advers 
etkiler geri dönüşlüdür ve yalnı zca terapötik maruziyeti aşan yeterli maruziyet sonrası 
oluşmuş veya sıçanda erkek üreme org anının spontan dejene ratif gelişimleri ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle etkinin çok az olduğu ya da hiç olmadığı düşünülmüştür. 
 
Mutajenite: 
Pregabalin bir dizi  in vitro  ve in vivo  testle rin sonuçlarına göre genotoksik değildir.  25 / 27 
  
Karsinogenez:  
Pregabalin ile fareler ve sıçanlar üz erinde iki yıllık karsinogenez çalışmaları yürütülmüştür. 
Önerilen maksimum klinik doz olan 600 mg/gün'deki ortalama insan dozu maruziy etinin 24 
katında sıçanlarda tümör gözlenmemiş tir. Farelerde, ortalama insan dozu uygulaması benzeri 
maruziye tlerde tümör insidansında artış gözlenmemiş tir, ancak artan maruziyette 
hemanjiosarkom insidansında artış gözle nmiş tir. Farelerde pregabalin ile il gili genotoksik 
olmayan tümör oluş ma mekanizması trombosit değiş iklikleri ve endotel hücre 
proliferasyonunu içermektedir. Kısa dönem ve sınırlı sayıda uzun dönem klinik veriler 
doğrultusunda bu trombosit değ işiklikleri sıçanlarda veya insanlarda bulunmamış tır. 
İnsanlarla ilgili bir risk olduğu izlenimini oluş turacak bir kanıt bulunmamaktadır. 
 
Genç sıçanlarda görülen toksisit e tipleri kalitatif olarak yetiş kin sıçanla rda görülenlerden 
farklı olmamıştır. Ancak genç sıçanlar daha hassastır. Terapötik dozlarda MSS klinik 
belirtileri hiperaktivite ve  bruksizm ve büyümede bazı de ğişiklikler (kilo almanın geçici 
olarak baskılanması) bulunmaktadır. Çiftleş me dönemlerine olan etkisi insan terapötik doz 
uygulamasının 5 katında incel enmiş tir. Genç sıçanlar üzerinde ma ruziyetten 1 -2 hafta sonra 
insan terapötik dozlarının >2 katında (akustik irkilme yanıtı) vey a >5 katında 
(öğrenme/hafıza) nörodavra nışsal/kognitif etkileri izlenmiş tir. Genç sıçanlarda, insan 
terapötik dozlarının >2 katında maruziyetten 1-2 hafta sonra gözlenen azalmış  akustik irkilme 
yanıtı, mar uziyetten 9 hafta sonra artık gözlenmemiş tir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin Selüloz  
Mısır Nişastası  
Susuz Kolloidal Silika  
Talk (E553b)  
Jelatin (E441)  (sığır jelatini)  
Titanyum dioksit (E171)  26 / 27 
 Karmoizin (E122)  
Gün batımı sarısı (FD&C sarı No. 6) (E110)  
Patent mavi V  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, A lüminyum folyo -şeffaf PVC/PE/ PVDC blister lerde, 56 kapsül . 
 
6.6 Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156 
Sancaktepe / İstanbul  
Telefon    : (0216) 398 10 63  
Faks       : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
255/66 
 27 / 27 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
  
 