KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
KWELLADA ® Shampoo 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin Madde: 
Her 1 ml'sinde %1 Permetrin u;enr. 
YardimCI maddeler: 
Y ard1mc1 maddelerin tam listesi i9in 6.1 'e baktmz. 
3. FARMASOTiKFORM 
~ampuan 
Berrak, sartlikit 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
K wellada Shampoo %1, pediculus capitis (ba~ biti) enfestasyonlannm tedavisinde kullanthr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama sikhg• ve siiresi: 
Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde onerilmedigi takdirde eri~kinler ve 6 ayhktan biiyiik 
9ocuklarda; 
• Kuru sa9 ve cilt yeterli miktarda K wellada Shampoo ile tslatimz. Gerekli K wellada 
Shampoo miktan sa9m uzunluguna gore degi~ir. 
• Bit bula~m1~ olan bolgelerin K wellada Shampoo ile iyice tslanmast saglanarak ilacm 
etki etmesi i9in 1 0 dakika bekleyiniz 
• Daha sonra sa9tmzt su ile iyice ytkaytp durulaytmz 
• Olii bit ve yumurtalarmm temizlenmesi gerekli degildir. Kozmetik a91dan iyi goriinmesi 
amactyla stk bir tarak kullantlarak Olii bit ve yumurtalanm temizleyebilirsiniz 
• Tek bir tedavi ile bitlenme vakalarmm% 97-99'u iyile~ir. Gerekirse 7-10 gun sonra 
uygulama tekrarlanabilir. 
HARiCEN KULLANILIR. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Bobrek yetmezligi: Veri yoktur. 
Karaciger yetmezligi: Veri yoktur. 
Pediyatrik popiilasyon: 6 ayhktan biiyiik 9ocuklarda pozolojide belirtilen ~ekildedir. 
Geriyatrik popiilasyon: Veri yoktur. 
Cinsiyet: Veri yoktur. 
1 4.3. Kontrendikasyonlar 
Piretroidler, piretrinler veya iiriiniin kendisine alerjisi olanlarda KWELLADA ~arnpuan 
kullamlmarnahdtr. 
4.4. Ozel kullamm uyardan ve onlemleri 
Kwellada Shampoo %1 haricen kullamhr. Yanh~hkla bula~ttgmda gozler hemen bol ve temiz 
su ile ytkanmahdu. Sa9 derisinin tarnarnma uygularnadan once sapn kii9iik bir alanma 
uygularnak onemlidir. 
<;ocuklarda kullantmt: 6 ayhk ve daha biiyiik 90cuklarda giivenle kullantlabilir. 6 ayhktan 
kii9iik 9ocuklar doktor tavsiyesi ile tedavi edilmelidir. Ailede bir enfestasyon goriildiigiinde, 
tiim aile bireylerinin koruyucu olarak ilact kullanmalan onerilir. 
Permetrin asttm hastalannda normal olarak kullantlabilir ancak ozel endi~eleriniz varsa 
tedaviye ba~larnadan once doktorunuz veya eczacmtzla ileti~ime ge9iniz. Permetrin yiizme 
havuzlarmdaki klordan etkilenmediginden uygularnadan sonra normal yiizme aktivitesine 
devarn edilebilir. 
Bu ttbbi iiriin i9eriginde alkol bulunmaktadtr. Alkollokal deri reaksiyonlarma (omegin, kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Permetrinin bilinen herhangi bir ila9 etkile~imi yoktur. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar!Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon): 
Cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar ve dogum kontrolii a91smdan ozel 
bir onlem gerektirmez. 
Gebelik donemi: 
Oreme 9alt~malan farelerde, Siyanlarda ve tav~anlarda geryekle~tirilmi~tir (200 -400 mg/kg/giin 
oral) ve permetrine bagh bir fertilite bozuklugu ya da fetiise zarar yoniinde herhangi bir kantt 
ortaya koymarnt~tlr. Diger yandan, gebe kadmlarmda permetrin kullantma ili~kin sadece 90k 
smtrh veri bulunmaktadtr. Gebelik doneminde permetrin ger9ekten gerekli oldugu takdirde 
kullantlmal1dtr. 
Laktasyon donemi: 
Cah~malar, permetrinin stgtrlarda oral uygularna ardmdan 90k dii~iik konsantrasyonda siite 
ge9tigini gostermektedir. Permetrinin insanlarda anne siitii i9inde atthp attlmadtgt 
bilinmemektedir. Buna ragmen, KWELLADA ile tedaviyi takiben permetrinin sistemik 
emilimi 90k dii~iik oldugundan, teorik olarak 90k az miktar anne siitiine ge9ecektir. Bu kadar 
d~iik konsantrasyonlann yenidoganlbebek i9in risk olu~turmast beklenmez. 
Emzirme doneminde tedavinin ertelenmesi ya da emzirmeye ge~ici olarak ara verilmesi 
dii~iiniilmelidir. 
2 Ureme yetenegi I Fertilite: 
Permetrinin dii~iik sistemik emiliminin olmas1 ile permetrin tedavisini takiben fetus iizerine 
riskin minimal oldugu onerilebilir. Ancak gebelik durumunda permetrinin kullamm1 doktor 
tavsiyesi ile olmahdu. 
4.7. Ara~ ve makine kullammi iizerindeki etkiler 
Ara9 ve makine kullamm1 iizerine herhangi bir etkisi yoktur. 
4.8. istenmeyen etkiler 
istenmeyen etkiler a~agtda sistem organ stmfma ve stkhgma gore listelenmi~tir. Stkhk 
a~agtdaki gibi tantmlanmaktadu: 
A~agtdaki stkhk gruplan kullanllmt~tlr: 
<;ok yaygm (~1110); yaygm (~11100 ila <1110); yaygm olmayan (~111.000 ila <1/100); seyrek 
(~1110.000 ila <111.000); 90k seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Sinir sistemi hastahklari: 
Bilinmiyor: Agn. 
Deri ve deri alt1 doku hastahklari: 
Bilinmiyor: Y anma veya batma hissi ~eklinde tantmlanan deri rahatstzhgt, eritem, odem, 
egzama, ktzankhk ve ka~mtl. 
KWELLADA genellikle iyi tolere edilmekte olup deri reaksiyonlarma neden olma potansiyeli 
dii~iiktiir. 
Az saytda ki~ide, kremin uygulanmasmdan sonra sa9 derisinde eritem, deri dokiintiisii ve/veya 
iritasyon bildirilmi~tir ancak, sa9 biti enfestasyonu genellikle sa9 derisi iritasyonuna neden 
oldugundan, 9ogu durumda altta yatan nedene karar vermek zor olmaktadtr. 
KWELLADA kullan1m1 ile baglantlh ~iddetli ya da uzun siireli sa9 derisi iritasyonu, ciltte 
rahatstzhk belirti veya semptomlan ya da diger istenmeyen etkiler ortaya 91karsa, bir doktora 
veya eczactya dant~tlmahdtr. 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklari: 
Bilinmiyor: Parestezi. 
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1: 
Ruhsatlandtrma sonras1 ~iipheli ila9 advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik onem 
ta;nmaktadu. Raporlama yapllmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplannm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.tick.gov.tr; eposta: 
tiifam@titck.gov.tr; tel:O 800 314 00 08; faks:O 312 218 35 99). 
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
Stk ve fazla miktarda uygulanmas1 durumunda en 90k kar~Ila~Ilan durum hipersensivite tipi 
reaksiyonlardu. Bu durumda semptomatik tedavi yapthr. 
3 Yanl1~hkla yocuklar tarafmdan ag1zdan ahnmas1 durumunda, 2 saat i9inde gastrik lavaj (mide 
ytkamasi) uygulanmahdtr. Aynca iyinde isopropil alkol oldugundan alkol intoksikasyonu 
tedavisi yapllmahdu. 
Tedavi: 
Hipersensitivite tipi reaksiyonlar olu~ur ise semptomatik tedavi endikedir. Bir ~i~e i9eriginin 
bir yocuk tarafmdan yanh~hkla il):ilmesi halinde hemen hekime ba~vurulmahd1r. Ahnmasmdan 
sonraki iki saat i9inde gastrik lavaj dii~iiniilmeli ve tedavi alkol intoksikasyonuna yonelik 
olmahdu. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1 Farmakodinamik iizellikler 
Farmakoterapotik grup: Ektoparazitisidler 
ATC kodu: P03AC04 
Permetrine maruz b1rakllan boceklerdeki en onemli fizyolojik etki uyanlan hiicrelerin 
membranlart boyunca elektrokimyasal anormalliklerin olu~mastdtr; bunlar a~m duyusal 
uyartlma, koordinasyon bozuklugu ve yorgunluga neden olur. Uyuz bocegi iizerindeki etkisinin 
de benzer oldugu dii~iiniilmektedir. S1V1 bazda sunuldugunda permetrinin ovisidal aktivitesi, 
alkol ilavesi ile artar. 
5.2 Farmakokinetik iizellikler 
Emilim: 
Uygulanan permetrinin en fazla %0.5'i 48 saatte deriden emilir. 
Dagl11m: 
<;ok az miktarda sistemik emilime ugradtgmdan permetrinin sistemik dagl11mmdan soz etmek 
miimkiin degildir. 
Biyotransformasyon: 
Permetrin memelilerde h1zla ester hidrolizi sonucu inaktif metabolitlere donii~iir ve idrar ile 
at! hr. 
Eliminasvon: 
Renal yol ile atllmaktadtr. Saghkh deneklerde sac;lara onerilen siirede uygulanan sac; kremi 
ardmdan saatler il):inde plazma ya da idrarda c;ok dii~iik diizeyde permetrin metabolitleri 
saptanmt~tu. 
Dogrusalhk/dogrusal olmayan durum: 
Veri bulunmamaktadtr. 
4 5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri 
Permetrin ile yiiriitiilen in-vitro genotoksisite ~ah~malan ~eli~kili sonu~lar vermekle birlikte, in 
vivo genotoksisite ~ah~malannda genotoksisite saptanmam1~tu. 
Ek olarak, kemirgenlerde yiiriitiilen uzun siireli ~ah~malar karsinojenik potansiyel 
saptamam1~ttr. Sonu~ olarak permetrinin insanlarda genotoksik ya da karsinojenik oldugu 
dii~iiniilmemektedir, 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Y ardtmct maddelerin listesi 
Polioksietilen 23 lauril eter 
Lauril dimetilamin oksit 
isopropil alkol 
Hekzadesil alkol 
Polipksietilen 4 lauril eter 
Fragrance 91026 
White mineral oil 
Trietonalamin lauril siilfat 
Sitrik asit 
Deionize su 
6.2. Ge~imsizlikler 
Ge~erli degil. 
6.3. Raf omrii 
24ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
30°C nin altmdaki oda stcakhgmda saklaym1z. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
60 ve 120 ml'lik plastik ~i~elerde 
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhast ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1~ olan iiriinler ya da atlk materyaller 'Ttbbi Attklann Kontrol Yonetmeligi' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atlklanmn Kontrolii Yonetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
Ali Raif ila~ San. A.$. 
Y e~ilce Mahallesi 
Doga Sokak No:4 
34418 Kag1thane/istanbul 
Tel: 0212 316 78 00 
Faks: 0212 316 78 78 
5 8. RUHSAT NUMARASI 
190/99 
9.iLK RUHSAT TARiHi!RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 31.05.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
6 