1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENCEF  600 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablette;  
Etkin madde:  
Sefdinir    600 mg  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkte, homojen görünüşlü, bir yüzü çentikli, oblong film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ENCEF  film kaplı tablet aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
Ergen ve yetişkinlerde:  
a. Toplum  kökenli  pnömoni ; Haemophilııs influenzae  (beta -laktamaz üreten suşlar ı da dahil), 
Streptococcus pneumoniae (sadece  penisilin hassas suşlar ), Moraxella catarrhalis  (beta -
laktamaz üreten suşlar ı da dahil) neden olduğu toplum köke nli pnömoni  tedavisinde,  
 
b. Kronik bronşi tin akut alevlenme lerinde ; Haemophilus influenzae  (beta -laktamaz üreten 
suşlar ı da dahil), Streptococcus pneumonia  (sadece penisilin hassas suşlar ), Moraxella 
catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşlar ı da dahil) neden olduğu  kronik bronşitin akut 
alevlenmelerinin tedavisinde , 
 
c. Akut maksil ler sinüzit ; Haemophilus influenza e (beta -laktamaz üreten suşları da dahil), 
Streptococcus pneumonia e (sadece penisilin hassas suşlar), Moraxella catarrhalis  (beta -
laktamaz üreten suşları  da dahil) neden olduğu akut maksi ller sinüzit tedavisinde,  
 
d. Farenjit /Tonsilit ; A grubu beta -hemolitik streptokok’un  (Streptococcus pyogenes) neden 
olduğu tonsillofare njit tedavisinde,  
 
Not: Sefdinir orofarenksten S.pyogenes’i eradike  etmede etkindir. Bununla birlikte sefdinir  
S.pyogenes farenjit/tonsillit sonrası romatizmal ateşin önlenmesinde çalışılmamıştır. 
Romatizmal  ateşin önlenmesinde sadece intramüsküler penisilinin etkili olduğu gösterilmiştir.  
 
e. Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları ; Staphylococcus aureus  
(betalaktamaz üreten suşlar ı da dahil) ve Streptococcus pyogenes’in  neden olduğu komplike 
olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde . 
 2/12 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:    
Ergen ve yetişkinlerde:  
a) Toplum kaynaklı pnömonide; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün,  
 
b) Kronik bronş itin akut alevlenmesinde; günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile 
(iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya  tek doz şeklinde (600 mg) 5 -10 
gün, 
 
c) Akut maksil ler sinüzitte;  günlük toplam doz 600 mg olacak şekilde iki doz ile (iki doz 
kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) veya tek doz şeklinde (600 mg)  en az  7-14 gün,  
 
d) Tonsilitte /farenjitte (A grubu streptokokun neden olduğu); günlük toplam doz 600 mg olacak 
şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 5 -10 gün veya tek 
doz şeklinde (600 mg) 10 gün,  
 
e) Komplike olmayan cilt ve yumuşak doku enfeksiyo nlarında; günlük toplam doz 600 mg/gün 
olacak şekilde iki doz ile (iki doz kullanımda, doz başına 300 mg olacak şekilde) 10 gün  
kullanılır.   
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi 30 ml/dakika  üzerinde  olan kişilerde doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Yetişkinlerde; kreatinin klirensi <30mL/ dakika  ise günde bir kez 300 mg,  
Çocuklarda; kreatinin klirensi <30 ml/dakika/1,73 m² ise 7 mg/kg (günlük en fazla 300 mg) 
olacak şekilde günde  bir kez verilir.  
Kronik hemodiyaliz tedavisinde olan yetişkinlerde sefdinir 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg olacak 
şekilde gün aşırı verilmelidir. Hemodiyaliz, sefdiniri vücuttan uzaklaştırdığından her 
hemodiyaliz sonrasında yetişkinlerde 300 mg, çocuklarda 7 mg/kg’lık doz verilmeli ve sonraki 
dozlar gün aşırı şeklinde devam edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 ay-12 yaş arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin kullanılması  
önerilir.  Sefdinir 6 ay lıktan  küçük bebeklere verilmemelidir.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek bozukluğu olmayan yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  3/12 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ENCEF , sefdinir  veya ilacın içerisinde yer alan maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sefdinir tedavisine başla nmadan önce hastanın sefdinir, diğer sefalosporinler , penisilinler veya 
diğer ilaçlara karşı aşırı hassasiyet i olup olmadığı araştırılmalıdır. Penisilin alerjisi olan 
hastalar da sefdinir tedavisi başlanacaksa mutlaka dikkatli olunmalıdır. Sefdinire karşı alerjik 
reaksiyon oluştuğunda ilaç tedavisi kesilmeli dir. Eğer sefdinir, penisiline duyarlı hastalara 
verilecekse penisilin alerjisi olan hastaların %10’unda çapraz - aşırı duyarlılık olabileceğinden 
mutlaka dikkatli olunmalıdır . Ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyon u epinefrin, intravenöz sıvı 
uygulaması, in travenöz antihistaminikler, kortikosteroidler, pressör aminler ile tedavi yi ve 
oksijen verilmesi ile hava yolu açılması gerekebilir.  
 
ENCEF gibi antibakteriyel ajanların hepsi ile Clostridium difficile ile ilişkili diyare  (CDİD) 
rapor edilmiştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. Antibakteriyel 
ajanlarla tedavi bağırsağın normal florasını bozarak C.difficile oluşmasına neden olmaktadır.  
 
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üre tmektedir. C.difficile ’nin hipertoksin 
üreten suşları morbidite ve mortalite artışına neden olmaktadır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanım ından sonra diyare görülen hastalarda CDİD dü şünülmelidir. Antibakteriyel ajanların 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CDİD oluştuğu rapor edilen hastanın 
medikal öyküsü gerekmektedir.  CDİD oluştuğu şüpheli veya kesinleşmişse devam edilen 
antibiyotik tedavisi C.difficile ’e karşı direk t olarak kullanılmaz ve tedaviye devam 
edilmeyebilir.  
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotiklerde olduğu gibi, uzamış tedavi dirençli organizmaların 
gelişmesine neden olabilir. Hastanın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. Eğer tedavi 
süresince süper infeksiyon gelişirse , uygun alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Diğer geniş spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir  de, kolit öyküsü olan kişilere verilirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Geçici veya dirençli böbrek bozukluğu hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL /dak.) sefdinir in 
yüksek ve uzatılmış plazma konsa ntrasyonu önerilen dozu takip edilebileceğinden sefdinirin 
total günlük dozu azaltılmalıdır.  
 
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek  doz kıvrım 
diüretikleri (ör:  furosemid) ile kombine tedavi böbrek bozukluğuna sebep olabileceğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından izlenmelidir.  
 4/12 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birlikte kullanım:  
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin B, viomisin 
gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklar ında artışa yol açar.  
 
Antiasitler: 
300 mg s efdinir in alüminyum  veya magnezyum içeren antiasitlerle birlikte kullanımı ile Cmaks 
ve absorpsiyon oranı yaklaşık %40 oranında azalır.  Cmaks’ına ulaşma süresi 1 saattir. Sefdinir 
alımından  2 saat  önce sinde  veya sonra sında ant iasit alındığında  sefdinir farmakokinetiği 
üzerine belirgin etki göstermemektedir. Eğer ant iasitler in sefdinir kullanımı sırasında alınması 
gerekiyorsa ant iasitlerin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya  sonra alınmalıdır.   
 
Probenesid  
Diğer beta -laktam antibiyotikler de olduğu gibi, probenesid sefdinirin böbrekten atılımını inhibe 
ederek EAA’nın yaklaşık ikiye katlanmasına, sefdinir plazma doruk konsantrasyonunun %54 
artmasına ve t 1/2 eliminasyonunun %50 uzamasına neden olur.  
 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler:  
Sefdinirin 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte alındığında sefdinirin absorpsiyonu sırasıyla %80 ve %31 
oranında azalır. Eğer probenesidin sefdinir kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa 
probenesidin sefdinir alımından en az 2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvaltıda demir içeren yağların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır.  
 
Sefdinir alan  bireylerin feçesleri kırmızımsı renkte  rapor edilmiştir.  Vakaların çoğunda hastalar 
demir içeren  ürünler  almıştır. Kırmızı renk, bağırsakta sefdinir ve sefdinirin parçalanmış 
ürünlerinin kombinasyonun ve demirin absorbe olmayışından kaynaklı oluşmaktadır.  
 
Laboratuvar etkileşimleri : 
Nitroprussid kullanılarak idrarda keton araştırması yapılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar 
çıkabilirken , nitroferrisiyanid kullanılan testlerde yanlış pozitif sonuçlar çıkma maktadır . 
 
Sefdinir  tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullanılarak yapılan idrarda 
glukoz ölçümü yanlış pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz enzimine 
dayalı glukoz testlerin kullanı lması  önerilir.  
Sefalosporinler genellikle pozitif  direkt Coombs testini indükler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
 5/12 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da ve doğum kontrolü (kontrase psiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımına yönelik bir uyarı bulunmamaktadır.   
 
Gebelik dönemi  
Sefdinir için, gebelik te kullanımına ilişkin  yeterli  klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da  doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu  
doğrulamamaktadır.  
 
Bununla beraber gebe  kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma olmadığından gerekli 
olmadıkça gebelikte  kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefdinirin tek doz 600 mg ’ın uygula nmasını  takiben, anne  sütünde bulunduğu tespit 
edilmemiştir. Sefdinir  anne sütü ile atılmamaktadır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik dışı çalışmalarda, sefdinir verildiğinde üreme performansı, doğurganlık ve sperm 
değerlendirme parametreleri etkilenmemiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı klinik dışı 
veriler insanla ra yönelik potansiyel i bir risk ortaya koymamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ENCEF’in a raç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik profili 3841 yetişkin ve adolesan hastalar la yapılan klinik 
çalışmalardan alınan verilere dayanmaktadır. Görülen yan etkilerin çoğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ö lüm veya kalıcı sakatlık sefdinir ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 6/12 
 Enfek siyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Moniliyaz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı  
Yaygın olmayan:  Uykusuzluk, uyku hali, baş dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Karın ağrısı, mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan:  Midede gaz, kusma, hazımsızlık, kabızlık, anormal dışkı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Cilt döküntüsü, kaşıntı  
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıkları  
Yaygın:   Vajinit (kadınlarda), vajinal moniliyaz (kadınlarda)  
Yaygın ol mayan:  Lökore (kadınlarda)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Yorgunluk, ağız kuruluğu, iştah azalması  
 
Araştırmalar  
Amerikada sefdinir ile yürütülen çalışmalarda sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın laboratu var 
testlerinin değişimi rapor edilmiştir;  
 
Yaygın: İdrar proteininde artma, idrardaki lökosit hücrelerinde artış, gama -glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde artış, lenfosit sayılarında artma ve azalma, mikrohemat üri artışı  
 
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerin de artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaciğer değerlerinde 
yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde  artma, fosfor seviyesinde artma ve 
azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma, polimorfonükleer nötrofil (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidr ojenaz seviyesinde artma, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pH’sının artması, üre yoğunluğunun artması.  
 
Pazarlama sonrası  
Japonya da 1991 yılında sefdinirin pazarlama sonrası sefdinir ile ilişkisine bakılmaksızın 
istenmeyen olayların ve laboratu var testlerinin değişimi rapor edilmiştir; şok, anaf ilaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve laringeal ödem, boğulma hissi (serum hastalığı reaksiyonları) 
konjonktivit, stomatit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz,  eksfoliati f 
dermatit, eritema multiforme, eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, hepatik 
yetmezlik, sarılık, amilaz artışı, akut enterokolit, kanlı ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansit openi, granülosit openi, lökopeni,  trombositopeni , idiyopatik 7/12 
 trombositopeni k purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezliği, astım atağı, ilaca bağlı 
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik intersti syel pnömoni, ateş, akut renal yetmezlik, 
nefropati, kanama eğilimi, koagülasyon bozukluğu,  yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kaybı, alerjik vaskülit, olası sefdinir -diklofenak etkileşimi, 
kalp yetmezliği, göğüs ağrısı, miyokardiyal  enfarktüs , hipertansiyon, rabdomiyoliz ve istemsiz 
hareketler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefdinirin insanlarda fazla kullanımı ve tedavisi ile ilgili veriler mevcut değildir. Akut rodent 
toksisite çalışmalarında tek doz 5600 mg/kg yan etki oluşturmamıştır. Diğer β laktam 
antibiyotiklerin in fazla kullanımı ile kusma, mide bulantısı, epigastrik  rahatsızlık, ishal ve zihin 
karışıklığı gibi toksik belirtiler ve semptomlar görülmektedir. Hemodiyaliz, böbrek rahatsızlığı 
olan bireylerde sefdiniri vücuttan hemen attığından ciddi zehirlenme olaylarının 
görülmemesinde yardımcı olmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: 3.kuşak sefalosporinler  
ATC  kodu:  J01DD15  
 
Sefdinir oral geniş spektrumlu, yarı sentetik, üçü ncü kuşak bir sefalosporindir. Sefdinir 
penisilinler gibi bir beta -laktam  antibiyotiktir ve asıl etkinliği bakterisit etki göstermesidir. 
Penisilinler ve bazı sefalosporinlere dirençli mikroorganizmalar sefdinire duyarlıdır. Sefdinir’in 
S. aureus ’a ait penisilin bağlayan protein (PBP) 3,2,1 ve E. faecalis ’a ait penisilin bağlayan 
protein (PBP) 2 ve 3 üzerine diğer sefalosporinlerden daha fazla etkinliği bulunmaktadır.  
 
Sefdinir çözünülebilir mediyatörlerle nötrofil stimülasyonu sırasında, nötrofillerden 
ekstrasellüler ortama miyeloperoksidaz salınımını inhi be etmektedir.  
 
Sefdinir aerobik gram pozitif mikroorganizmalara etkindir: Staphylococcus aureus  (beta -
laktamaz üreten suşlar dahil , metisiline dirençli suşlar hariç) , Streptococcus pneumoniae  
(penisiline duyarlı suşlar) , Streptococcus pyogenes , Staphylococ cus epidermidis  (yalnızca  
metisiline duyarlı suşlar) , Streptococcus agalactiae , Streptokokların  viridans grubu .  
 
Sefdinir aerobik gram negatif mikroorganizmalara etkindir:  Haemophilus influenzae  (beta -
laktamaz üreten suşlar dahil) , Haemophilus parainfluenzae  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) , 8/12 
 Moraxella catarrhalis  (beta -laktamaz üreten suşlar dahil) , Citrobacter diversus , Escherichia 
coli, Klebsiella pneumoniae , Proteus mirabilis . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonları, alınmasını takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonları dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlanımı, 300 mg alımından sonra %21, 600 mg alımından sonra %16’dır. 300 mg  ve 
600 mg sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve farmakokinetik 
parametre değerleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Tablo:  Sefdinirin yetişkinlere verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonları ve 
farmakokinetik p arametre değerleri  (4) 
Doz Cmaks (mcg/m L) tmaks (sa) EAA (mcg.sa/mL)  
300 mg  1,6 (0,55)  2,9 (0,89)  7,05 (2,17)  
600 mg  2,87 (1,01)  3 (0,66)  11,1 (3,87)  
 
Erişkinlerde  yapılan çalışmalara göre, <30 ml/dk ’ye kadar kreatinin klirensi olan kişilerde doz 
değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla alımı takiben yaklaşık 2 saat gibi 
hızlı bir şekilde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Hafif yağlı yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin C maks’ı ve EAA’sı sırasıyla %1 6 ve %10 oranında azalmaktadır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlamlı değildir; dolayısıyla sefdinir yemeklerle birlikte alınabilir.  
 
Dağılım:  
Sefdinirin erişkinlerdeki ortalama dağılım hacmi  (Vd)  0,35L/kg (±0 ,29)’dır. Pediyatrik 
popülasyonda  (6 ay -12 yaş) sefdinirin dağılım hacmi 0,67L/kg (±0 ,38)’dir. Sefdinir , 
erişkinlerde ve  çocuklarda %60  ila % 70 oranında plazma proteinlerine bağlanmaktadır.  
Bağlanma , konsantrasyondan bağımsızdır.  
 
Deri vezikülü:  
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı  takiben 4 ila 5. saatlerde, medyan 
maksimal vezikül sıvı konsantrasyonu sırasıyla  0,65 (0 ,33 ile 1,1) ve 1 ,1 mcg/mL (0,49 
ile1,9)’dir.  
 
Bademcik dokusu:  
Elektif tonsilektomiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımı takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0 ,25 (0 ,22 ile 0,46) ve 0 ,36 
mcg/mL (0,22 ile 0,8) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun 
%24’ üne (±8) eş  değer di. 
 
Sinüs doku:  
Elektif maksiler ve etmoid sinus   cerrahisi  olan yetişkin hastalarda 300  mg ve 600 mg sefdinir 
alınımını takiben 4. saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu sırasıyla <0 ,12 (<0 ,12 9/12 
 ile 0,46) ve <0,21 (0 ,12 ile 2) mcg/mL’dir. Ortalama bademcik doku konsantrasyonu, plazma 
konsantrasyonunun % 16’sına (± 20) eş  değer di. 
 
Akciğer dokusu:  
Tanı bronko skopiye giren yetişkin hastalarda 300 mg ve 600 mg sefdinir alınımından 4. saat 
sonra medyan bronşiyal  mukoza  sefdinir konsantrasyonu sırasıyla 0 ,78 (<0 ,06 ile 1,33) ve 1 ,14 
(< 0,06 ile 1,92) mcg/mL  ve plazma konsantrasyonları %31 (±18)’dir. Respektif medyan 
epitelyum katman sıvı konsantrasyonları ise sırasıyla 0,29 (<0 ,3ile 4,73) ve 0 ,49 (<0 ,3 ile 0,59) 
ve plazma konsantrasyonu %35 (±83)’dir.  
 
Orta kulak sıvısı: Akut bakteriyel otitis mediası olan p ediatrik hastalara tek dozda 7  mg/kg ve 
14 mg/kg sefdinir uygulamasından 3 saat sonra orta kulak sıvısındaki ortalam a 
konsantrasyonlar sırası ile 0,21 (<0,09 -0,94) ve 0, 72 (0,14 -1,42) mikrog/mL’dir. Ortalama orta 
kulak sıvı konsantrasyonları  karşılık gelen plazma konsantrasyonlarının %15’i (±15) olarak 
saptanmıştır.  
 
Serebrospinal Sıvı: 
Sefdinirin serebrospinal sıvıya nüfuz ettiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Sefdinir , etkin bir şekilde  metabolize edilmez.  Aktivite primer olarak  ana ilaçtan kaynaklanır.  
 
Eliminasyon:  
Sefdinir,  ortalama 1,7 (±0,6 sa)’lik t ½ ile primer olarak renal yolla değişmeden atılır.  Normal 
renal fonksiyonlu sağlıklı kişilerde, r enal kli rens 2 (±1) mL/dak/ kg’dır. 300 ve 600  mg’lık 
dozların a lımını takiben belirgin oral kli rens 11,6 (±6) ve 15,5 (±5,4) mL/dak/ kg’dır.  300 ve 
600 mg dozdan sonra idrar ile değişmeden atılan miktar sırasıyla %18,4 ( ±6,4) ve %11 ,6 
(±4,6)’dır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insan larda 200 -400 mg arası oral dozlarda doğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Böbrek yetmezliği : 
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 kişiyle  yapılan bir çalışmada, sefdinirin oral ve  
renal kl irensindeki belirgin düşüşler yaklaşık olarak kreatinin klirensindeki (KL KR) düşüşler e 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla karşılaştırıldığında, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu yüksek ve uzun süre kalmaktad ır. KL KR 30 ve 
60 mL/dak olan kişilerin C maks ve t 1/2’si yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KL KR < 30 mL/dak 
olan kişilerin C maks’ı ~ 2 kat, t 1/2’si ~ 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal bozukluğu 
olan (kreatin klirensi <30 mL/dak) hastala rda doz ayarlaması önerilmektedir.  
 
 10/12 
 Hemodiyaliz : 
Hemodiyalize giren 8 yetişkin hastanın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdini rin vücuttan %63 oranında attığı ve görünen eliminasyonun t 1/2’si 16 saatten 3,2 saat’e  
azalttığı bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sefdinir çoğunlukla böbreklerden elimine edildiğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çalışmaları karaciğer yetmez liği olan hastalarda 
yürütülmemiştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Geriyatrik hastalar da: 
Yaşın, sefdinirin farmakokinetiği üzerine etkisi 19 - 91 yaş aralığında olan 32 kişide tek doz 300 
mg sefdinir  alımından sonra incelenmiştir. Sefdinire sistematik maruz kalan yaşlı bireylerde 
(n=16) C maks %44 ve EAA %86 oranında artmıştır. Bu artış sefdinirin klerensinin azalmasından 
kaynaklanmaktadır. Görünen dağılım hacmindeki azalmadan dolayı görünen eliminasyo n t1/2 
de fark edilebilir değişim gözlenmemiştir (yaşlılarda 2,2 ± 0,6 saate karşın gençlerde 1,8 ± 0,4 
saat). Sefdinir klerensinin yaştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki değişimle öncelikli 
olarak ilişkili olduğu görüldüğünden, şiddetli renal bozukluğ u olmayan yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçları (N=217), cinsiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokinetiği üzerine belirgin bir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin -guanin 
fosforibosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutaje nik etkiler 
görülmemiştir. V79 Çin hamsterı akciğer hücrelerinde in vitro yapısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kemik iliği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemiştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün baz ında 70 katı, 
mg/m2/gün bazında 11 katı) ’e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performansı 
etkilenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 70 katı, mg/m2/gün bazında 11 
katı)’e kadar oral dozlarda veya tavşanlarda 10 mg/kg/g ün (insan dozunun mg/kg/gün bazında 
0,7 katı, mg/m2/gün bazında 0 ,23 katı) ’e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemiştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo alımının  azalması) gözlenmiştir. Azalmış vücut ağırlığı 
sıçan fetüslerinde >/=100 mg/kg/gün, sıçan dölünde ≥32 mg/kg/gün dozunda görülmüştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sağ kalımı, gelişim, davranış veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemiştir.  
 
 11/12 
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karmeloz kalsiyum  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal susuz silika  
Makragol stearat  
Magnezyum stearat  
 
Opadry II 85F18422  
Polivinil alkol (E1203)  
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk (E553b)  
Makrogol/PEG 3350 (E1521)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj malzemesi opak PVC/PVDC ve alüminyum folyodan oluşan blister.  
10 veya 14  tabletlik  ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği" 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İstanbul  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/469  
 
 12/12 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  06.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  