KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GRANİTRON 2 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir film tablet 2 mg granisetron’a eşdeğer, 2,24 mg granisetron hidroklorür
içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) 111,56 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Beyaz renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
GRANİTRON, sitostatik tedaviye (radyoterapi veya kemoterapi) bağlı olarak ortaya çıkan akut ve
gecikmiş bulantı ve kusmanın önlenmesi ve tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusma
- Yetişkinler: Kemoterapiyi takiben günde iki kez bir tablet (1 mg) veya 2 mg günde bir kez bir
haftaya kadar kullanılır. Başlangıç GRANİTRON dozu terapiye başlamadan bir saat içinde
alınmalıdır.
Radyoterapiye bağlı bulantı ve kusma
- Yetişkinler: Radyoterapiyi takiben bir haftaya kadar günde bir kez 2 mg. Başlangıç
GRANİTRON dozu terapiye başlamadan bir saat içinde alınmalıdır.
- Çocuklar: Çocuklarda radyoterapi kaynaklı bulantı ve kusmaların önlenmesi ve tedavisinde
GRANİTRON kullanımını önermek için yeterli bilgi bulunmamaktadır.
1 / 10Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hepatik yetmezliği olan hastalarda, yükselen bir yan etki insidansı olduğuna dair kanıt
bulunmamaktadır. Kinetiği baz alınarak, doz ayarlamasına gerek yokken, granisetron bu hasta
grubunda belli bir dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
GRANİTRON tabletin çocuklarda kullanımına ilişkin güvenlilik ve etkililik verileri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon
Doz ayarlaması gerekmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
Granisetron veya diğer yardımcı maddelerden (Bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Diğer 5HT antagonistlerde olduğu gibi, Granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT
3
uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler, önceden aritmisi veya kardiyak
ileti bozuklukları olan hastalarda klinik sonuçlara sebep olabilmektedir. Bu nedenle, kardiyotoksik
kemoterapi alan ve/veya eş zamanlı elektrolit anormallikleri olan kardiyak komorbiditeli
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
5HT3 antagonistlerde (örneğin; dolasetron, ondansetron) çapraz duyarlılık raporlanmıştır.
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya şüpheli
konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.
GRANİTRON barsak hareketlerini azaltabileceğinden, subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri
olan hastalar, GRANİTRON uygulamasını takiben izlenmelidir.
2 / 105HT antagonistlerinin tek başına veya çoğunlukla diğer serotonerjik ilaçlarla (seçici serotonin
3
geri alım inhibitörleri – selective serotonin reuptake inhibitors: SSRI –, serotonin noradrenalin geri
alım inhibitörleri – serotonin noradrenaline reuptake inhibitors: SNRI – dahil) kombinasyon
halinde kullanımında serotonin sendromu raporlanmıştır. Serotonin sendromu benzeri
semptomları olan hastalarda, uygun gözlemin yapılması tavsiye edilmektedir.
GRANİTRON laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
GRANİTRON tabletin pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin yeterli klinik veri yoktur.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer 5HT
3
antagonistlerde olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT
uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. Bu değişiklikler QT aralığını uzattığı ve/veya
aritmojenik olduğu bilinen ilaçlarla aynı zamanda tedavi edilen hastalarda klinik sonuçlara sebep
olabilir. İlave olarak, emetojenik kanser ilaçları ile herhangi bir ilaç etkileşmesi görülmemiştir.
Anestezi hastaları ile etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda, granisetronun; benzodiazepinler (lorazepam),
nöroleptikler (haloperidol) ya da anti-ülser ilaçları (simetidin) ile etkileşiminin bulunmadığı
görülmüştür.
Serotonerjik ilaçlar (örneğin SSRI ve SNRI’ler) : 5HT antagonistleri ve diğer serotonerjik
3
ilaçlarla (SSRI ve SNRI’ler dahil) eş zamanlı kullanımı takiben serotonin sendromu vakaları
raporlanmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip
3 / 10etkilemediği bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
GRANİTRON için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.
GRANİTRON gebelik sırasında, anneye sağlayacağı faydalar fetusun maruz kalacağı potansiyel
riski karşıladığı takdirde kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Gebe kadınlarda yapılmış çalışma yoktur ve GRANİTRON’un anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. GRANİTRON’un olası etkilerine karşı önlem almak amacıyla, emzirme
döneminde kullanılması önerilmemelidir.
Üreme yeteneği (fertilite)
Sıçanlarda yapılan deneysel çalışmalarda, üreme performansı veya verimliliğe karşı hiçbir
istenmeyen etki görülmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Yapılan çalışmalarda, granisetronun araç ve makine kullanımı üzerine etkisini gösteren hiçbir veri
bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda granisetron ve diğer 5-HT
3
antagonistleri ile ilişkili klinik çalışmalardan ve pazarlama
sonrası verilerden elde edilen advers reaksiyonlar listelenmektedir.
Sıklık kategorileri aşağıdaki şekildedir:
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ile <1/10)
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100) Seyrek (≥1/10.000 ile <1/1.000)
Çok seyrek (<1/10.000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
4 / 10Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları, ürtiker
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Ekstrapiramidal reaksiyonlar, Serotonin sendromu (Bakınız Bölüm 4.4 ve
Bölüm 4.5)
Kardiyak hastalıklar:
Yaygın olmayan: QT uzaması
Gastrointestinal hastalıklar:
Çok yaygın: Konstipasyon
Yaygın: Diyare
Hepato-bilier hastalıklar:
*
Yaygın: Karaciğer transaminazlarında artışlar
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Döküntü
*
Karşılaştırıcı tedavi alan hastalarda benzer sıklıkta görülmüştür.
Diğer 5HT
3
antagonistlerde olduğu gibi, granisetron kullanan hastalarda EKG değerlerinde QT
uzamasını da içeren değişiklikler rapor edilmiştir. (Bkz.4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Granisetron ve diğer serotonerjik ilaçların eş zamanlı kullanımını takiben, diğer 5HT
3
antagonistleriyle olduğu gibi, serotonin sendromu vakaları (bozulmuş mental durum, otonom
disfonksiyon ve nöromuskuler anormallikler) raporlanmıştır.
5 / 10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
GRANİTRON için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
38.5 mg’a kadar aşırı dozda granisetron hidroklorürün tek bir enjeksiyon şeklinde uygulanması
semptomsuz bildirilmiştir veya yalnızca hafif bir baş ağrısı bildirilmiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antiemetikler ve Bulantıya Karşı Kullanılan İlaçlar, Serotonin (5-HT3)
antagonistleri
ATC kodu: A04AA02
5-hidroksitriptamin3 (5-HT ) serotonin reseptörleri periferik olarak vagal sinir uçlarında ve santral
3
olarak area postremada kemoreseptör trigger zonda bulunurlar. Kemoterapi kaynaklı kusma
sırasında, mukozal enterokromafin hücreleri 5-HT3 reseptörlerini uyaran serotonini serbest
bırakırlar. Bu da vagal afferent boşalmaya neden olarak kusmayı indükler.
GRANİTRON potent bir antiemetiktir ve 5-HT
3
reseptörlerinin oldukça selektif antagonistidir.
Radyoligand bağlama çalışmaları granisetronun 5-HT ve dopamin D
2
tipi reseptörler de dahil
olmak üzere diğer reseptörlerin bağlanma yüzeylerine affinitesinin önemsiz olduğunu göstermiştir.
Etkililik:
Kemoterapiye bağlı bulantı ve kusma
İ.v. ve oral olarak uygulanan granisetronun kanser kemoterapisine bağlı bulantı ve kusmayı
önlediği gösterilmiştir.
Radyasyon kaynaklı bulantı ve kusma
Yetişkinlerde oral yolla uygulanan granisetronun tüm vücuda veya karın bölgesine ışın
6 / 10uygulaması sonucu görülen bulantı ve kusmaları önlemede etkili olduğu gösterilmiştir. Çocuklardaki
etkinliği kontrollü klinik çalışmalarla kanıtlanmamıştır.
Post-Operatif Bulantı ve Kusma
Granisetron’un yetişkinlerde oral yoldan alındığında post-operatif bulantı ve kusmanın
önlenmesinde ve tedavisinde etkili olduğu görülmüştür.
Granisetron’un Farmakolojik Özellikleri
Sitokrom P-450’deki aktivitesi üzerinden nörotropik ve diğer etkin maddelerle etkileşim gösterdiği
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.5).
In vitro çalışmalarda, sitokrom P-450 ailesinden 3A4’ün (ana narkotik ajanların metabolizmasında
yer alır) granisetron tarafından modifiye edilmediği görülmüştür. In vitro granisetronun ketakonazol
tarafından halka oksidasyonunun engellendiği görülmesine rağmen, klinik anlam taşıdığı
düşünülmemektedir.
5-HT reseptörü antagonistlerinde QT uzaması gözlenmiş olmasına rağmen (bkz. Bölüm 4.4), bu
3
etki normal hastalarda klinik anlam taşıyacak sıklıkta ve büyüklükte değildir. Hastalar QT uzamasına
neden olduğu bilinen ilaçlar ile tedavi edilirken, EKG ve klinik abnormalitelerin gözlenmesi
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5)
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
GRANİTRON absorpsiyonu hızlı ve tamdır, oral biyoyararlanım ilk geçiş metabolizması nedeniyle
yaklaşık olarak %60’a düşer. Besinler genellikle oral biyoyararlanımı etkilemez.
Dağılım:
GRANİTRON yaklaşık ortalama 3 L/kg’lık bir dağılım hacmi ile geniş oranda dağılır. Plazma
proteinlerine yaklaşık %65 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon, N-demetilasyon ve konjugasyonu takip eden aromatik halka oksidasyonu
yoluyladır. İn vitro karaciğer mikrozomlarıyla yapılan çalışmalarda, granisetron metabolizmasının
majör yolunun, ketokonazol tarafından inhibe edilmesinin, metabolizmanın sitokrom P-450 3A alt
7 / 10grubu aracılığıyla olabileceğini göstermiştir.
Eliminasyon:
Eliminasyon başlıca karaciğer metabolizması yoluyla olur. İdrarla atılan metabolitlerin doza göre
oranı %47 iken değişmemiş granisetronun oranı %12’dir. Kalanı feçesle metabolitleri halinde atılır.
Plazma yarı ömrü hastalarda oral ve i.v. yollarla verildiğinde yaklaşık 9 saattir ve kişiler arası
farklılıklar gösterebilir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Granisetronun farmakokinetiği, tavsiye edilen klinik dozların, oral yolla 2.5, i.v. yolla 4 katına kadar
alındığında lineer farmakokinetikten sapma göstermemektedir.
Yapılan çalışmalar, 3 mg granisetronun i.m. enjeksiyon sonrası sistemik dağılımının, 5 dakikalık
i.v. infüzyondan daha yavaş olduğunu göstermiştir (düşük C maksve geç T
maks
ile de işaret edildiği
gibi). Diğer taraftan, bu iki farklı yoldan uygulanan granisetronun farmakokinetiği gerçekte farklılık
göstermez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, tek bir intravenöz
dozdan sonraki farmakokinetik parametrelerin sağlıklı insanlardakine yakın olduğunu göstermiştir.
Karaciğer yetmezliği: Neoplastik karaciğer tutulumu nedeniyle karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda, bir i.v. dozun toplam plazma klerensi, karaciğer tutulumu olmayan hastalara göre
yaklaşık yarıya inmiştir. Bu değişikliğe rağmen, doz ayarlaması gerekli değildir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda, tek bir i.v. dozdan sonra farmakokinetik parametreler yaşlı
olmayan hastalar için bulunan aralık içindedir.
Pediyatrik popülasyon: Bu tabletlerin çocuklarda kullanılması önerilmez.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Granisetron’un klinik öncesi verileri, güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, üreme
toksisitesi ve genotoksisite açısından insanlar için bir tehlike teşkil etmediğini göstermektedir.
Granisetron’un karsinojenisite çalışmaları, insanlarda önerilen doz kullanıldığında bir tehlike
teşkil etmediğini göstermektedir. Fakat daha yüksek dozda ve uzun süreli kullanımda
8 / 10karsinojenisite riski göz ardı edilmemelidir.İnsan kardiyak iyon kanalı klonlarında yapılan
çalışma, Granisetron’un HERG potasyum kanallarını tıkama yoluyla kardiyak polarizasyonu
etkileme potansiyeli olduğunu göstermiştir. Granisetron’un hem sodyum hem potasyum
kanallarını tıkadığı gözlenmiştir ve PR, QRS ve QT aralıklarının uzamasıyla depolarizasyon ve
polarizasyonu etkileme potansiyeli vardır. Bu veri, bu sınıftaki ajanların EKG’de ortaya
çıkarabileceği değişikliklerin (özellikle QT ve QRS uzaması) moleküler mekanizmalarını
aydınlatmaktadır. Fakat, kardiyak frekansta, kan basıncında veya EKG çıktısında modifikasyon
yoktur. Değişiklikler gözlenirse de, genelde klinik anlam taşımazlar.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz Monohidrat (sığır kaynaklı)
Mikrokristalin Selüloz
Hidroksi Propil Metil Selüloz
Sodyum Nişasta Glikolat
Magnezyum Stearat
Opadry White Y-1R-7000 içeriği:
 Hipromelloz
 Titanyum dioksit (E-171)
 Polietilen glikol / Macrogol
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir farmasötik geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
GRANİTRON 2 mg film tablet, PVC-PVDC opak/ Alu blisterde, 5 adet.
9 / 106.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
Bağcılar / İstanbul
Tel: (0212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2015/776
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.09.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10 / 10