 
 
 1KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1 BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
CIPRALEX ® 10 mg/ml Oral Damla, Solüsyon 
 
2 KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
 
Etkin madde:  Her 1 ml’sinde 10 mg essitalopram (12.78 mg essitalopram oksa lat olarak) içerir. 
Her bir damla 0.5 mg essitalopram içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Yardımcı maddelerin listesi için bkz. Bölüm 6.1  
 
3 FARMASÖT İK FORM 
 
Oral damla, solüsyon  
Berrak, tadı acı, renksiz-sarımtırak solüsyon. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Majör depresif durumlar, 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu,  
Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal fobi), 
Yaygın anksiyete bozuklu ğu, 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
20 mg (40 damla)’ın üzerindeki günlük dozlarda güvenlili ği kanıtlanmamı ştır.  
 
Şişenin yanında bulunan a ğızdan kullanım için şırınga yardımıyla kullanılır. A ğızdan kullanım 
için şırınga üzerinde mg cinsinden derecelendirme bulunmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg (20 damla) olarak alınır. Bireysel hast a cevabına göre, doz günde 
maksimum 20 mg (40 damla)'a çıkarılabilir. 
 
Antidepresan cevap için genelde 2-4 hafta gerekir. Belirtil er düzeldikten sonra, alınacak cevabın 
konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir. 
 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozuklu ğu 
Günlük 10 mg (20 damla)'lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 m g (10 damla)'lık 
ba şlangıç dozu tavsiye edilir. Doz daha sonra, alınacak bireysel  hasta cevabına göre, günde 
maksimum 20 mg (40 damla)'a çıkarılabilir. 
 
Maksimum etki, yakla şık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer. 
  
 
 2Sosyal anksiyete bozuklu ğu (sosyal fobi)  
Günde bir kez 10 mg (20 damla) olarak alınır. Semptomların gi derilmesi için genellikle 2-4 hafta 
gereklidir. Hastanın bireysel yanıtına göre doz 5 mg (10 damla )’a dü şürülebilir veya günde 
maksimum 20 mg (40 damla)’a çıkarılabilir. 
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasy onu 
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye ceva p verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendi ğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere ba ğlı olarak de ğerlendirilmesi 
gerekti ği görülmü ştür. Tedaviden sa ğlanan faydaların düzenli aralıklarla tekrar de ğerlendirilmesi 
gerekir. 
 
Sosyal anksiyete bozuklu ğu, spesifik bir bozuklu ğun iyi tanımlanmı ş tanısal terminolojisidir ve 
aşırı çekingenlikle karı ştırılmamalıdır. Bu bozuklu ğun sadece profesyonel ve sosyal aktivitelere 
önemli şekilde etki etmesi halinde ilaçla tedaviye ba şlanmalıdır.  
 
Bu tedavi, kognitif davranı şçı terapi ile kar şıla ştırmalı olarak incelenmemi ştir. İlaçla tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır. 
  
Yaygın anksiyete bozuklu ğu 
Ba şlangıç dozu günde bir kez 10 mg (20 damla)’dır. Bireysel hasta  cevabına göre, doz günde 
maksimum 20 mg (40 damla)'a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/g ün) en az 6 aylık çalı şmalarla 
de ğerlendirilmi ştir. Tedaviden sa ğlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar 
de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Ba şlangıç dozu günde bir kez 10 mg (20 damla)’dır. Bireysel hasta  cevabına göre, doz günde 
maksimum 20 mg (40 damla)’a çıkarılabilir.  
OKB kronik bir hastalık oldu ğundan dolayı hastalar, semptomların giderildi ğinden emin olmak 
için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sa ğlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Uygulama şekli: 
Cipralex  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya ö ğün aralarında kullanılabilir. 
Cipralex  oral damla, solüsyon; su, portakal suyu veya elma suyuyla berabe r karı ştırılarak 
kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği  
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezli ği olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Ciddi böbrek 
yetmezli ği olan (CL CR  < 30 ml / dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Hafif veya orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda tedavinin ilk iki haftası için 
ba şlangıç dozu olarak 5 mg (10 damla) uygulanması önerilir. Birey sel hasta cevabına göre doz 
günde 10 mg (20 damla)’a yükseltilebilir. Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, özellikle 
dikkatli doz titrasyonu önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 3Pediyatrik popülasyon (18 ya ş altı) 
Cipralex  çocuklarda ve 18 ya şın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon (65 ya ş üstü) 
Ba şlangıç dozu günde 5 mg (10 damla)’dır. Bireysel hasta cevabına g öre doz günde maksimum 
10 mg  (20 damla)’a yükseltilebilir. (bkz. Bölüm 5.2).  
CIPRALEX’in ya şlı hastalarda sosyal anksiyete bozuklu ğundaki etkilili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar:  
CYP2C19’un zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin il k iki haftalık bölümünde 
ba şlangıç dozu olarak 5 mg (10 damla) kullanılması önerilir. Bire ysel hasta cevabına göre doz 
günde 10 mg (20 damla)’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Tedavi sonlandırıldı ğında görülen kesilme belirtileri  
İlacın ani olarak kesilmesinden kaçınılmalıdır. Olası kes ilme belirtilerini önlemek için; 
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre  içerisinde doz yava şça azaltılarak son 
verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesini takiben tolere 
edilemeyen semptomlar olu şursa, bu durumda, daha önce reçete edilen doza yeniden ba şlanması 
göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, anc ak daha yava ş 
olarak, devam edebilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Essitaloprama veya yardımcı maddelerinden herhangi birine kar şı a şırı duyarlılı ğı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO-i nhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldü ğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Essitalopramın reversibl MAO-A inhibitörleriyle (örn. moklobemi d) veya reversibl non-selektif 
MAO-inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma 
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Essitalopram QT uzaması oldu ğu bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
Essitalopramın QT aralı ğını uzattı ğı bilinen di ğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir. 
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
 
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik 
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar. 
 
Çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanlarda kullanımı  
CIPRALEX, çocuklar ve 18 ya şın altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır. Klini k 
çalı şmalarda antidepresanlar ile tedavi edilen çocuklarda ve ado lesanlarda, plasebo ile tedavi  
 
 4edilenlerle kar şıla ştırıldı ğında intiharla ili şkili davranı şlar (intihar giri şimi ve intihar dü şünceleri) 
ve dü şmanlık (ço ğunlukla saldırganlık, zıtla şma davranı şı ve sinirlilik) daha sık gözlenmi ştir. 
Klinik bir gereksinime dayanarak yine de tedavi etme karar ı alınırsa, hasta intihar 
semptomlarının ortaya çıkmasına kar şı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlar 
için büyüme, olgunla şma, kognitif ve davranı şsal geli şim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır. 
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik bozuklu ğu olan bazı hastalar antidepresan tedavisinin ba şında, artan anksiyete 
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksikal reaksiyon, tedavi ye ba şlanmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde ço ğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için dü şük ba şlangıç dozu 
önerilir (bkz. Bölüm 4.2). 
  
Nöbetler  
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi t anısı olan hastalarda nöbet sıklı ğında 
artı ş varsa, essitalopram kesilmelidir. Stabil olmayan epilepsi li hastalara SSRI verilmemelidir. 
Epilepsisi kontrol altında olan hastalar ise yakından izlenmelidir .  
 
Mani  
Geçmi şinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI'lar dikkatle kullanılmalı dır. Hasta manik faza 
girerse SSRI kesilmelidir. 
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda SSRI tedavisi glisemik kontrolü de ğiştirebilir (hipoglisemi veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
İntihar/intihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya  da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi beklenmedik davranı ş 
de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi edi cilerce 
yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Depresyon, intihar dü şüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ili şkili olaylar) riskinde 
artı ş ile ili şkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı bir iyile şme olu şuncaya kadar devam eder. 
Tedavinin ilk birkaç haftası veya daha fazla sürede bir düzelme  olu şmayabilece ği için hastalar 
bir düzelme olu şuncaya kadar yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyile şmenin 
erken evrelerinde intihar riski artabilir. 
 
Essitalopramın reçetelendi ği di ğer psikiyatrik durumlarda da intiharla ilgili olay riski artmı ş 
olabilir. Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bul unabilir. Bundan dolayı 
majör depresif bozuklu ğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı di ğer 
psikiyatik bozuklu ğu olan hastalar tedavi edilirken de uygulanmalıdır. 
 
Öyküsünde intiharla ili şkili olay bulunan hastalar veya tedavinin ba şlangıcından önce anlamlı 
derecede intihar dü şüncesi sergileyen ki şilerde, intihar dü şüncesi veya intihar giri şiminde 
bulunma riskinin daha fazla oldu ğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.   
 
 5 
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/SNRI kullanımı, akatizi geli şimi (subjektif olarak ho ş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk 
ile karakterize ve ço ğu kez oturamama veya hareketsiz duramama ile e şlik eden hareket etme 
ihtiyacı) ile ili şkilendirilmi ştir. Bu durum ço ğunlukla tedavinin ilk birkaç haftası içinde 
olu şmaktadır. Bu semptomların geli şti ği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir. 
 
Hiponatremi  
Muhtemelen Uygun Olmayan Antidiüretik Hormon Salgılanmasına (S IADH) ba ğlı hiponatremi, 
SSRI kullanımıyla seyrek olarak bildirilmi ştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden 
sonra sona erer. Ya şlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi olu şturdu ğu bilinen 
ilaçlar kullanmakta olan hastalar gibi risk altında olanlarda S SRI’lar dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Kanama  
SSRI'lar ile tedavide ekimoz, purpura gibi yüzeysel kanama bozuklukl arı rapor edilmi ştir. 
Özellikle oral antikoagülanlar ve platelet fonksiyonunu etkiledi ği bilinen bazı ilaçlarla (örne ğin; 
atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, trisiklik antidepres anların ço ğu, asetilsalisilikasit ve non-
steroid antienflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) birlikte SSRI kullananlarda 
ve kanama e ğilimi oldu ğu bilinen hastalarda SSRI kullanımda dikkatli olunmalıdır. 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI'lar ile EKT'nin birlikte uygulanmasına ili şkin yayınlanmı ş klinik deney sınırlı oldu ğundan 
özenli olunması önerilir. 
 
Serotonin sendromu  
Sumatriptan veya di ğer triptanlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkil i ilaçlarla birlikte 
essitalopram kullanımında dikkatli olunmalıdır. SSRI’larla birli kte serotonerjik ilaç kullanan 
hastalarda serotonin sendromu seyrek olarak rapor edilmi ştir. Ajitasyon, tremor, miyokloni ve 
hipertermi gibi semptomların birlikte olu şumu bu durumun geli şimine i şaret edebilir. Böyle 
durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve sem ptomatik tedavi ba şlatılmalıdır. 
 
St. John’s Wort  
İçerisinde St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI’ların 
birlikte  kullanılması advers reaksiyonların olu şumunda artı şa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Tedavi sonlandırıldı ğında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildi ğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi aniden kesilmi şse sıktır (bkz. Bölüm 4.8). 
Klinik çalı şmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar essit alopram ile tedavi 
edilen hastaların yakla şık %25’inde ve plasebo alan hastaların yakla şık %15’inde görülmü ştür. 
 
Kesilme belirtilerinin riski, tedavi süresi ve dozu ile doz az altma hızını içeren birkaç faktöre 
ba ğlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve e lektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya 
kusma, tremor, konfüzyon, terleme, ba ş a ğrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite,  
irritabilite ve görsel bozukluklar en yaygın bildirilen reaksiyonlardı r. Bu belirtiler genellikle 
hafif ve orta şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
Ço ğu zaman bunlar tedavinin kesilmesinden sonraki ilk birkaç gün içinde orta ya çıkarlar, fakat 
istemeden bir doz atlamı ş olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ili şkin çok az sayıda 
rapor bulunmaktadır.  
 
 6 
Bu belirtiler genellikle kendini kısıtlayıcı özelliktedir ve ço ğu zaman iki hafta içinde 
çözümlenmesine ra ğmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2-3 ay veya daha fazla) . Bundan 
dolayı, tedavi kesilece ği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta  veya aylık 
sürede yava ş yava ş azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 “Tedavi sonlandırıldı ğında görülen kesilme 
belirtileri”). 
 
Koroner kalp hastalı ğı 
Sınırlı klinik tecrübe nedeniyle, koroner kalp hastalı ğı olan hastalarda kullanımında dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.3). 
 
QT aralı ğı uzaması  
Essitalopramın doza ba ğlı olarak QT aralı ğında uzamaya neden oldu ğu bulunmu ştur. Pazarlama 
sonrası dönemde a ğırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önce den QT 
uzaması veya ba şka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralı ğı uzaması ve Torsades de Pointes 
dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmu ştur (bkz. bölüm 4.3, 4.5, 4.8, 4.9 ve 5.1). 
 
Torsade  de Pointes geli ştirme riski yüksek olan hastalarda, örne ğin konjestif kalp yetmezli ği 
olanlar, yeni geçirilmi ş miyokard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da e ş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagne zemiye yatkınlı ğı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut miy okart enfarktüs geçirmi ş veya 
kompanse olmayan kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign a ritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye ba şlamadan önce bunların düzeltilmesi gereklidir. 
 
Stabil kardiyak hastalı ğı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye ba şlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) de ğerlendirmesi dü şünülmelidir. 
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi olu şursa, tedavi sonlandırılmalıdır ve EKG 
uygulanmalıdır. 
 
Yeni do ğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamilel i ğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni do ğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabilece ğini 
dü şündürmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.5.      Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Farmakodinamik etkile şimleri 
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
  
Irreversibl non-selektif MAOI’ler 
Non-selektif irreversibl MAOI ile birlikte SSRI kullanan ha stalarda ve SSRI tedavisine son 
verdikten hemen sonra MAOI tedavisine ba şlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla kar şıla şıldı ğı 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.3). Bazı hastalarda serotonin sendromu geli şmi ştir (bkz. Bölüm 4.8).   
 
 7Essitalopramın non-selektif irreversibl MAOI’ler ile beraber  kullanımı kontrendikedir. 
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün s onra kullanılmaya ba şlanabilir. Bir 
non-selektif irreversibl MAOI ile tedaviye ba şlanmadan en az 7 gün önce essitalopram 
tedavisine son verilmi ş olmalıdır. 
 
Reversibl, selektif MAO-A inhibitörü (moklobemid) 
Serotonin sendromu  riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bi r MAO-A inhibitörü ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). E ğer bu kombinasyon gerekli ise, tedaviye 
önerilen en küçük dozla ba şlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir. 
 
Reversibl, non-selektif MAO  inhibitörü (linezolid) 
Bir antibiyotik olan linezolid reversibl bir non-selektif MAO-i nhibitörüdür ve essitalopram ile 
tedavi edilen hastalara verilmemelidir. E ğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Irrevesibl, selektif MAO-B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin sendromu geli şmesi riskinden ötürü, selejilin (irreversibl MAO-B inhibitör ü) ile 
birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10 mg/gün’e kadar olan selejilin dozu ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullanılmı ştır. 
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir. 
 
QT aralı ğı uzaması  
Essitalopram ve QT aralı ğını uzatan di ğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalı şmalar yapılmamı ştır. Essitalopram ve bu ilaçların ilave etkileri 
dı şlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopramın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: 
fentiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepr esanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar 
(ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti-sıtma tedavileri özellikle 
halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) g ibi QT aralı ğını uzatan tıbbi ürünler 
ile e ş zamanlı uygulanması kontrendikedir. 
 
Kullanımı önlem gerektiren kombinasyonlar:  
 
Serotonerjik ilaçlar 
Serotonerjik ilaçlarla (örne ğin tramadol, sumatriptan ve di ğer triptanlar) birlikte kullanımı 
serotonin sendromuna yol açabilir. 
 
Nöbet e şiğini dü şüren ilaçlar 
SSRI’lar nöbet e şiğini dü şürebilir. Nöbet e şiğini dü şürebilen di ğer ilaçlarla (antidepresanlar 
(trisiklikler, SSRI’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, ti yoksantenler, butirofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Lityum, triptofan 
SSRI’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldı ğında, etkilerinin arttı ğı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI’ların bu ilaçlarla birlikte kulla nımında dikkatli olunmalıdır. 
 
St.John’s Wort 
SSRI’ların St. John’s Wort (Hypericum perforatum)  içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı 
advers reaksiyonların olu şumunda artı şa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
  
 
 8Kanama 
Essitalopram ile oral antikoagülanlar birlikte verildi ğinde antikoagülan etkide de ğişiklik 
görülebilir. Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda ess italopram tedavisi ba şlandı ğında veya 
kesildi ğinde dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. Bölüm 4. 4). Non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlarla (NSAID) birlikte kullanılması k anama e ğilimini artırabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Alkol 
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinet ik etkile şme 
beklenmemektedir. Ancak di ğer psikotropik ilaçlarla oldu ğu gibi, alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez. 
    
Farmakokinetik etkile şimleri 
 
Di ğer ilaçların essitalopram farmakokineti ği üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 aracılı ğı ile gerçekle şir. CYP3A4 ve CYP2D6 
da bir dereceye kadar metabolizmaya katkıda bulunur. Esas meta bolit olan demetillenmi ş 
essitalopramın (S-DCT) metabolize olmasının ise kısmen CY P2D6 tarafından katalize edildi ği 
dü şünülmektedir.  
 
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibi törü) beraber kullanımı, 
essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yakl a şık % 50) artı şa neden 
olmu ştur.  
 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derec ede potent genel enzim inhibitörü) 
beraber kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yakla şık % 70) 
artı şa neden olmu ştur. Essitalopram, simetidin ile birlikte uygulandı ğında dikkatli olunması 
tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir. 
 
Bu sebeple, CYP2C19 inhibitörleriyle (omeprazol, esomeprazol, fluv oksamin, lansoprazol, 
tiklopidin) veya simetidin ile beraber kullanıldı ğında dikkatli olunmalıdır. Beraber kullanım 
sırasında istenmeyen etkilerin izlenmesine ba ğlı olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak 
gerekebilir. 
 
Essitalopramın di ğer ilaçların farmakokineti ği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Ba şlıca bu enzim tarafından metabolize 
edilen ve dar terapötik indekse sahip di ğer ilaçlarla (flekainid, propafenon ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldı ğında metoprolol) veya ba şlıca CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi sinir sistemine etkin ilaçlarla (desipramin, klomipr amin ve nortriptilin gibi 
antidepresanlar veya risperidon, tiyoridazin ve haloperidol  gibi  antipsikotikler) birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebili r.  
 
Desipramin veya metoprolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 sübstratının plazma düzeyini 
iki katına çıkarmı ştır.  
 
Yapılan in vitro  çalı şmalar, essitalopramın CYP2C19’un zayıf inhibisyonuna neden oldu ğunu da 
göstermi ştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanıl ırken dikkatli olunmalıdır. 
 
 
  
 
 94.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi ‘C’dir. 
  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Essitalopramın gebelik dönemindeki kullanımına ili şkin sınırlı klinik veri mevcuttur. 
 
Gebelik dönemi 
CIPRALEX kesinlikle gerekli de ğilse ve risk/yarar oranı dikkatle de ğerlendirilmeden 
hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Gebeli ğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içinde) CIPRALEX kullanımı devam 
ederse, yeni do ğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesil mesi önlenmelidir. 
 
Gebeli ğin ileri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni do ğanlarda şu belirtiler görülebilir: 
Solunum güçlü ğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklı ğında dengesizlik, beslenme güçlü ğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzur suzluk, irritabilite, letarji, 
sürekli a ğlama, uyuklama hali ve uyuma zorlu ğu. Bu belirtiler, serotonerjik etkilerden veya 
kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin ço ğunda komplikasyonlar do ğumdan 
hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) ba şlamaktadır. 
 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamilel i ğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni do ğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini artırabilece ğini 
dü şündürmektedir. Gözlenen risk yakla şık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şeklinde bulunmu ştur. 
Genel popülasyonda bu de ğer, her 1000 hamilelik ba şına 1-2 vakadır. 
 
Laktasyon dönemi 
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir.  
Tedavi sırasında emzirme önerilmez. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Essitalopram ile sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalı şmalarında, embriyo-fetotoksik etkiler 
görülmü ştür fakat malformasyon insidansında bir artı ş görülmemi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araba ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Essitalopram entelektüel i şlev ve psikomotor performansı etkilemez. Ancak, psikoaktif ilaç 
kullanan hastaların muhakeme yeteneklerinde veya becerilerind e bozulma beklenebilir. Bu 
sebeple, hastalar bu ilacın araba ve makine kullanma yete neklerine olası etkileri konusunda 
uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Advers etkiler en sık tedavinin ilk veya ikinci haftası süresince ortaya çıkar ve genellikle 
tedavinin devam eden dönemlerinde şiddet ve sıklık açısından azalma gösterir.  
  
SSRI’ların bilinen istenmeyen yan etkileri ve ayrıca plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda 
essitalopram için bildirilen veya spontan olarak bildirilen pazar lama sonrası olaylar a şağıda 
sistem-organ sınıfı ve sıklı ğına göre listelenmi ştir:   
  
 
 10 Sıklıklar klinik çalı şmalardan alınmaktadır; plaseboya göre düzeltilmemi ştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmaktadır; çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, 
<1/100); seyrek ( ≥1/10000, <1/1000); çok seyrek ( ≤1/10000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Trombositopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon 
 
Endokrin bozukluklar 
Bilinmiyor: Uygun olmayan ADH (antidiüretik hormon) salgısı 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Yaygın: İş tah azalması, i ştah artı şı, kilo alma 
Yaygın de ğil: Kilo azalması 
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi 2 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın: Anksiyete, huzursuzluk, anormal rüyalar; Kadın ve erkekte:  libidoda azalma; 
Kadınlarda: anorgazmi 
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum 
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon 
Bilinmiyor: Mani, intihar dü şüncesi, intihar davranı şı1 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, t remor 
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozuklu ğu, senkop 
Seyrek: Serotonin sendromu 
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzur suzluk/akatizi 2 
 
Görme bozuklukları 
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozuklu ğu 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın olmayan: Çınlama 
 
Kardiyak bozukluklar 
Yaygın olmayan: Ta şikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Point es dahil ventriküler aritmi 
 
Vasküler bozukluklar 
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon 
 
Solunum sistemi, torasik ve mediastinal bozukluklar 
Yaygın: Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
  
 
 11 Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Bulantı 
Yaygın: Diyare, konstipasyon, kusma, a ğız kurulu ğu 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dah il)  
 
Hepato-bilier bozukluklar 
Bilinmiyor: Hepatit, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Yaygın: Terleme artı şı 
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, ka şıntı 
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku  bozuklukları 
Yaygın: Artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu 
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları 
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozuklu ğu, impotans 
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji 
Bilinmiyor: Galaktore, Erkekte: priapizm 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
Yaygın: Halsizlik, ate ş 
Yaygın olmayan: Ödem 
 
 
1 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilme sinden hemen sonra, intihar dü şüncesi 
ve intihar davranı şı sergileyen vakalar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
2 Bu olaylar SSRI’lar için bildirilmi ştir. 
 
Sınıf etkileri:  
Daha çok 50 ya ş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalı şmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından artmı ş risk göstermektedir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir. 
 
Tedavi kesildi ğinde görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI’ların özellikle aniden kesilmesi  genellikle kesilme belirtilerine neden olur. Sersemlik 
hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve 
yo ğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/veya kus ma, tremor, konfüzyon, 
terleme, ba ş a ğrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme bozuklukları 
en yaygın bildirilen reaksiyonlardır. Bu olaylar genellikle hafif ve orta şiddette ve kendini 
kısıtlayıcı özelliktedir ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir ve/veya daha uzun sürebilirler. 
Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmedi ğinde tedavinin kesilmesi doz 
azaltılarak yava ş yava ş yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
 
 
  
 
 12 QT aralı ğı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, a ğırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da 
önceden QT uzaması veya ba şka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralı ğı uzaması ve Torsades 
de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri ol mu ştur (bkz. bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 
4.9 ve 5.1). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Toksisite  
Essitalopram doz a şımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka birlikte kullanı lan di ğer 
ilaçların doz a şımlarını içermektedir. Vakaların ço ğunlu ğunda hafif semptomlar bildirilmi ştir 
veya hiç semptom bildirilmemi ştir. Tek ba şına essitalopramla doz a şımında nadiren ölüm 
vakaları rapor edilmi ştir. Ölüm vakalarının ço ğunlu ğu beraber kullanıldı ğı ilaçlar ile doz a şımını 
içermektedir. Tek ba şına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları şiddetli hiçbir semptom 
olmadan alınmı ştır. 
 
Semptomlar  
Bildirilen essitalopram doz a şımında görülen semptomlar ço ğunlukla merkezi sinir sistemi 
(sersemlik hali, tremor ve ajitasyondan nadiren görülen serotonin sendromu vakaları, 
konvülsiyon ve komaya kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bul antı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, ta şikardi, QT aralı ğı uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı 
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ili şkilidir. 
 
Tedavi  
Spesifik bir antidotu mevcut de ğildir. Havayolu açık tutulmalı ve hastanın uygun düzeyde 
oksijen alarak solunum i şlevlerini yerine getirmesi sa ğlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması dü şünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisi nde gastrik lavaj 
uygulanmalıdır. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandı ğı süre boyunca kardiyak ve 
ya şamsal belirtiler izlenmelidir. 
Konjestif kalp yetmezli ği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralı ğını uzatan ilaçları e ş zamanlı 
kullanan veya metabolizması etkilenmi ş (ör: karaci ğer bozuklu ğu olan) hastalarda a şırı doz 
durumunda EKG izlenmesi tavsiye edilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: antidepresanlar, selektif serotonin geri al ım inhibitörleri. 
ATC kodu: N06AB10 
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer ba ğlanma yerine yüksek afinitesi olan, serotonin (5-HT) geri al ımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile s erotonin ta şıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de ba ğlanır.  
 
Essitalopramın; aralarında 5-HT 1A , 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α1, α2-, β-
adrenoseptörleri, histamin H 1, muskarin kolinerjik, benzodiazepin ve opioid reseptörlerin de 
bulundu ğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
 
  
 
 13 Farmakodinamik etkiler: 
Sa ğlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift-kör, plasebo kontrollü EKG çalı şmasında QTc’de 
(Fridericia-correction)’de ba şlangıç de ğerine göre olu şan de ğişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90  CI: 8.6, 12.8) şeklindedir 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5, 4.8 ve 4.9). 
 
Klinik etkililik  
 
Majör Depresif Epizod 
Essitalopram, dört çift kör plasebo kontrollü kısa dönem (8 hafta) çalı şmanın üçünde majör 
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmu ştur. 
 
Uzun dönem relaps önleme çalı şmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile ba şlangıç 8 
haftalık açık etiketli tedavi fazında olan 274 hasta, 36 ha ftaya kadar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmi ştir. Bu çalı şmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada plasebo alanlarla kar şıla ştırıldı ğında relapsa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmü ştür. 
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozuklu ğunda hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalı şmada, hem de 
tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme ça lı şmasında etkili bulunmu ştur. 
24 haftalık doz ayarlama çalı şmasında, 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkilili ği gösterilmi ştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalı şmanın dördünde de etkili 
bulunmu ştur.  
Benzer dizaynda yapılmı ş üç çalı şmadan elde edilen veri havuzunda; essitalopram verilen 421 
hasta ve plasebo verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin ora nı sırasıyla, %47,5 ve %28.9 
ve remisyona girenlerin oranı %37.1 ve %20.8’dir. Essitalopramla sü rekli etki 1. haftadan 
itibaren görülmü ştür. 
Günde 20 mg essitalopramın etkilili ğinin devamı, 24-76 haftalık, randomize, idame-etkililik 
çalı şmasında, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmi ştir. 
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk 
Randomize, çift kör bir klinik çalı şmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Y-BOCS 
toplam skoru ile plasebodan ayrılmı ştır. 24 hafta sonunda, 10 ve 20mg/gün essitalopram plasebo 
ile kar şıla ştırıldı ğında daha üstündür. 
 
16 haftalık açık-etiketli bir çalı şmada essitaloprama yanıt veren ve 24 haftalık randomize, çi ft-
kör, plasebo kontrollü bir çalı şmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopraml a 
relapsın önlendi ği gösterilmi ştir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Emilim tama yakın olup, besin alımından ba ğımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyonuna ula şma süresi ortalama (ortalama T maks ) 4 saattir.  
Oral damla, solüsyon Cipralex  tabletler ile biyoe şde ğerdir ve sitalopramın oldu ğu gibi 
essitalopramın da mutlak biyoyararlanımı yakla şık % 80’dir.  
 
 14  
Da ğılım:  
Oral alım sonrası görünür da ğılım hacmi (V d, β/F) yakla şık 12-26 L/kg’dir. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine ba ğlanma oranı % 80'in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram karaci ğerde, demetillenmi ş ve didemetillenmi ş metabolitlerine metabolize olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternat if olarak, azot oksitlenerek N-oksit 
metaboliti olu şabilir. Ana ilaç ve metabolitleri kısmen glukuronidler olara k atılır. Çoklu doz 
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantr asyonları essitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla % 28-31 ve < % 5’idir. Essitalopramın deme tillenmi ş metabolite 
biyotransformasyonu öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 v e CYP2D6 enzimlerinin 
de bir miktar katkısı mümkündür. 
 
Eliminasyon:  
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2 β) yakla şık 30 saattir ve oral plazma klerensi 
(Cl oral ) yakla şık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun yarılanma ömrüne 
sahiptir. Essitalopram ve majör metabolitlerin karaci ğer (metabolik) ve böbrek yollarıyla elimine 
edildi ği dü şünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde atılır.  
 
Do ğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyele rine yakla şık 1 haftada eri şilir. 
50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20-125 nm ol/L) 10 mg’lik günlük 
dozla ula şılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlı hastalar (65 ya ş üstü):  
Essitalopram ya şlı hastalarda genç hastalara göre daha yava ş elimine edilir. Sistemik maruz 
kalma oranı (AUC), genç sa ğlıklı gönüllülere göre ya şlılarda yakla şık % 50 daha yüksektir (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
Azalmı ş karaci ğer i şlevi:  
Hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda (Child-Pugh kriterleri A ve B), 
essitalopram yarılanma ömrü yakla şık iki kat daha uzundur ve normal karaci ğer i şlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yakla şık % 60 daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Azalmı ş böbrek i şlevi:  
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmı ş hastalarda (CL cr  10-53 ml/dakika) daha 
uzun yarılanma ömrü ve maruz kalma oranında hafif artı ş gözlenmi ştir. Metabolitlerin plazma 
konsantrasyonları incelenmemi ştir ancak artı ş gösterebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Polimorfizm:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici ki şilerin, hızlı metabolize edicileriyle 
kar şıla ştırıldı ğında, iki kat daha yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna sahi p oldu ğu 
gözlenmi ştir. CYP2D6’nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopramın  açı ğa çıkma oranında 
belirgin bir de ğişikli ğe neden oldu ğu görülmemi ştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
 
 
  
 
 15 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine ba ğlı toksikokinetik ve toksikolojik 
çalı şmalar benzer bir profil gösterdi ğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir dizi preklinik 
çalı şma yapılmamı ştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama yansı tılabilir. 
 
Sıçanlardaki kar şıla ştırmalı toksikolojik çalı şmalarda, genel toksisiteye yol açan dozlar 
kullanılırken, tedaviden birkaç hafta sonra, essitalopram ve si talopram konjestif kalp 
yetmezli ğinin de dahil oldu ğu kardiyak toksisiteye neden olmu ştur. Kardiyotoksisitenin sistemik 
maruziyetten (AUC) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ili şkili oldu ğu görülmü ştür. 
Essitalopram için AUC de ğeri terapötik dozlarından sadece 3-4 kat fazla iken, etkini n 
gözlenmedi ği seviyedeki pik plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) daha 
fazladır. S-enantiyomeri için sitalopram AUC de ğerleri, terapötik dozlarından 6-7 kat daha 
fazladır. Bu bulgular muhtemelen biyolojik aminler üzerindeki arttırılmı ş etki ile ili şkilidir. Yani 
birincil farmakolojik etkilere ikincil olarak, hemodinamik e tkiler (koroner akımında azalma) ve 
iskemiye sebep olmaktadır. Ancak, sıçanlardaki kardiyotoksik m ekanizma iyi bilinmemektedir. 
Sitalopramdan elde edilen klinik deneyim ve essitalopram ile  ilgili klinik ara ştırma deneyimi ile 
bu bulguların klinik kar şılı ğı bulunmamaktadır. 
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden s onra artan fosfolipit içeri ği 
akci ğer, epididimis ve karaci ğer gibi bazı dokularda gözlenmi ştir. Epididimis ve karaci ğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmü ştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri dönü şlüdür. 
Hayvanlarda fosfolipit birikmesinin (fosfolipidozis), birçok katy onik amfifilik ilaç ile ilgili 
oldu ğu gözlenmi ştir. Bu olayın insanlar açısından ta şıdı ğı önem bilinmemektedir. 
 
Sıçanlar üzerinde yapılan geli şimsel toksisite çalı şmaları sırasında terapötik dozların üzerine 
çıkıldı ğında (AUC dikkate alındı ğında) embriyotoksik etkiler (dü şük fetüs a ğırlığı ve geriye 
dönü şebilir ossifikasyon gecikmesi) gözlenmi ştir. Malformasyon sıklı ğında artı ş 
kaydedilmemi ştir. Bir pre- ve postnatal çalı şma, laktasyon döneminde klinik kullanıma mahsus 
dozların üzerine çıkıldı ğında (AUC dikkate alındı ğında) ya şam süresinde azalma göstermi ştir. 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum hidroksit 
Saf su  
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Geçimlili ğe ili şkin çalı şmanın olmaması nedeniyle, bu ilaç di ğer ilaçlarla karı ştırılmamalıdır. 
 
6.3 Raf ömü  
  
24 ay 
Açıldıktan sonra 16 hafta içinde tüketilmelidir.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
 16 Şişeyi ı şıktan korumak için kutusunda saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Karton kutuda, adaptörlü (polietilen), çocuktan korumalı-vidalı kapakl ı (polipropilen), 
kahverengi cam şişede 15 ml oral damla ve 1 ml’lik şırınga (polipropilen). 
 
6.6  Be şeri tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kont rolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7 RUHSAT SAH İBİ  
 
Adı :  Lundbeck İlaç Tic. Ltd. Şti. 
Adresi :  Rüzgarlıbahçe Mah. Cumhuriyet Cad. No:22 Gülsan Plaza 34829  
Kavacık, İstanbul 
Tel :   0216 538 96 00 
Fax :  0216 538 96 39 
 
8 RUHSAT NUMARASI 
 
118/25 
 
9 İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.07.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 