 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REPAFİX® 2 mg efervesan t ablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Repaglinid     2 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Potasyum hidrojen karbonat   324,30 mg  
Mono sodyum sitrat   1373,70 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, düz yüzey li, yuvarlak efervesan tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
REPAFİX  hiperglisemi si diyet, kilo kaybı ve egzersizle yeterli düzeyde  kontrol altında 
tutulamayan,  yetişkin  Tip 2 Diabetes Mellitus  hastalar ında endikedir.  
REPAFİX , tek başına metformin ile yeterli kontrolün sağlanamadığı yetişkin  Tip 2 Diabetes 
Mellitus  hastalar ında da, metformin ile kombine kullanılır.  
REPAFİX  tedavisine, yemeklere bağlı kan glukozunu  düşürmede  diyet ve egzersiz ile birlikte 
başlanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Repaglinid preprandiyal olarak kullanılmalı ve glisemik kontrolün iyi bir şekilde 
düzenlenmesi için doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Hastaların, alıştıkları ve uyguladıkları 
biçimde kan ve/veya idrar glukoz seviyelerini sürekli monitorize etmelerinin yanı  sıra, bu 
hastalarda her hastaya özgü mini mum efektif dozun tespiti amacıyla he kimler tarafından da 
periyodik aralıklarla kan glukoz seviyeleri ölçülmelidir. Has taların tedaviye cevabının 
monitorizasyonunda, glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin ölçümü de değerlidir. Bu 
amaçla önerilen maksimum dozda kan glukozunun yetersiz düzeylerde düşmesinin  (primer 
tedavi başarısızlığı) ve /veya  etkili bir kontrolün sağlandığı başlangıç döneminden sonra kan 
glukoz düzeylerinin yeterli düzeylerde düşürülme cevabında kaybolmanın (sekonder tedavi 
başarısızlığı)  ölçülebilmesi için düzenli aralıklarla monitorizasyon şar ttır. 
Diyet ayarlaması ile genellikle yeterli düzeyde kontrol edilebilen Tip 2 diyabetlilerde, glukoz 
kontrolünün geçici olarak bozulması durumunda, kısa süreli repagli nid uygulaması yeterli 
olabilir.  
  
2 Uygulama şekli:  
REPAFİX efervesan tablet bir bardak su da (150 ml) eritilerek içilir. Suda çözülerek kullanıma 
hazırlanan ilaç bekletilmeden içilmelidir. Efervesan tabletler çiğnenmemeli ve 
yutulmamalıdır.  
REPAFİX ana öğünlerden hemen önce alınmalıdır (preprandiyal kullanım).  
 
Dozlar genellikle öğünden 15 daki ka önce alınabilir ancak zamanlama öğünün hemen öncesi 
ile öğünden 30 dakika önceye kadar değişebilir (ör. öğün öncesi olarak 2, 3 veya 4 öğünün 
öncesinde). Öğün atlayan hastalara (veya bir ekstra öğün daha alanlara), bu öğün için dozu 
atlaması (veya eklem esi) gerektiği söylenmelidir.  
 
Diğer etkin maddelerle birlikte kullanım durumunda dozun ayarlanması için bölüm 4.4 ve 
4.5’e bakınız.  
 
Başlangıç dozu  
Bu doz, daima hastanın gereksinimlerine göre hekim tarafından düzenlenmelidir.  
Önerilen b aşlangıç dozu 0, 5 mg’dır. Doz ayarlaması basamakları arasında bir veya iki haftalık 
aralar  (bu süre kan glukozu yanıtına göre belirlenmelidir)   bulunmalıdır. Eğer hastalar başka 
bir oral hipoglisemik  tıbbi üründen  transfer edilmiş lerse, önerilen başlangıç dozu 1 mg’dır.  
 
İdame tedavi  
Önerilen maksimum doz ana öğünlerle 4 mg’dır.   
Günlük toplam doz 16 mg’ ı geçmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Repaglinid böbrek hastalıklarından etkilenmez.  (Bkz. bölüm 5.2).  Tek doz repaglinidin yalnız 
%8’i böbrekler yoluyla itrah edilir ve böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın toplam plazma 
klerensi azalır. Böbrek yetmezliği olan diyabetik hastalarda insülin duyarlılığı arttığından, bu 
hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetme zliği olan hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır . 
Pediyatrik popülasyon:  
Repaglinidin 18 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
75 yaşından büyük hastalarda klinik çalışmalar yapılmamıştır (Bkz. bölüm 4.4. ). 
 
Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalar:  
Halsiz veya beslenme bozukluğu olan hastalarda başlangıç ve idame dozları ölçülü  olmalıdır 
ve hipoglisemik reaksiyonların önlenebilmesi için dikkatli doz ayarlaması yapılmalıdır.   
3 Diğer oral hipoglisemik tıbbi ürünler ile tedavi edilmekte olan hastalar : 
Hastalar, uygulanmakta olan diğer  oral hipoglisemik  tıbbi ürünlerden  REPAFİX’e doğrudan 
geçebilirler. Bununla birlikte, repaglinid ile diğer oral hipoglisemik  tıbbi ürünler arasında 
kesin bir doz ilişkisi bildirilmemiştir. Repaglinid tedavisine transfer edilmiş hastalarda 
önerilen en yüksek başlangıç dozu, ana öğün lerden önce, 1 mg ’dır. 
 
Repaglinid, tek başına metformin tedavisi ile yeterli kan glukoz kontrolünün  sağlanamadığı 
durumlarda metformin ile birlikte uygulanabilir. Böyle durumlarda kullanılmakta olan 
metformin dozuna devam edilmeli ve repaglinid bu te daviye eklenmelidir. Repaglinid in 
başlangıç dozu ana öğünlerden önce alı nmak üzere 0, 5 mg'dır ve doz ayarlaması 
monoterapide olduğu gibi kan glukoz düzeylerinde alınan yanıta göre yapılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Repaglinid veya REPAFİX’in içermekte olduğ u yardımcı maddelerden (bölüm 6.1’de 
listelenmiş)  herhan gi birine karşı aşırı duyarlılık,  
 C-peptid negatif Tip 1 Diabetes Mellitus  
 Koma ile birlikte olan veya olmayan diyabetik ketoasidoz ,  
 Ağır karaciğer fonksiyon bozuklukları ,  
 Gemfibrozil ile birlikte kullanılması (Bkz. bölüm 4.5. ). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Repaglinid sadece, diyet, egzersiz veya kilo verme gibi önlemlere rağmen yeterli kan glukoz 
kontrolünün sağlanamadığı ve diyabet semptomlarının sürdüğü durumlarda uygulanmalıdır.  
Herhangi bir oral hipoglisemik tıbbi ürünle stabilize edilmiş bir hastanın ateş, travma, 
enfeksiyon veya cerrahi girişim g ibi streslere maruz kalması durumunda, glisemik kontrolde 
bozulma görülebilir. Bu durumlarda, repaglinid tedavisinin kesilmesi ve tedaviye geçici 
olarak insülin ile devam edilmesi gerekebilir.  
 
Hipoglisemi  
Diğer insülin salgılattırıcı tıbbi ürünlerde olduğu gibi, repaglinidin de hipoglisemi oluşturma 
potansiyeli vardır.  
 
İnsülin salgılattırıcılar ile kombine kullanım  
Birçok hastada, zamanla, oral hipoglisemik  tıbbi ürünlerin  kan glukozunu düşürücü etkisi 
azalmaktadır. Bu durum, diyabetin şiddetinin artı şına bağlı olabileceği gibi, ilaca karşı alınan  
cevabın azalmasına da bağlı olabilmektedir. Bu durum hastada tıbbi ürünün ilk 
uygulamasından itibaren ortaya çıkan primer  tedavi başarısızlığından ayırt edilmesi gereken 
sekonder tedavi başarısızlığı olarak bilinmektedir. Herhangi bir vakanın sekonder tedavi 
başarısızlığı olarak sınıflandırılmasından önce, hastanın doz ayarlaması , diyet ve egzersize  
sıkı sıkıya uyu p uymadığı değerlendirilmelidir.  
  
4 Repaglinid β hücreleri üzerinde farklı bir bağlanma bölg esine bağlanır ve etkisi kısa sü relidir. 
İnsülin salgılattırıcı  tıbbi ürünlere  karşı gelişen sekonder tedavi başarısızlığında repaglinid 
kullanımı klinik çal ışmalarda araştırılmamıştır. Diğer insülin salgılattırıcı  tıbbi ürünler  ile 
kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
Nötral Protamin Hagedorn (NPH) insülin veya tiyazolidindionlar ile kombinasyon  
NPH  insülin ve ya tiyazolidindionlarla kombinasyon çalışmaları yapılmıştır. Ancak, diğer 
kombinasyon tedavileri ile kıyaslandığında risk yarar profilinin değerlendirilmesi gerekir.  
 
Metformin ile kombinasyon  
Repaglinidin metformin ile kombine kullanımında hipoglisemi riskinde artış söz konusudur.   
 
Akut Koroner Sendrom  
Repaglinid kullanımı artmış akut koroner sendrom insidansı (ör. miyokardiyal enfarktüs) ile 
ilişkili olabilir (Bkz. bölüm 4 .8. ve 5.1.). 
 
Birlikte kullanım  
Repaglinid metabolizmasını etkileyen (Bkz. Bölüm 4.5) ilaçlar  kullanan  hastalarda repaglinid 
kullanımından kaçınılmalı veya dikkatli kullanılmalıdır . Birlikte  kullanım gerekli ise kan 
glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem yapılmalıd ır.  
 
Yardımcı madde uyarıları  
 Bu tıbbi ürün her efervesan tablette 126,66 mg ( 3,24 mmol ) potasyum ihtiva eder. Bu 
durum böbrek fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya  da kontrollü potasyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her  efervesan tablette  147,56 mg ( 6,42 mmol ) sodyum ihtiva eder. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Birtakım tıbbi ürünlerin repaglinid metabolizmasıyla etkileştiği bilindiğinden olası 
etkileşimler doktor tarafından dikkate alınmalıdır.  
 
In vitro  veriler repaglinidin esas olarak CYP2C8 ile ve kısmen  CYP3A4 ile de metabolize 
olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülerdeki klinik veriler CYP2C8’in repaglinid 
metabolizmasına katılan en önemli enzim olduğunu CYP3A4’ün min ör rol oynadığını 
deste klemektedir, ancak CYP2C8 inhibe edilirse CYP3A4 ’ün göreceli  katkısı artabilmektedir. 
Bu nedenle, repaglinidin metabolizması ve atılımı, sitokrom P -450 enzimlerini inhibisyon 
veya indüksiyon yoluyla et kileyen  bileşiklerle  değişebilir. Repaglinid ile birlikte CYP2C8 ve 
3A4 inhibitörlerinin uygulanması özel dikkat gerektirir.  
 
In vitro  verilere göre repaglinid aktif hepatik alımın (organik anyon transport proteini 
OATP1B1) bir substratı olarak görünmektedir. OATP1B1’i inhibe eden bileşikler, siklosporin 
ile gösterildiği üzere, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını arttırma potansiyeline 
sahip tirler  (aşağıya bakınız).   
5 Aşağıda belirtilen maddeler repaglinidin hipoglisemik etkisini arttırabilir ve/veya  
uzatabilir ler: Gemfibrozil, klaritromisin, itrakonazol, ketokonazol, trimetoprim, siklosporin,  
deferasiroks, klopidogrel,  diğer antidiyabetik bileşikler , monoamin oksidaz inhibitörleri 
(MAOİ), selektif olmayan beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri, salisilatlar, steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), oktreotid , alkol ve 
anabolik steroidler.  
Sağlıklı gönüllü lerde repaglinidin (tek doz 0.25 mg) CYP2C8 inhibitörü olan gemfibrozil 
(günde iki kez 600 mg) ile beraber kullanılması, repaglinidin eğri altında kalan alanı nı (EAA) 
8.1 kat ve C maks’ı 2.4 kat artırmaktadır. Gemfibrozil nedeniyle, repaglinidin yarılanma  ömrü 
1.3 ila 3.7 saate kadar uzamakta ve 7. saatteki plazma konsantrasyonu 28.6 kat artmaktadır. 
Bunun sonucunda repaglinidin kan glukozu düşürücü etkisi uzamakta ve artmaktadır. 
Gemfibrozil ile repaglinidin beraber kull anılması kontrendikedir. (Bkz. b ölüm 4.3 ). 
 
Orta derecede CYP2C8 inhibit örü olan trimetoprim  (günde iki kez 160 mg) ile repaglinidin 
(tek doz 0.25 mg) beraber kullanılması repaglinidin EAA , C maks ve yarılanma ömrünü ( t1/2) 
sırasıyla 1.6 kat, 1.4 kat ve 1.2 kat  kan glukozu seviyeleri üzerinde istatistiksel açıdan anlamlı 
etkileri olmayacak oranda arttırmaktadır. Bu farmakodina mik etkisizlik repaglinidin 
subterapötik dozunda gözlenmiştir. Bu kombinasyonun güvenlilik profili, repaglinid  için 0.25 
mg ve trimetoprim için 320 mg üstündeki dozlarla tespit edilmediğinden, trimetoprim ile 
repaglinidin beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer birlikte kullanımı gerekli ise, hastanın 
kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle izlenmelidir  (Bkz. b ölüm 4.4 ). 
 
CYP3A4 ve aynı zamanda CYP2C8’in potent bir indükleyicisi olan rifampisin, repaglinidin 
metabolizmasında hem indükleyici hem de inhibitör rolü oynamaktadır. Yedi günlük 
rifampisin tedavisini (600 mg) takiben, yedinci gün repaglinidin birlikte uygulanması (4 mg 
tek doz) EAA’nın %50 azalmasıyla (kombine indüksiyon ve inhibisyon etkisi) sonuçlanmıştır . 
Repaglinid son rifampisin  dozundan 24 saat sonra verildiğinde ise repaglinid EAA ’sında  
%80’lik bir aza lma (sadece indüksiyon etkisi) gözlenmiştir. Repaglinid ve rifampisin in 
birlikte kullanımı nın bu nedenle, kan glukozu değerlerinin dikkatle monitörize edilerek 
repaglinid dozunun, rifampisin tedavisinin başlanmasıyla (akut inhibisyon), rifampisin 
tedavisine eklenmesiyle (inhibisyon ve indüksiyon karışımı), tedaviye son verilmesiyle 
(sadece indüksi yon) ayarlanması ve bu doza rifampisin tedavisinin kesilmesini takiben, 
rifampisinin indüksiyon etkisinin sona ereceği 2 hafta boyunca devam edilmesi gereklidir. 
Diğer indüktörler olan fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St. John's Wort (Sarı 
Kantaron) ’un benzer etkileri olacağı göz ardı edilmemelidir .  
 
CYP3A4’ün potent  ve kompetitif inhibitörlerinin  prototipi  olan ketokonazolün repaglinidin 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. 200 mg ketokonazolün 
repaglinid ile beraber uygulanması repaglinidin EAA  ve C maks’ını 1.2 kat artırmış, birlikte 
uygulandığı nda (4 mg tek doz repaglinid) kan glukoz konsantrasyon profilleri %8 ’den daha az 
değişmiştir. CYP3A4 inhibitörü 100 mg itrakonazolün repaglinid ile beraber kullanılması da 
sağlıklı gönüllülerde araştırılmış ve EAA ’yı 1.4 kat artı rdığı görülmüştür. Sağlıklı 
gönüllülerde glukoz seviyeleri üzerinde anlamlı etki görülmemiştir. Sağlıklı gönüllüler 
üzerinde yapılan bir etkileşim çalışmasında, CYP3A4’ün potent inhibitörü olan  
6 klaritromisinin 250 mg’ı ile repaglinidin birlikte kullanımı , repaglinid  EAA ’sını 1.4 kat ve 
Cmaks’ı 1.7 kat artırmış olup , serum insülinin ortalama değişen EAA’sında  1.5 kat , maksimum 
konsantrasyonda  ise 1.6 kat  artışa  sebep olmuştur . Bu etkileşimin tam mekanizması açık 
değildir.  
 
Sağlıklı gönül lülerde yapılan bir çalışmada, repaglinid (tek doz 0.25 mg) ve siklosporinin 
(100 mg tekrarlayan dozlar la) birlikte uygulanması, repaglinidin EAA ve C maks’ını sırasıyla 
2.5 kat ve 1.8 kat arttırmıştır. 0.25 mg’dan daha yüksek dozlardaki etkileşim 
belirlenmediğinden siklosporinin repaglinid ile beraber kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer 
birlikte kullan ımı gerekli ise, hastanın kliniği yakından takip edilmeli ve kan şekeri dikkatle 
izlenmelidir (Bkz . bölüm 4.4. ). 
 
Sağlıklı gönüllüler ile yapılan bir etkileşim çalışmasında, orta dereceli CYP2C8 ve CYP3A4 
inhibitörü deferasiroks (30 mg/kg/gün, 4 gün) ve repaglinidin birlikte kullanımı (tek doz, 0.5 
mg), repaglinid sistemik maruziyetinde (EAA) kontrol grubuna göre 2.3 kat (%90 güven 
aralığı (GA) [2.03 -2.63]) artış, C maks’ta 1.6 kat (%90 GA [1.42 -1.84]) artış ve kan glu koz 
düzeylerinde küçük, belirgin bir düşüş ile sonuçlanmıştır. Repaglinid için 0.5 mg’ın 
üzerindeki dozlar ile etkileşim araştırılmadığından, deferasiroks ve repaglinidin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. Eğer kombine kullanım gerekli olursa, dikkatli  klinik ve kan 
glukoz takibi yapılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Sağlıklı gönüllüler le gerçekleştirilen bir  etkileşim çalışmasında, bir CYP 2C8 inhibitörü olan 
klopidogrelin birlikte kullanımı  (300 mg yükleme dozu) , repaglinid maruziyetin i (AUC0 -∞) 
5.1 kat art tırmıştır ve klopidogrelin uygulanmaya devam edilmesi  (günlük 75 gram doz) 
repaglinid maruziyetin i (AUC0 -∞) 3.9 kat arttırmıştır.  Kan glukoz seviyelerinde  küçük  ve 
anlamlı bir azalma gözlenmiş tir. Hastalarda , bu ilaçların birlikte kullanımının  güvenlilik 
profili sağlanamamıştır, bu sebeple klopidogrel ve repa glinidin birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Eğer birlikte kullanım gerekliyse; kan glukozunun dikkatli takibi ve sıkı klinik izlem 
yapılmalıdır.  
 
Beta blokör tıbbi ürünler  hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilmektedir.  
 
Simetidin, nifedipin, östrojen ve simvastatin gibi CYP3A4 substratı olan ilaçların herhangi 
birinin  repaglinid tedavisiyle birlikte kullanılması repaglinidin farmakokinetik 
parametrelerinde anlamlı bir değişikliğe sebep olmaz.   
 
Sağlıklı gönüllülere uygulandığında, repaglinidin, digoksin, teofilin veya varfarinin kararlı 
durumdaki farmakokinetik özelikleri üzerine klinik açıdan bir etkisi bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle, repaglinid uygulaması sırasında bu bileşiklerde doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
 
 
  
7 Aşağıdaki maddeler ise repaglinidin hipoglisemik etkisini azaltabilirler;  
Oral kontraseptifler, rifampisin, barbitüratlar, karbamazepin, tiyazidler, kortikosteroidler, 
danazol, tiroid hormonları ve sempatomimetik ler. 
Yukarıda belirtilen ilaçların uygulanması veya kesilmesi süreçlerinde repaglinid tedavisi 
almakta olan hastalar glisemik kontroldeki değişiklikler yönünden yakın bir gözlem altında 
tutulmalıdır.  
 
Repaglinid kendisi gibi başlıca safra ile atılan diğer  tıbbi ürünlerle  birlikte  kullanıldığında, bir 
potansiyel etkileşim olabileceği düşünülmelidir.  
 
Repaglinidin SSRI, Bosentan ve LH analogları ile etkileşimi hakkında veri mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda repaglinid ile ilgili  veri yoktur.  Gebelik süresince repaglinid kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon d önemi  
Süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren kadınlarda repaglinid kullanılmamalıdır.  
Embriyofetal gelişim ve yavru gelişiminin yanı sıra süte geçme üzerine etkilerin araştırıldığı 
hayvan çalışmalarından elde edilen veriler bölüm 5.3 içeriğinde tanımlanmıştır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilitenin araştırıldığı hayvan çalışmalarında herhangi bir spesifik veriye 
rastlanmamıştır. İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
REPAFİX’in araç ve makine kullanımı üzerinde doğrudan bir etkisi bulunmamaktadır ancak 
hipoglisemiye neden olabilir.  
Hastalar araç kullanırken gelişebilecek hipoglisemiye karşı önlem almaları için uyarılmalıdır. 
Bu, özellikle hipogliseminin uyarıcı belirtileri konusunda bilgi sahibi olmayan veya yetersiz  
8 bilgi sahibi ol an hastalar veya sık hipoglisemi atakları olan hastalar için önemlidir. Araç 
kullanımının önerilmesi bu şartlar göz önüne alınarak değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen yan etkiler kan  glukoz seviyelerindeki değişikliklerdir; örneğin hipoglisemi. 
Bu gibi reaksiyonların oluşumu beslenme alışkanlıkları, doz, egzersiz ve stres gibi bireysel 
faktörlere bağlıdır.  
 
Yan etkilerin listesi  
Repaglinid ile yapılan k linik çalışmalardan elde edilen veriler  ışığında aşağıda sıralanan yan 
etkiler görülmüştür. Bu yan etkilerin görülme sıklığı şu şekilde  sınıflandırılmıştır: Çok yaygın 
(≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan:  
(≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek: ( ≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerji  
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör. anafilaktik reaksiyon) veya vaskülit gibi immünoloj ik 
reaksiyonlar.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipoglisemi  
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma ve hipoglisemik bilinç kaybı  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görmede değişiklikler  
 
Kan glukoz düzeylerindeki değişimin geçici görme bozukluklarına yol açtığı bilinmektedir, 
bu durum özellikle tedavi başlangıcında görülebilmektedir. Bu tür bozukluklar repaglinid 
tedavisi başlangıcında az sayıda vakada bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda bu nedenle tedaviyi 
bırakan vaka olmamıştır.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyovasküler hastalıklar , akut koroner sendrom  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı ve diyare  
Çok seyrek: Kusma ve kabızlık  
Bilinmiyor : Bulantı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozukluğu, karaciğer enzimlerinde artış  
  
9 Repaglinid tedavisi süresince nadir vakalarda karaciğer enzim düzeylerinde yükselme 
bildirilmiştir. Bu yükselmeler genellikle hafif ve geçici nitelikte olup, çok az sayıda vakada 
karaciğer enzimlerindeki artış nedeniyle tedavi nin bırakılması gerekmiştir. Çok nadir 
vakalarda, hepatik disfonksiyon bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık  
Ciltte görülen aşırı duyarlılık reaksiyonları, kızarıklık, kaşıntı, döküntü veya ürtiker şeklinde 
ortaya çıkabilir. Kimyasal yapı farklılığı nedeniyle sülfonilüre ile çapraz -reaksiyon görülmesi 
beklenmemelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Repaglinid, haftalık a rtan dozlarda 6 hafta süreyle günde dört kez ve 4 -20 mg dozlarında 
uygulanmıştır. Herhangi bir güvenlilik sorunu ile karşılaşılmamıştır. Bu çalışmada ortaya 
çıkabilecek bir hipoglisemi durumu kalori alımının artırılması ile önlenmiştir, ancak göreceli 
aşırı doz , , aşırı glikoz düşürücü etkisiyle  hipoglisemik semptomları ortaya çıkarabilir (baş 
dönmesi, terleme, tremor, baş ağrısı gibi). Bu semptomların ortaya çıkması halinde, düşmüş 
kan glukoz seviyelerini düzeltmek için gerekli önlemler alınmalıdır (oral karbohidratlar).  
Hastalık nöbeti, bilinç kaybı ya da komanın eşlik ettiği daha şiddetli hipoglisemi, intravenöz 
glukoz ile tedavi edilmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, diğer kan glukozunu 
düşürücü ilaçlar,  insülinler hariç  
ATC Kodu: A10BX02  
 
Etki mekanizması  
Repaglinid, kısa etki süreli oral bir  insülin salgılattırıcı dır. Repaglinid, pankreastan insülin 
salımını uyararak kan glukoz düzeylerini akut olarak düşürmektedir ve bu etki pankreas 
adacıklarında işlev görebilen beta hücreler ine bağlıdır .  
 
Repaglinid, beta hücrelerinin membranlarındaki ATP -bağımlı potasyum  kanalları nı diğer 
salgılattırıcılardan farklı bir hedef protein aracılığı ile kapatmaktadır. Bu durum beta 
hücrelerini depolarize etmekte ve kalsiyum kanallarının açılmasına neden olmaktadır. 
Hücreye kalsiyum akımının artması beta hücrelerinden insülin salıverilmesin i 
indüklemektedir.   
10 Farmakodinamik etkiler  
Tip 2 diyabetli hastalarda, tek doz olarak oral yoldan alınan repaglinidden sonra yemeğe  bağlı 
olarak  oluşan insülinotropik cevabın ortaya çıkışı ilk 30 dakika içinde gerçekleşmektedir. 
Bunun sonucu yemek sü resince kan glukozunu düşürücü etki oluşmaktadır. Yüksek insülin 
seviyeleri yemek zamanı dışında devam etmemektedir. Plazma repaglinid seviyeleri hızla 
düşmekte ve uygulamadan 4 saat sonra Tip 2 diyabetik hastaların plazmasında düşük 
konsantrasyonlar ı görülmektedir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
0,5 ile 4 mg dozlarda repaglinid uygulandığında, Tip 2  diyabetli hastaların  kan glukozunda 
doz-bağımlı bir düşme  saptanmıştır.  
Klinik çalışmaların sonuçları repaglinidin ana öğünlere bağlı olarak optimal dozlanabildiğini 
göstermiştir (preprandial dozlama).  
Dozlar genellikle yemeğin ilk 15 dakikası içinde alınmalıdır, ancak bu süre yemeğin alınışının 
hemen öncesinden,  yemekten  30 dakika öncesine kadar değişebilir.  
 
Bir epidemiyolojik çalışma, repaglinid ile tedavi edilen hastalarda akut koroner sendrom 
riskinin sülfonil üre ile tedavi edilen hastalarla karşılaştırıldığında arttığını  ileri sürmüştür  
(Bkz. bölüm 4.4. ve 4.8. ). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Repaglinid, gastro intestinal kanaldan hızla emilir, bu da etkin maddenin plazma 
konsantrasyonunun hızla artmasına neden olur. Doruk plazma düzeylerine oral alımdan sonra 
bir saat içinde ulaşılır. Maksimuma ulaştıktan sonra ise plazma düzeyleri hızla düşer . 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri %63 (CV %11) ortalama mutlak biyoyararlanım ile 
karakterize edi lir. 
 
Yemeklerden 0, 15 veya 30 dakika önce veya açlık döneminde alınan repaglinidin 
farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak belirgin değişiklikler gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, repaglinidin plazma konsantrasyonlarının kişiler arasında oldukça  yüksek 
oranda değişkenlik gösterdiği (%60) belirlenmiştir. Aynı kişideki değişkenlik ise düşük veya 
orta derecede olup (%35) repaglinid dozu klinik yanıta göre ayarlanırken,  etkililiği  kişiler 
arası değişkenliklerden etkilenmez.  
 
Dağılım : 
Repaglinidin farmakokinetik özellikleri düşük dağılım hacmi, 30 L, (intraselüler sıvıya 
dağılımı ile tutarlı) ve insanlarda plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması ile 
karakterizedir (%98’in üzerinde).  
 
 
  
11 Biyotransformasyon : 
Repaglinid neredeyse  tamame n metabolize olur ve klinik a çıdan geçerli hipoglisemik etkili 
metabolitler tespit edilmemiştir.  
 
Eliminasyon:  
Repaglinid 4 -6 saat içerisinde kandan atılır. Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 saattir.  
Repaglinid metabolitleri  primer olarak safra ile itrah edilmektedir. Uygulanan dozun çok 
küçük bir kısmı (% 8 ’den az) ve  temel olarak  metabolitleri idrarda görülmektedir. Ana ürünün 
% 1’den azı feçes ile atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Repaglinid, 0.5 -4 mg doz aralığında farmakokinetik doğrusallık göstermiştir.  
 
Hastalardaki kare kteristik özelikler  
Repaglinidin  maruziyeti  karaciğer yetmezliği olan hastalar ve yaşlı Tip 2 diyabetik hastalarda 
artmıştır. 2 mg tek doz uygulamasından sonra (karaciğer yetmezliği olan hastalarda 4 mg) 
elde edilen EAA, sağlıklı gönüllüler de 31.4 ng/ml x saat (28.3), karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda 304.9 ng/ml x saat (228.0) ve yaşlı Tip 2 diyabetli hastalarda 117.9 ng/ml x saat 
(83.8) bulunmuştur.  
 
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi: 20 -39 ml/dak) repa glinid 
(2 mg x 3/gün) ile 5 günlük bir tedaviden sonra sonuçlar, normal renal fonksiyonlu  hastalara  
oranla EAA ve t 1/2’nin 2 kat daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik ver ileri 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel 
ile ilgili konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik veriler insanlarda hiçbir özel 
tehlike göstermemiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında repaglinidin teratojenik olmadığı gösterilmiştir. Gebeliğin son 
döneminde ve laktasyon süresince yüksek dozlara maruz kalan dişi sıçanlarda 
embriyotoksisite, sıçan fetüsleri ve yeni doğan yavrularında anormal uzuv gelişimi 
gözlenmişti r. Repaglinid hayvan sütünde tespit edilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Monosodyum sitrat  
Potasyum hidrojen karbonat  
Polivinil pirolidon  
Sukraloz (E955)  
Polietilen glikol   
12 Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 efervesan tablet Alü/Alü blister ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11 
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
227/45  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  07.12.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  