1 / 10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROSTERİT 5 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
  Finasterid  5 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (sığır kaynaklı)            106,1415 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.l'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Açık mavi renkli yuvarlak film kaplı tabletler  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
 
PROSTERİT selim prostat hiperplazisinin (BPH) tedavi ve kontrolünde ve ürolojik 
olguların  önlenmesinde endikedir:  
 
- Akut idrar tutulması riskini azaltır.  . 
- Prostatektomi ve prostatın tran süretral rezeksiyon gibi cerrahi  müdahale riskini azaltır . 
- Büyümüş prostatın gerilemesine neden olur ve idrar akışını düzelterek BPH'ye ilişkin 
semptomları hafifletir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
PROSTERİT için önerilen doz, günde bir tablettir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
PROSTERİT tek başın a veya al fa-blokör doksazosin ile birlikte kullanılabilir.  
Alfa blokör doksazosin ile birlikte uygulandığında BPH'nin semptomatik ilerleme riskini 
azaltır (AUA semptom skorunda >4 kademe artış onaylanmıştır).  
Uygulama şekli:  
  PROSTERİT  sadece ağızdan kullanım içindir.  
PROSTERİT, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, bütün olarak yeterli miktar su ile 
yutularak alınır.  
 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarl amasına gerek yoktur. Karaciğer fonksiyon 
anormallikleri görülen hastalarda PROSTERİT uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
 2 / 10 
 Pediyatrik popülasyon:  
PROSTERİT pediyatrik hastalarda endike değildir.  
Pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz ayarlaması yapılması gerekmemektedir. Yaşlılarda finasterid in eliminasyon 
hızı azalmasına rağmen, bu bulgular klinik olarak anlamlı değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PROSTERİT kadınlarda ve çocuklarda kullanım için endike değildir.  
 
PROSTERİT aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 
• İlacın içerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
• Gebelikte - Gebe veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda kullanımı (B kz. Bölüm 
4.6). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Obstrüktif komplikasyonlardan kaçınmak için rezidüel idrar miktarı fazla olan ve/veya idrar 
akışı çok azalmış hastaların dikkatle kontrol edilmesi önemlidir. Cerrahi olasılığı da bir 
seçenek olarak kabul edilmelidir.  
PSA ve prostat kanseri tanısı üzerindeki etkileri  
PROSTERİT ile tedavi edilen prostat kanserli hastalarda henüz hiçbir klinik yarar 
gösterilmemiştir. Serum prostat spesifik antijen (PSA) seviyesi yüksek ve BPH'li hastalar 
kontrollü klinik çalışmalarda seri PSA'lar ve prostat biyopsileri ile izlenmiştir. Bu BPH 
çalışmalarında PROSTERİT’in  prostat kanserinin tespit oranını değiştirmediği gözlenmiştir 
ve genel olarak prostat kanseri insidansı PROSTERİT veya plasebo ile tedavi olan hastalar 
arasında anlamlı derecede farklı değildir.  
PROSTERİT tedavisine başlamadan önce ve ardından tedavi süresince periyodik olarak 
parmakla rektal muayene ve prostat kanserine yönelik diğer incelemelerin yapılması tavsiye 
edilir. Prostat kanseri t anısında serum PSA düzeyi kullanılmaktadır. Genel olarak, 
başlangıçta PSA düzeyinin >10 ng/mL (Hybritech) olması daha ileri tetkikleri ve biyopsi 
düşünülmesini gerektirir; 4 -10 ng/mL arasındaki PSA düzeyleri için daha ilen tetkikler 
önerilir. Prostat kanse ri olan ve olmayan erkeklerin PSA düzeylerinde kayda  değer örtüşme 
söz konusudur. Bu nedenle, BPH'li erkeklerde normal referans aralıkta olan PSA değerlen, 
PROSTERİT tedavisinden bağımsız olarak, prostat kanserini hariç tutmaz. Başlangıçtaki 
PSA düzeyinin <4 ng/mL olması da prostat kanserini hariç tutmaz.  
 
PROSTERİT, BPH'li hastalarda prostat kanseri varlığında bile serum PSA 
konsantrasyonlarında yaklaşık %50 azalmaya sebep olur. PSA verileri değerlendirilirken 
PROSTERİT ile tedavi edilen BPH'li hastaların serum PSA düzeylerindeki bu azalma 
dikkate alınmalıdır ve bu azalma, eşzamanlı prostat kanseri olasılığını ortadan kaldırmaz. Bu 
azalma tüm PSA değerleri aralığında tahmin edilebilmekte fakat hasta bireyleri arasında 
farklılık da gösterebilmektedir. PROSTE RİT ile 6 ay veya daha uzun süre tedavi edilen 
hastaların PSA değerleri, tedavi almamış erkeklerdeki normal aralıklarla karşılaştırılırken 
ikiyle çarpılmalıdır. Bu düzeltme PSA analizinin duyarlılığı ve spesifıkliğini korur ve 
prostat kanserinin belirleneb ilirliğini devam ettirir.  
 3 / 10 
 PROSTERİT ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir PSA artışı şüphesi, PROSTERİT 
tedavisine uyumsuzluk olasılığı dahil olmak üzere dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
Yüksek dereceli prostat kanseri gelişme riski  
Günde 5 mg finasterid  alan, 55 yaş ve üzeri, normal dijital rektal değerlendirmesi ve 
başlangıçta PSA ≤3 nanogram g/ml olan erkekler, 7 yıllık Prostat Kanseri Önleme Çalışması 
(PCPT)'nda Gleason skoru 8 -10 olan prostat kanseri artmış riskine sahiptir (plasebo ile % l 
l'e karşı finasterid  ile %1 ,8). Benzer sonuç lar diğer 5 alfa -redüktaz inhibi törü olan 
dutasteridle, 4 yıllık plasebo -kontrollü klinik çalışmada gözlenmiştir (plasebo ile % 0 ,5 ‘e 
karşı dutasterid ile %1). 5 alfa -redüktaz inhibitörleri yüksek dereceli Gleason skorlu  prostat 
kanseri gelişme riskini artırabilir. 5 alfa -redüktaz inhibitör lerinin prostat hacmini azaltması 
yönündeki etkisi ya da klinik çalışma ile ilgili faktörler ile bu çalışmaların sonuçları 
arasındaki ilişki  bilinmemektedir.  
 
İlaç/laboratuvar testi etkileşimleri  
PSA Düzeyleri Üzerindeki Etkiler  
Serum PSA konsantrasyonu hastanın yaşı ve prostat hacmiyle korelasyon gösterir ve prostat 
hacmi hastanın yaşıyla korelasyon gösterir. Laboratuvar PSA tetkikleri değerlendirilirken, 
PROSTERİT ile tedavi edilen hastalarda PSA düzeylerinin azaldığı gerçeği g öz ö nüne 
alınmalıdır. Hastaların çoğunda, tedavinin ilk aylarında PSA'da hızlı bir azalma görülür; bu 
dönemden sonra PSA düzeyleri yeni bir başlangıç değerinde stabilize olur. Tedaviden 
sonraki başlangıç değeri, tedavi öncesi değerin yaklaşık yarısı kadardır. Bu nede nle, 
PROSTERİT ile altı ay veya daha uzun süre tedavi edilen tipik hastalarda PSA değerlen, 
tedavi edilmeyen erkeklerin normal sınırlarıyla karşılaştırılırken ikiyle çarpılmalıdır. Klinik 
yorumlama için Bkz. Bölüm 4.4.  
Serbest PSA yüzdesi (serbest PSA'nın/ total PSA'ya oran), PROSTERİT ile anlamlı düzeyde 
azalmaz. Serbest/total PSA oranı, PROSTERİT 'in etkisi altındayken bile sabit kalır. Serbest 
PSA yüzdesi, prostat kanserinin saptanmasında yardımcı olarak kullanıldığında, bunun 
değerine ilişkin bir düzeltme gerekmez.  
Erkeklerde meme kanseri   
Klinik araştırmalarda  ve pazarlama sonrası dönemde finasterid  5 mg alan erkeklerde meme 
kanseri rapor edilmiştir. Hekimler meme dokularında yumrular, ağrı, meme büyümesi veya 
meme başından akıntı gibi değişimler olduğunda bunları hemen bildirmeleri konusunda 
hastalarına talimat vermelidir.  
 
Duygu durum değişiklikleri ve depresyon  
Finasterid 5 mg ile tedavi edilen hastalarda depresif ruh hali , depresyon ve daha seyrek 
olarak  intihar da dahil olmak üzere  duygu durum değişiklikleri bildirilmiştir. Hastalar 
psikiyatrik semptomlar için izlenmeli ve eğer bu durumlar  meydana gelirse , hastalara  tıbbi 
yardım almaları tavsiye edilmelidir . 
 
Pediyatrik kullanımı:  
PROSTERİT, çocuklarda endike değildir. Emniyet ve geçerliliği  saptanmamıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat: Bu tablet laktoz monohidrat içe rir. Nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, 
Lapp laktaz  yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinin finasteridin farmakokinetik özellikleri 
üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 4 / 10 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Klinik olarak önemli hiçbir ilaç etkileşimi tanımlanmamıştır. Finasterid  esasen sitokrom P - 
450 3A4 sistemi aracılığıyla metabolize olur, fakat bu sisteme önemli ölçüde etki ettiği 
görülmemiştir. Finasterid in diğer ilaçların farmakokinetiğini etkileme riskinin küçük olduğu 
tahmin edilmekle birlikte, sitokrom P450 3A4 inhibitörleri ve indükleyicilerinin finasterid in 
plazma konsantrasyonunu etkileme olasılığı vardır. Ancak, belirlenen güvenlik marjlarına 
göre,  bu gibi inhibitörlerle eşzamanlı kullanımdan kaynaklanabilecek herhangi bir artışın 
klinik yönden anlamlı olma olasılığı yoktur. Erkeklerde test edilen bileşikler, fenazon, 
digoksin, glibenklamid, propranolol, teofılin ve varfarin ile ilişkili anlamlı kli nik etkileşim 
görülmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  Bu yaş grubunda bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
   PROSTERİT  gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Gebelik dönemi  
PROSTERİT gebe kadınlarda kontrendikedir.  
Tip II 5a -redüktaz inhibitörlerinin testosteronun dihidrotestosterona (DHT) dönüşümünü 
inhibe etme özelliğinden dolayı, finasterid  dahil bu ilaçlar gebe bir kadına uygulandığında 
erkek fetüsün dış genital organlarında anormalliklere yol açabilir.  
Hayvanlar daki geliştirme çalışmalarında, 100 mikrogram/kg/gün ile 100 mg/kg/gün arasında 
dozlarda finasterid  verilen gebe sıçanların erkek yavrularında %3 ,6 ila %100'lük insi dansla 
doza bağlı hipospadias gelişimi gözlenmiştir. Ayrıca, önerilen insan dozunun altındaki 
dozlarda finasterid  verildiğinde gebe sıçanlar, prostat ve seminal vezikül  ağırlıkları düşük, 
geç prepüsyal ayrılma, geçici meme ucu gelişimi gözlenen ve anogeni tal me safesi kısa erkek 
yavrular doğurmuştur. Bu etkilerin indüklenebileceği kritik dönem, sıçanlarda gebeliğin 16 -
17. günleri olarak tanımlanmıştır.  
Yukarıda açıklanan değişimler, Tip II 5 a -redüktaz inhibitörlerinin beklenen farmakolojik 
etkileridir. Uterusta  finasterid e maruz kalan erkek sıçanlarda gözlenen hipospadias gibi 
birçok değişiklik, genetik Tip II 5 a -redüktaz eksikliği olan erkek yavrularda rapor edilenlere 
benzerdir. Bu nedenlerle, gebe olan veya gebe olma ihtimali bulunan kadınlarda 
PROSTERİT kon trendikedir.  
 
Herhangi bir finasterid  dozuna uterusta maruz kalan dişi yavrularda hiçbir etki 
görülmemiştir.  
Finasterid e maruziyetin erkek fetüs açısından riski:  
Finasterid in absorpsiyonu ve bunun sonucu olarak erkek fetüs için potansiyel risk teşkil 
etmes i nedeniyle, kadınlar gebeyken veya gebe olma ihtimalleri varken kırılmış veya ezilmiş 
PROSTERİT tabletlerine dokunmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6). PROSTERİT tabletin üzeri 
kaplıdır ve normal kullanım sırasında, yani kırmadan veya ezmeden ellendiğinde, etkin 
madde ile teması önler.  5 / 10 
 Günde 5 mg finasterid alan gönüllülerde semende az miktarda finasterid bulunmıuştur. 
Erkek bir fetüsün annesinin finasterid ile tedavi edilen bir hastanın semenine maruz kalması 
durumunda fetüsün bu durumdan olumsuz etkilenip etkilenm eyeceği bilinmemektedir. 
Hastanın cinsel partneri hamile ise veya potansiyel olarak hamile olma ihtimali varsa, 
hastanın semeninin partnerine maruziyetini en aza indirmesi önerilir.  
Laktasyon dönemi  
PROSTERİT kadınların kullanımı için endike değildir. Finasterid 'in insan sütüyle atılıp 
atılmadığı bilinmemektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sağlıklı erkek gönüllülerde meni parametrelerini değerlendirmeye yönelik 24 haftalık 
finasterid  tedavisiyle, sperm konsantrasyonu, hareketliliği, morfolojisi veya pH değeri 
üzerinde klinik olarak anlamlı etkiler gözlenmemiştir. Ejakülasyon hacminde medyan 0.6 
mL'lik (%22 ,1) azalmayla birlikte, ejakülasyon başına toplam sperm sayısında eşzamanlı 
azalma gözlenmiştir. Bu parametreler normal aralık dahilinde kalmış ve tedavinin 
kesilmesiyle geri döndürülebilir nitelikte olmuştur; başlangıç düzeyine dönmeye kada r 
geçen ortalama süre 84 haftadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PROSTERİT’in  araç ve makine kullanma yeteneğini etkilediğine dair herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık görülen advers reaksiyonlar cinsel güçsüzlük ve li bido azalmasıdır. Bu advers 
reaksiyonlar tedavi sürecinin erken döneminde meydana gelir ve hastaların çoğunluğunda 
tedaviye devam edildiğinde düzelir.  
Klinik araştırmalarda ve/veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen advers reaksiyonlar 
aşağıda listele nmiştir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); 
Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama sonrası kullanım sırasında bildirilen advers 
reaksiyonların sıklığı, veriler spontan raporlardan elde edildikleri için, belirlenemez.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Dudaklarda, dil, boğaz ve yüzde şişme gibi aşırı duyarl ılık reaksiyonları  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: L ibidoda azalma  
Bilinmiyor: Tedavinin bırakılmasından sonra da devam edebilen libido azalması, depresyon , 
anksiyete  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Çarpıntı  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatik enzimlerde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü  
Bilinmiyor: Prurit, ürtiker  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Cinsel güçsüzlük   6 / 10 
 Yaygın olmayan: Ejakülasyon bozukluğu, memelerde hassasiyet meme büyümesi  
Bilinmiyor: Testis ağrısı , hematospermi,  tedavinin bırakılmasından sonra da devam edebilen 
cinsel fonksiyon bozukluğu (erektil disfonksiyon ve ejakülasyon bozukluğu); erkek 
infertilitesi ve/veya düş ük semen kalitesi. Finasterid  bırakıldıktan sonra semen kalitesinde 
normalleşme veya iyileşme bildirilmiştir.  
Araştırmalar  
Yaygın: Ejakülasyon hacminde azalma  
Ayrıca, klinik araştırmalar ve pazarlama sonrası kullanımda "erkek meme kanseri" rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Prostat Semptomlarının İlaçla Tedavisi  (MTOPS)  
MTOPS çalışması finasterid  5 mg/gün (n=768), doksazosin 4 mg veya 8 mg/gün (n= 756), 
finasterid  5 mg/gün ile doksazosin 4 mg veya 8 mg/gün’ ü içeren kombine tedavi (n=786) ve 
plaseboyu (n=737) karşılaştırmıştır. Bu çalışmada kombine tedavinin g üvenlilik ve 
tolarabilite profi li, her bir bileşenin profilleriyle genel olarak uyumluydu. Kombine tedavi 
alan hastalarda ejakülasyon bozukluğu insidansı, iki monoterapinin bu istenmeyen olaya ait 
insidanslarının toplamına yakındır.  
 
Diğer Uzun Süreli Veriler  
9060’nın analiz için prostat iğnesi biyopsi verisi olan 18,882 sağlıklı erkeğin dahil olduğu 7 
yıllık p lasebo kontrollü bir çalışmada, finasterid  alan 803 (% 18 ,4) hastada ve placebo alan 
1147 (% 24 ,4) erkekde prostat kanseri tespit edilmiştir. Finasterid  grubunda, iğne 
biyopsisinde Gleason skoru 7 -10 olan 280 (% 6 ,4) erkekde, plasebo grubunda ise 237 (% 
5,1) erkekte prostat kanseri görülmüştür. Ek analizler, ' Finasterid ' grubunda gözlemlenen 
yüksek dereceli prostat kanserinin prevalansındaki artışın, pros tat hacminde ' Finasterid ' 
etkisine bağlı olarak saptanan bir sapma ile açıklanabileceğini düşündürmektedir. Bu 
çalışmada teşhis edilen toplam prostat kanseri vakalarının yaklaşık % 98'i intrakapsüler 
(evre T1 veya T2) olarak sınıflandırılmıştır. Finasterid ’in uzun süreli kullanımı ve Gleason 
skorları 7 -10 olan tümörlerin arasındaki ilişki bilinmemektedir.  
Laboratuvar Test Bulguları  
Laboratuvar PSA tetkikleri değerlendirilirken, PROSTERİT ile tedavi edilen hastalarda PSA 
düzeylerinin azaldığı gerçeği göz önü ne alınmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4). Hastaların çoğunda, 
tedavinin ilk aylarında PSA’ da hızlı bir azalma görülür; bu dönemden sonra PSA düzeyleri 
yeni bir başlangıç değerinde stabilize olur. Tedaviden sonraki başlangıç değeri, tedavi öncesi 
değerin yaklaşık y arısı kadardır. Bu nedenle, PROSTERİT ile altı ay veya daha uzun süre 
tedavi ed ilen tipik hastalarda PSA değerleri, tedavi edilemeyen erkeklerin normal sınırlarıyla 
karşılaştırılırken ikiyle çarpılmalıdır.  
 
Klinik yorumlama için Bkz. Bölüm 4.4  
 
Plasebo vey a PROSTERİT ile tedavi edilen hastalar arasında standart laboratuvar 
parametreleri bakımından başka hiçbir fark gözlenmemiştir.  
 7 / 10 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr  ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
PROSTERİT doz aşımı için tavsiye edilen özel bir tedavi yoktur. Tekli dozda 400 mg' a 
kadar PROSTERİT alan ve üç ay  boyunca çoklu dozlarda 80 mg/gü ne kadar PROSTERİT 
alan hastalarda advers etki görülmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Benign Prostatik hipertropi de kullanılan ilaçlar, Testosterone -- 5α-
redüktaz inhibitörü  
ATC Kodu: G04CB01   
 
Finasterid , testosteronu daha güçlü bir androjen olan dihidrotestosterona (DHT) metabolize 
eden intrasellüler bir enzim olan insan 5α -redüktazın yarışmalı bir inhibitörüdür. Benign 
prostat hiperplazisinde (BPH), prostat bezinin büyümesi testeronun prostat içinde DHT 'ye 
dönüşmesine bağlıdır. PROSTERİT, dolaşımdaki ve intraprostatik DHT’ yi azaltmada 
yüksek düzeyde etkilidir. Finasterid in androjen reseptörüne afinitesı yoktur.  
 
Orta ile şiddetli BPH semptomları olan, parmakla rektal muayenede prostatta büyüme 
saptanan ve rezidüel idrar hacimleri düşük hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, finasterid , 
akut idrar retansiyonu insidansını 4 yıl içinde 7/100' den 3/100'e düşürmüş ve cerrahi 
gerekliliğini (TURP veya prostatektomi) 10/100'den 5/100'e düşürmüştür. Bu düşüşler  
QUASI -AUA semptom skorunda (0 -34 aralığında) 2 puanlık iyileşme , prostat hacminde 
yaklaşık  % 20'lik sürekli regresyon ve idrar akış hızında sürekli artışla ilişkilendirilmiştir.  
Prostat semptomlarının ilaçla tedavisi  
Prostat Semptomların ın İlaçla Tedavisi  (MTOPS) Araştırması, finasterid  5 mg/gün, 
doksazosin 4 veya 8 mg/ gün*, finasterid  5 mg/gün ile doksazosin 4 veya 8 mg/gün 
kombinasyonu* veya plasebo almak üzere random ize edilen, semptomatık BPH’ li 3047 
erkek ile yapılan 4 ila 6 yıllık bir çalışmadır. Birincil sonlanım noktası semptom skorunda 
başlangıca göre ≥ 4 puanlık doğrulanmış artış, akut üriner retansiyon, BPH’ye bağlı böbrek 
yetmezliği, tekrarlayan idrar yolu en feksiyonları veya ürosepsis, veya inkontinans olarak 
tanımlanan BPH’ nin klinik progresyonuna kadar geçen zamandır. Plasebo ile 
karşılaştırıldığında, finasterid , doksazosin veya kombinasyon tedavisiyle tedavi, BPH’nin 
klinik progresyonu riskinde sırasıyla % 34 (p=0.002), %39 (p<0.001) ve %67 (p<0.001) 
oranında anlamlı azalma ile sonuçlanmıştır. BPH progresyonunu oluşturan olayların 
çoğunluğu (274/351) semptom skorunda doğrulanmış ≥4 puanlık artışlardır; semptom skoru 
progresyonu riski plaseboya kıyasla finasterid , doksazosin ve kombinasyon gruplarında 
sırasıyla %30 (%95 GA: %6 -48), %46 (%95 GA: %25 -60) ve %64 (%95 GA: %48 -75) 
azalmıştır. BPH progresyonuna dair 351 olayın %41’i akut üriner retansiyondur; akut üriner 8 / 10 
 retansiyon geliştirme riski plasebo ile kar şılaştırıldığında, finasterid , doksazosin veya 
kombinasyon gruplarında sırasıyla %67 (p =0.011), %31 (p=0.296) ve %79 (p=0.001) 
oranında azalmıştır. Sadece finasterid  ve kombinasyon tedavisi grupları plaseboya kıyasla 
anlamlı düzeyde farklı bulunmuştur.  
*3 haftalık bir dönemde tolere edildiği ölçüde 1 mg’ dan 4 veya 8 mg’a titre edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Finasterid in oral biyoyararlanımı, intravenöz referans doza kıyasla yaklaşık %80'd ir ve 
gıdalardan etkilenmez. Maksimum plazma konsantrasyonlarına dozajdan yaklaşık iki saat 
sonra ulaşılır ve absorpsiyon 6 -8 saat içinde tamamlanır.  
Finasterid in kan -beyin bariyerini aştığı belirlenmiştir. Tedavi edilen hastaların seminal 
sıvısında küçük miktarlarda finas terid saptanmıştır.  
Dağılım:  
Proteine bağlanma oranı yaklaşık %93'tür. Plazma klerensi ve dağılım hacmi sırasıyla 
yaklaşık 165 ml/dak ve 76 litredir.  
Bivotransformasvon:  
Finasterid in Tip II 5 alfa redüktaz aktivitesinin sadece küçük bir kısmından sorumlu o lan iki 
metabolit tespit edilmiştir.  
Eliminasvon:  
İnsanlarda 14C finasterid  oral dozu uygulandıktan sonr a, dozun %39'u idrarda metaboli tler 
formunda atılmıştır (idrarda değişmemiş durumda ilaç atılması neredeyse hiç olmamıştır), 
toplam dozun %57'si ise dışkıyla atılmıştır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Veri yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:   
Kreatin klerensi 9 -55 ml/dak aralığında olan kronik böbrek bozukluğu bulunan hastalarda, 
tek doz 14C finasterid in dispozisyonu sağlıklı gönüllülerdekinden farklı olmamıştır. Proteine 
bağlanma da böbrek bozukluğu olan hastalarda farklılık göstermemiştir. Normalde renal 
yoldan atılan metabolitlerin bir kısmı dışkıyla atılmıştır. Dolayısıyla, metabolitlerin idrarda 
atılımındaki azalmayla orantılı olarak dışkıyla atılımın arttığı anlaşılmaktadır. Böbrek 
bozukluğu olan fakat diyaliz uygulanmaya n hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili hiçbir veri mevcut değildir.  
Gerivatrik  popülasvon:   
Yaşlı hastalarda, finasterid in eliminasyon hızı biraz daha düşüktür. Yarı ömrü, 18-60 yaş 
arası erkeklerde ortalama yaklaşık altı saat iken, 70 yaş üzeri erkeklerde sekiz saate 
uzamıştır. Bu durum klinik olarak anlamlı değildir ve dozajda bir azaltma gerektirmez.  
 
5.3 Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
Tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyeli içeren klasik çalışmalara 
dayanarak, klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Erkek 
sıçanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında ( finasterid in primer farmakolojik etkisinden 
kaynaklan an) prostat ve seminal vezikül ağırlıklarında düşüş, aksesuar genital bezlerden 9 / 10 
 salgılamada düşüş ve fertilite indeksinde düşüş görülmüştür. Bu bulguların klinik anlamlılığı 
net değildir.  
Diğer 5 -alfa-redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, gebelik dönemind e finasterid  
uygulandığında erkek sıçan fetüslerinde feminizasyon görülmüştür. Finasterid in gebe rhesus 
maymunlarına embriyonik ve fetal gelişim döneminin tamamında 800 ng/gün'e kadar 
dozlarda intravenöz uygulanması, erkek fetüslerde hiçbir anormalliğe yol  açmamıştır. Bu 
doz, 5 mg finasterid  alan bir erkeğin menisinde bulunduğu ve bir kadının meni yoluyla 
maruz kalacağı tahmin edilen miktardan 60 -120 kat yüksektir. Rhesus modelinin insan fetal 
gelişimi açısından anlamlılığını doğrular şekilde, gebe maymunla ra oral yoldan finasterid  
2mg/kg/gün dozunun (maymunların sistemik maruziyeti (EAA), 5 mg finasterid  alan 
erkeklerden biraz daha yüksektir (3 katı) veya menideki tahmini finasterid  miktarının 
yaklaşık 1 -2 milyon katıdır) uygulanması, erkek fetüslerde dış g enital anormalliklerle 
sonuçlanmıştır. Erkek fetüslerde başka hiçbir anormallik gözlenmemiş ve dişi fetüslerde 
hiçbir dozda finasterid le ilgili anormallikler gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz (sığır kaynaklı)  
Prejelatinize nişasta  
Demir oksit sarı  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Metil h idroksipropil selüloz  
Titanyum dioksit  
İndigotin lake  
Polietilen glikol 400  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
 
6.3.Raf ömrü  
   24 Aydır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25o C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ışıktan koruyarak muhafaza ediniz  saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Her biri 5 mg finasterid  içeren 30 ve 100 film tabletlik blister ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller" Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetm elik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı Gazi Cad. No: 64 -66 10 / 10 
 Üsküdar / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
219/27  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.05.2009   
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
_ 
 