1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 DULCARYL ef fervesan tablet (1/ 2 doz)  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her efervesan tablet 6,25  mg sodyum sakkarin dihidrat ve 62,5 mg sodyum siklamat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı mad deler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Efervesan tablet  
Beyaz, yuvarlak, çift kenarlı, efervesan tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
DULCARYL, şeker ( sakkaroz) alınmasının sakıncalı olduğu durumlarda tatlandırıcı amaçla 
kullanılır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1/2 tablet DULCARYL 1 tatlı kaşığı toz şekeri ya da 1 küp kesme şekerin sağladığı tatlılığı sağlar; bu eşdeğerlilik göz önünde tutularak miktar saptanır. DULCARYL çözeltisi 
kaynatılmakla bozulmaz.  
 Dünya sağlık teşkilatı tarafından (1982) sodyum siklamat için kabul edilen günlük tüketim 
miktarı vücut ağırlığının kg’ı başına en fazla 7 mg, sodyum sakkarin iç in ise 5 mg/kg’dır. 
 
Uygulama şekli:  
DULCARYL, şeker tadı veren, kaloris iz iki sentetik tatlandırıcının kombinasyonudur. Bir 
bardak suda çözüldükten sonra ağız yoluyla alınmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DULCARYL akut böbrek yetmezliği olanlarda kullanılmamalıdır. Karaciğer siro zu gibi su ve 
tuz retansiyonu olan ve tuzsuz rejim uygulayanlarda dikkat li kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda kullanımı konusunda yeterli veri bulunmamakt adır. 2/7 
  
Geriyatrik popülasyon:   
Erişkinlerde kullanımından farklı bir uyarı  gerektirdiğini gösteren veri bulunmamaktadır .  
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 DULCARYL, sodyum siklamat ve sodyum sakkarine karşı alerjisi olanlarda, akut böbrek yetmezliği ve akut kalp yet mezliği olanlarda kontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önle mleri 
 Konjestif kalp yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği, hipertansiyon ve karaciğer sirozu gibi su ve tuz retansiyonu olan ve tuzsuz rejim uygulayanlarda dikkatle kullanılmalı ve içeriğindeki 
sodyum miktarı dikkate alınmalıdır.  
 
Sodyum sakkarin dihidrat ; sıcak içe ceklerde, pişirilerek ve fırınlanarak hazırlanan 
yiyeceklerde kullanılabilir.  
 
Sodyum siklamat, yüksek ve düşük sıcaklıklarda stabildir; raf ömrü uzundur. Sıcaklığa dayanı klı olduğundan çay, kahve gibi sıcak içeceklerle ve pasta, tatlı, reçel gi bi piş irilerek 
hazırlanan yiyeceklerde kullanılabilir.  
 Sodyum s akkarin içeren iki farklı ilacı kullanan  yaşlı bir kadında , karaciğer enzim  
seviyelerinde  artış gözlenmiştir.  Bulgular , ilaçlar kesildiğinde geçmiş, düşük miktarlarda 
tekrar sodyum sakkarin uy gulandığında ise tekrar  ortaya çıkmıştır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
 DULCARYL,  oral linkomisin preparatları ile beraber kullanılmamalıdır. Linkomisin 
absor bsiyonunu azaltabilir.  
 Diüretiklerle beraber kullanıldığında sodyum içeriği nedeniyle yükse k dozda alındığında 
DULCARYL’in diüretik etkiyi azaltabile ceği dikkate a lınmalıdır.  
 
DULCARYL, oral potasyum preparatları ile birlikte kullanılmamalıdır. Erirliği az potasyum 
siklamat oluşarak potasyum absor bsiyonunu azaltabil ir. 
 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunm amaktadır.  
 Pediy atrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 3/7 
  
Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontr asepsiyon)  
DUL CARYL’in çocuk doğurm a potansiyeli bulunan ka dınlar/doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) üzerine etkisi hakkında veri yoktur . 
 
Gebelik dönemi  
DULCARYL'in gebelikte kullanı mına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geliş im /ve -veya/ doğum /v e-
veya/doğum s onras ı gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara  yönelik  
potansiyel  risk bilinmemektedir. DULCARYL 'in gebelik döneminde kullanı mı önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Sodyum sakkarin ve sodyum siklamat ın insan s ütüyle at ılıp atılmad ığı bilinmemektedir. 
Sodyum sakkarin ve sodyum siklamat ın süt ile at ılımı hayvanlar  üzerinde  araştırılmamış tır. 
DULCARYL'in  emzirme d öneminde kullanı mı önerilmez.  
 Üreme yeteneği/Fertilite DULCARYL’in üreme yeteneği/fertilite ü zerine etkisi olduğunu gösteren klinik çalışma 
bulunmamaktadır.  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 DULCARYL’in araç ve maki ne kullanımı üz erine etk isi hakkında veri yoktur. 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalış malarından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamas ına ve sıklıkl arına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 il a <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tah min edilemiyor ). 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, fotosensitivite  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Laksatif etki, dışkı yumuşaklığı, ishal  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:  
Sodyum s akkarin içeren iki farkl ı ilacı kullanan  yaşlı bir kadında , karaciğer enzim  
seviyelerinde  artış gözle nmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 4/7 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Fazla miktarda alınırsa dışk ıda yumuşama ve laksatif etki görülebilir. Fazla miktarda 
tüketiminden kaçınılmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapö tik grup: Diya bet hastalığında kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: A 10X 
 Sodyum sakkarin dihidrat  
Sodyum sakkarin sukrozdan 300- 500 kat daha tatlı, kalorisiz sentetik bir maddedir. İyi  bir 
stabiliteye ve raf ömrüne sahiptir. Diş ç ürüğüne neden olmaz. Sodyum  sakkarinin sudaki 
çözünürlüğü sakk arine oranla oldukça yüksektir. Tek başına kullanıldığında, sonradan ağızda 
madensel ve acı bir ta t bırakır. Ancak siklamat ile 1/10 oranında karışt ırılırsa, bu sakıncası 
büyük ölçüde ortadan ka lkar. DULCARYL’de sodyum s iklamat ile sodyum sakkarinin bir 
araya getirilmesinin nedeni budur.  Diğer düşük ka lorili tatlandırıcılarla birlikte 
kullanıldığında sinerjistik etkilidir ( kombinasyonlar, tek tek tatlandırıcıların toplamından daha 
tatlıdır) . 
 Sodyum siklamat  
Sodyum siklam at sukrozdan 30- 50 kat daha tatlı, kalorisiz sentetik bir maddedir. Siklamatın 
kalorisi ve besin değeri yokt ur. Diş çürüğüne neden olmaz. Asesül fam potasyum, aspartam, 
neohesperidin DC, sakkarin, sukraloz gibi diğer düşük kalorili tatlandırıcılarla kombina syonu, 
bu maddelerin tek başına kullanıldığı tatlandırıcılardan daha  tatlı olur.  
 5.2 Farmakokinetik özelli kler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim  
 
Sakkarin: 
Gastrointestinal kana ldan hızlıca  absorbe olur (0,5- 1 saat). 2 gram sodyum sakkarin 
uygulamasından sonra % 85’i emilmektedir.  
 
Siklamat:  
Siklamat gastrointestinal kanaldan sını rlı oranlarda emilir.  
   5/7 
 Dağılım 
 
Sakka rin: 
Plazma doruk konsantrasyonuna  0,5-1 saat içinde ulaşır. P lazma doruk konsantrasyonu ve 
eğri altındaki alan alınan doz ile paralellik gösterir. Ortalama yarılanma ömrü 7 ,5 saattir. 
Ortalama dağılım hacmi 264 L’d ir. Kinetik parametreler sakkarinin vücud un ya ğlı 
kütlesinden ziyade yağsı z kütlesine dağıldığını göste rmektedir.  
 Siklamat:  
Vücutta dağılımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
 
Sakkarin:  
Vücutta hemen hemen hiç değişmemektedir. 21 gün boyunca 1 gram sakkarin 
uygulamasından sonra herha ngi bir metaboliti tespit edilmemiştir.  
 
Siklamat:  
Emilmeyen siklamat gastrointestinal kanal mikroflorasının etkisi ile siklohegzilamine 
dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
 Sakkarin:  
Emilen sakkari nin tamamına y akını, hızlıca idrar yolu ile a tılmaktadır ( 24 saat içinde % 85-92 
oranında ). 
 
Siklamat:  
Sınırlı oranda emilen siklamat böbreklerden değişmeden atılır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  Sodyum siklamatın de ney hay vanlarında, insanda kullanılan miktarla rına göre çok daha 
yüksek miktarda ve uzun süreli olarak verilmes inin tü möre neden olduğu gösterilmiştir. 
Ancak insanda kullanılan miktarlarda kanserojen oldukları epidemiyolojik incelemelerde kanıtlanamamıştır . Yapıl an çalışmalar tekrar g özden geçirilmiş  ve daha önce kanserojen 
olduğu yönündeki korkuların doğrulanmadığı görül müştür. 
 Sakkarin, güvenli insan kullanımında bir asırlık tarihi olan ve üzerinde en çok araştırma yapılan besin katkı maddelerinden biridi r. 
 Sakkarinin güvenli liği, 1977 yılında Kana da’da ratlarda sorgulanmıştır. Yürütülen çalışmada 
erkek ratların m esanelerinde tümör gözlenmiştir. Çalışmada gerçek olamayacak kadar büyük 
sakkarin dozu (ömür boyunca her gün, günde 750 kutu alkolsüz içecek ve ya 10.000 sakkarin 
tablet ola cak şekilde) kul lanılmıştır.  
 6/7 
 Yürütülen tüm bilimsel çalışmalarda bu etkinin yalnızc a erkek  ratlarda ve aşırı derecede 
yüksek dozlarda olduğu gösterilmiştir. Tüm araştırmalar sakkarinin mevcut tüketilmekte 
olduğu seviyelerde, i nsan kullanımındaki güvenli liğini desteklemekt edir. 
 Ratlar a yüksek doz da sakkarin uygulanması ile ilişkili me sane tümörleri, çok fazla endişe ve 
araştırmanın nedeni olmuştur. Ancak , artık genel olarak bu bulguların, insanda tatlandırıcı 
olarak kullanılan s akkarin ile ilgili olmadığı kabul edilmektedi r. 
 
Amerika’da yapılan en büyük mesane kanseri ile ilgili araştırm anın da  dahil olduğu 20’den 
fazla insan çalışmasında, sakkarin tüketimi ile kanser insidansı arasında bir ilişki olmadığı 
gözlemlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Sodyum bikarbonat  
Tartarik asit  
Sodyum karboksimetil selüloz  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değil.  
 6.3 Raf ömrü  
 60 ay.  6.4 Saklamaya yönelik özel te dbirle r  
 30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, 100, 300, 500 ve 1000 tabletlik Al/PVC blister  ambalajda kullanma talimatı 
ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan madde lerin  imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atık Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambal aj Atıkları Kontrol Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
80670 Maslak -İSTANBUL  
 7/7 
 8. RUH SAT  NUMARASI  
 
137/76 
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhs at tarihi:31.12.1985 
Ruhsat yenileme tarih i: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  