    
 1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
ÜREDERM %10 merhem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
1 g merhem içerisinde;  
Üre         100 m g 
 
Yardımcı maddeler:  
1 g merhem içerisinde;  
Bütil hidroksianizol (E320 )         0,1 mg  
Setostea ril alkol  20 mg  
       
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.    
  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Merhem  
Beyaz, kokusuz, bağdaşık (homojen) görünümlü merhem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Nemlendirici ve yumuşatıcı etkisine bağlı olarak, iktiyozis  ve hiperkeratozlu deri 
hastalıklarının (atopik egzama, kseroderma, asteatozis ve diğer kronikleşmiş kuru cilt 
durumlarının eşlik ettiği  deri hastalıklarının ) tedavisinde kullanılır. Aynı  zamanda, topikal 
kortikosteroit  tedavisinde, aralıklı tedavi yöntemi nde kortikosteroit lerle birlikte kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli     
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorunuzca başka türlü önerilmediği takdirde günde 1 – 2 kez hastalıklı bölge üzerine 
sürülerek  kullanılır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece to pikal olarak deri üzerine sürülerek  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanlarında kullanılmamalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda doz a yarlamasına gerek yoktur.  Cilt iritasyonu açısından sistematik 
olarak araştırılmadığı için süt çocuklarında kullanılmamalıdır.  
     
 2/5 
 Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Üreye veya ÜREDERM’in herhangi bir bileşenine alerjiniz  veya aşırı duyarlılığı nız var 
ise,  
 Yara veya açık yara var ise,  
 Cilt iritasyonu açısından sistematik olarak araştırılmadığı için, süt çocuklarında 
kontrendikedir.  
 Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda geniş yüzey alanların da kullanılmamalıdır.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Gözle r ve mukoz membranlarla  temasında n sakınılmalıdır.  
 Çocuklardan uzak tutulmalıdır.  
 Eğer,  bölgesel tahriş, d eride çatlama, iltihap var ise dikkatli kullanılmalıdır , geçici sızı 
oluşabili r. 
 
ÜREDERM’in içeriğinde bulunan;  
 Bütil hidroksianizol ( E320) lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite) ya da 
gözlerde ve mukoz membranlarda irritasyona neden olabilir.  
 Setostearil alkol lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontakt dermatite ) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Üre, 5 -florourasil ve ditranol içeren topikal formülasyonların etkinliğini arttırabilir. Ayrıca, 
kortikosteroidler gibi diğer topikal ürünlerde de, etkin maddenin der iden geçişini ve salımını 
arttırabilir.  
    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kate gorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal olarak uygulanan üre nin, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum 
kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Ürenin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.      
 3/5 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkileri bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ÜREDERM, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Ürenin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilin memektedir. Ürenin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştır. ÜREDERM tedavisini n durdurulup durdurulmayacağına karar 
verilirken, fayda / zarar oranı dikkate alınmalıdır.  
Emziren kadınlarda,  ÜREDERM emzirme öncesinde meme alanından temizlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Ara ç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Deri üzerine topikal  olarak uygulanan ÜREDERM ile ilgili olarak bu konuda yapılmış bir 
çalışma mevcut değildir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10. 000 ila <1/1.000; çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anafl aksi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Hassas, sulantılı veya çatlaklar olan deriye uygulandığında aşağıda belirtilen istenmeyen 
etkiler oluşabilir.  
 
Bilinmiyor : Deride kaşıntı , yanma, ödem, kızarıklık  veya pullanma görülebilir . Ürün 
sürüldükten sonra hafif i ritasyonlar gözlemlenebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
       ÜREDERM , gereken miktardan fazla kullanılırsa deride tahriş yapabilir fakat bunun dışında 
risk teşkil etmez. Kaza eseri  ile fazla miktarda ÜREDERM  yutulursa mide bağırsak tahrişi     
 4/5 
 (mide bulantısı ve kusma) beklenebilir. Belirtilere yönelik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. 
Ağızdan büyük miktarda süt veya su alımı yardımcı olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Yumuşatıcılar ve  Koruyucular  
ATC Kodu: D 02 A E01  
 
Üre; antiprüritik, hidratizan, keratolitik, antibakteriyel, penetrasyon artırıcı ve epidermal 
proliferasyonu önleyici etkileri olan bir bileşiktir.  
Derinin transepidermal su kaybını azaltıp, deride su tutulmasını sağlayar ak etkisini gösterir. 
Bu şe kilde stratum korneum un nem oranı kontrol altına alınmış olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ürenin topikal uygulama sonrasında dermatofarmakokinetiği üzerine yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır. Bununla birli kte, topikal uygulama sonrası sistemi k dolaşıma geçebilecek 
olan üre nin vücutta uğradığı dağılım, metabolizma ve eliminasyon yolakları aşağıda 
belirtilmiştir.  
 
Emilim:  Üre, sağlıklı ve hasar görmüş insan derisinden sırasıyla % 9,5 ve % 67,9 oranında 
absorb e olmaktadır.  
Dağılım:  Kan, safra, lenf ve beyin -omurilik sıvısı gibi intraselüler ve ekstraselüler sıvılarda 
dağılır.  
Biyotransformasyon:  Üre protein metabolizmasının son ürünü olup, % 17 oranında  
metabolize olmaktadır. Üre nin ortalama metabolizasyon hızı  günde 3,91 g’dır.  
Eliminasyon:  Değişmemiş olarak idrarla atılır.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri   
Üre vücut sıvılarında bol miktarda endojen olarak zaten bulundu ğundan toksik etkiye sebep 
olabilecek oranda emilime uğramaz.  Klinik Öncesi Güvenliliği  konusunda yapılmış çalışma 
mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Setostearil alkol    
Katı parafin    
Beyaz yumuşak vazelin   
Oktild odekanol    
Arlacel 986    
Magnezyum  sülfat   
Siklometikon    
Sıvı parafin        
 5/5 
 Bütilhidroksianiz ol (E320)    
Triklozan    
Klorheksidin  hidroklorür    
Saf su 
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ö mrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
Özel muhafaza şartları mevcut değildir, 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
30 g’lık alüminyum tüpte, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ORVA İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi / Çiğli / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
 
167 / 88 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  02.02.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  19.11.2013  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 