1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİLTİAREC  %2 k rem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 gram krem  0,02 gram diltiazem hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Bir tüpte  (30 gram) ; 
Propilen glikol………………….9,00 g 
Setostearil alkol………………..1,20 g 
Yardımcı maddeler in tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Topikal olarak uygulanan krem . 
Beyaz  renkte  krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DİLTİAREC , anal fissürün  topikal tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her gün sabah ve akşam olmak üzere günde  2 kez DİLTİAREC , anal kanalın 1 cm içine kadar 
uygulanmalıdır.  Önerilen tedavi süresi , maksimum 6 haftadır.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır. DİLTİAREC kutusunda bir doz ölçüm çizelgesi vardır. Doz bu ölçüm 
çizelgesine göre ayarlanır. DİLTİAREC , sadece anüs bölgesine ve haricen  uygulanmalıd ır. 
Ölçüm çizelgesine göre çekilen  krem (yaklaşık 2 -2,5 cm) yavaşça parmağın ucuna alınır.  Her 
uygulamada anüsün 1-1,5 cm kadar içine , parmağın ilk eklemine kadar  alınan krem dairesel 
olarak tatbik edilmelidir.  Daha yukarı uygulanmamalıdır. Uygulamada ince bir eldiven veya 2/8 
 plastik bir sargı kullanılabilir. Uygulamadan sonra eller yıkanmalı, uygulamada eldiven veya 
plastik bir sargı kullanılmışsa bunlar uygun bir şekilde imha edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer/Böbrek  yetmezliği:  
Karaciğer/Böbrek yetmezliği olan hastalarda diltiazemin haricen  kullanımı üzerine herhangi 
bir veri bulunmamaktadır. Diltiazem, yaygın olarak karaciğerde metabolize edilir. Yaşlı 
hastalarda veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma konsantrasyonları artabilir. Bu tip 
hastalarda tedavinin başında kalp hızı yakından takip edilmelidir.  Renal fonksiyon bozukluğu 
diltiazemin eliminasyonunu  etkilemez. Yine de, böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan kişilerde diltiazem dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik Popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonda yapılan klinik çalışmalar  çok kısıtlıdır. Bu nedenle 18 yaşından 
küçüklerde  kullanımı önerilmez.  
 Geriyatrik Popülasyon:  
Yaşlı hastalarda diltiazemin topikal olarak kullanımı üzerine herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Diltiazeme veya formülündeki diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 Oral diltiazem kullanımının kontrendike olduğu;  hipotansiyon, hasta sinüs sendromu, şiddetli 
bradikardi, kalp blokları, sol vent rikül yetmezliği/konjestif kalp yetmezliği, pulmoner 
yetmezlik, gebe lik veya çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlarda konjestif kalp 
yetmezliği ve şiddetli aort stenoz,  stabil olmayan angina pektoris , akut porfiri  durumlarında  
topikal diltiazem kullan ımı da kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her ne kadar t opikal diltiazem minimal absorpsiyon oranı nedeniyle  sistemik dolaşıma çok az 
miktarda geçse de, hastalar kardiyovasküler semptomlar açısından yakından takip edilmelidir.  3/8 
 İlacın kullanımından sonra herhangi bir kardiyovasküler yan etki ortaya çıkarsa  veya mevcut 
bir kardiyovasküler semptom kötüleşirse  hemen ilaç kesilmelidir.   
 
Diltiazem bağırsak motilitesini inhibe  eder. Bu nedenle bağırsak tıkanıklığı gelişme riski 
taşıyan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gözlere, burun ve ağız boşluğuna temas etmemelidir. Temas ettiği tak dirde ilgili bölge bol su 
ile yıkanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 30,0 gramında 9,00 g propi len glikol ihtiva eder. Propilen glikol ciltte 
irritasyonlara sebep olabilir.   
Bu tıbbi ürün her 30,0 gramında 1,20 g setostearil alkol ihtiva eder. Setostearil alkol lokal deri 
irritasyonlarına sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diltiazem, lokal olarak kullanıldığında deri yüzeyinden çok düşük miktarlarda absorbe 
edildiğinden sistemik dolaşıma geçiş i kısıtlıdır . Bu nedenle  haricen kullanılan diltiazem %2  
kremle anlamlı bir ilaç etkileşimi beklenmez.  Oral yoldan kullanılan diltiazemin beta 
blokörler  ya da dijital preparatları ile birlikte kullanımı ilacın kardiyak kondüksiyon 
üzerindeki etkisini artırabilir. Simetidin ile aynı zamanda kullanıldığında ilk geçiş metabolizması inhibe edildiğinden kanda diltiazem konsantrasyonunun artması söz konusu 
olabilir. Karbamazepin ile birlikte kullanıldığında, karbamazepinin metabolizmasını inhibe 
edebilir ve böylece nörotoksisite riskini artırabilir. Diltiazem ile birlikte alındığı zaman 
siklosporin A plazma düzey leri yükselebilir. Lityum ile kalsiyum kanal blokörlerinin  birlikte 
kullanımı nörotoksisite oluşturabilir. Kalsiyum kanal blokörleri  ile nitratlar birlikte 
kullanıldığında etkileşebilirler. Kalsiyum kanal blokörlerinin anestezikler ile birlikte 
kullanımı h ipotansif etkide artışa neden olabilir. Diğer kalsiyum kanal blokörleri  ile kullanımı 
aditif bir etki oluşturabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 4/8 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diltiazemin  çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda oral veya topikal kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Etkin doğum kontrolü kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmez. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/ gelişim üzerindeki e tkiler 
bakımından yetersizdir (B kz.kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Diltiazemin bazı hayvan türlerinde (sıçan, fare, tavşan)  üreme toksisitesi old uğu 
gösterilmiştir. Bu nedenle diltiazem kullanımı önerilmemektedir.   
 
Laktasyon dönemi  
Oral yoldan kullanılan diltiazemin  insanlarda anne sütüne  geçtiği gösterilmiştir. Anne sütüne 
geçen diltiazemin bebeklere zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle emzirme 
döneminde  DİLTİAREC  kullanılmamalıdır. Emzirme döneminde DİLTİAREC  kullanımı 
medikal bir zorunluluk ise, ilacın kullanıldığı süre boy unca emzirmeye  son verilmelidir.  
DİLTİAREC  'in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
DİLTİAREC ’in araç ve makine kullanımı üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (≥1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 Sinir sis temi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, ortostatik hipotansiyon  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Kontakt dermatit  
 
 5/8 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Peri anal  kaşıntı, yanma , rektal kanama  
 
Şüpheli a dvers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç Anvers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli Anvers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
DİLTİAREC , haricen  kullanım amacıyla üretilmiştir . Önerilen dozlardaki topikal  kullanımda 
doz aşımı beklenmez. Diltiazemin insanlardaki toksik dozu bilinmemektedir.  Doz aşımı 
durumunda kandaki diltiazem, periton diyaliziyle  veya hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. 
Diltiazem ile yüksek doz uygulamalarda ortaya çıkabilecek şikâyetlerde ge rekirse gastrik 
lavaj ve destekleyici tedavi yapılmalıdır. Bradikardi oluşursa atropin (0 ,60 mg -1 mg), cevap 
alınamazsa, isoproterenol dikkatle uygulanmalıdır. AV blok da aynı yöntemle tedavi 
edilebilir; sabit bloklarda ise kardiyak pace -maker kullanılmalıdır. Tedavi sırasında bir kalp 
yetmezliği görülürse inotropik ajanlar (isoproterenol, dopamin, dobutamin) ve diüretikler uygulanmalıdır. Hipotansiyon ise vazopresör ajanlarla (dopamin, levarterenol bitartarat) 
tedavi edilebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Hemoroid ve Anal Fissürlerin Tedavisinde Topikal Kullanılan 
İlaçlar  
ATC kodu:  C05AE03  
 Etki mekanizması   
Mevcut bulgular, anal fissürün iskemik orijinli olduğunu göstermektedir. Anal fissürlü 
olgularda anüsteki internal sfinkterin istirahat basınçları, normal kontrol gruplarına oranla 
daha yüksektir. Anal fissürlü hastalarda artmış  anal kanal dinlenme basıncının art er kan 
akımını engellediği gösterilmiştir.  Bu hastalarda anal basıncın düşürülmesiyle  anodermal  kan 
akımı artmış ve  fissürler iyileşmiştir.  Diltiazem hidroklorür, bir kalsiyum  kanal antagonistidir. 6/8 
 Kalsiyum iyonunun düz kas hücre zarındaki  kalsiyum kanalları (yavaş kanallar) yoluyla hücre 
içine girişini inhibe eder. Bu hücrelerin kontraksiyonu için ekstrasellüler kalsiyum iyonlarının 
hücre içine girmesi gerekir. Bunun önlenmesi ile düz kaslarda  gevşeme oluşur. DİLTİAREC , 
topikal olarak anüse uygulandığında  internal anal sfinkterlerde gevşeme sağlar  ve anal basınç 
azalır . Bu durumun vasküler kan akımını artırarak anal fissür ile ilişkili iskemik ağrıyı 
azalttığı düşünülmektedir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra diltiazem gastrointestinal kanaldan  %80 oranında absorbe edilir. 
Daha sonra karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrar ve sistemik d olaşıma değişmeden ulaşan ilaç 
miktarı %40 kadardır. Maksimum etkili kan konsantrasyonuna 2 -3 saatte ulaşır. Topikal 
diltiazem kullanımı oral diltiazem kullanımına g öre en az 5 kez daha az miktarda absorbe 
edilmesi ve çok düşük konsantrasyonlardaki ilacın sistemik dolaşıma geçmesiyle sonuçlanır.  
 
Dağılım: 
Diltiazem %70 -85 oranında plazma proteinleri ne bağlanır. Anne sütüne plazma 
konsantrasyonuna eş miktarlarda geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Diltiazem karaciğerde CYP3A4 izoenzimiyle metabolize olur ve  %10-35 oranında  
desasetildiltiazem denilen ve %25 -50 aktif olan bir metabolite dönüşür.  
 
Eliminasyon: 
Diltiazemin %2 -4 kadarı idrar ile değişmeden atılır. Kalan miktar ise  %70 oranında metabolit 
olarak idrarla  ve geri kalan kısmı  safra ile atılır. Plazma yarı ömrü 3,5 -6 saattir ve yaşlı 
hastalarda daha da artabilir, renal yetmezliği olan hastalarda ise değişmez.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Diltiazemin kinetikleri li neer ve non -saturabledir.  
  
 7/8 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tavşanlarda topikal ve subkonjuktival kullanım sonrası farmakokinetik çalışılmıştır. 
Diltiazem tavşanların gözündeki camsı cisimden penetre olmuştur. Tavşanların gözlerinde 
herhangi bir toksik etki gözlenmemiştir.  
 
Tavşanlarda yapılan güvenlilik çalışmalarında; %2 diltiazem ve placebo kremler anüse 90 gün 
boyunca günde iki kere uygulanmıştır. Uygulama sonucunda eritem, ödem, ciltte kızarıklık ve 
sıvı birikimi gözlenmiştir. Kobaylarda %2 d iltiazem krem ile yapılan çalışmalarda ise kontakt 
hassaslaşması veya vücut reaksiyonları gözlenmiştir.  
Erkek ve dişi sıçanlarda oral olarak günde 100 mg/kg’a kadar çıkıldığında herhangi bir üreme 
bozukluğu gözlenmemiştir. 
 
İn vitro  olarak bakterilerde ve ya in vitro  veya in vivo  memeli hücrelerinde mutajenik etki 
gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda 14 ay boyunca günde 100 mg/kg’a kadar çıkıldığında karsinojeniteye dair bir kanıt 
bulunamamıştır.  
 
Bir çalışmada 11,5 günlük fare embriyosu diltiazem varlığında 20 saat  kültür edilmiştir. 
Embriyonik büyüme ve farklılaşma, morfolojik anormallikler kültür süresi boyunca 
izlenmiştir. Embriyonik ortalama kalp hızı gözleme periyodu boyunca azalmıştır. Embriyonik 
kalp hızı üzerine etki eşiği miktarı 10 ,3 µg/mL’dır. Morfolojik etki etmesi için gerekli 
minimum konsantrasyon 6 µ g /mL’dır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Sıvı parafin Setostearil alkol 
Setomakrogol 1000  
Gliserol monostearat  
Fenoksietanol  
Saf s u 8/8 
 6.2. Geçimsizlikler  
DİLTİAREC ’in bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabı nda ( 2-8˚C) saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde 1 adet  HDPE plastik kapaklı, 30 gramlık  alüminyum tüp 
bulunmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun ol arak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/119  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi:  26.04.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  