KISA ünüN náı,cási
r.nrcşrná rrngá ünüNüN .q,Dı
QUELEPT 100 mg film tablet
z.xar,ár.lrár vr xaNrárarár nár,rşávı
Etkin madde:
Ketiapin 100 mg (115.132 mg ketiapin fumarat olarak)
Yardımcı madde:
Lakoz monohidrat: 42.868 mg
Sodyum nişasta glikolat: 24 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız
3.FARMAsÙráx FORM
Film kaplı tablet.
Sarı renkli,yuvarlak bikonveks film kaplı tabletler
4.KLáNáK ûzBr,r,áxırn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
QUELEPT şizofreni tedavisinde (erişkinler ve l3-l7 yaş arası ergenler),
Bipolar bozukluk orta-ileri derecedeki mani ataklarının tedavisinde (erişkinler ve l0-17 yaş
arası ëocuklar, ergenler),
B ipolar bozukluktaki maj ûr depresif atakl arın tedavisinde,
Bipolar bozukluktaki manik veya depresif atakları ketiapin tedavisine cevap vermiş
hastalarda rekiirrenslerin ûnlenmesinde endikedir.
Majûr depresif nûbet tedavisinde, diõer antidepresan tedavilere cevap alınamayan
durumlarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şeklá
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Eráşkánlerde:
âizofreni tedaviside: QUELEPT günde 2 defaalınmalıdır.
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar l. gün 50 mg, 2. gldın l00 mg, 3. gün
200 mgve 4. gün 300 mg'dır.
4. günden sonra doz, genellikle etkili doz sınırları olan günde 300-450 mg arasında kalacak
şekilde titre edilme]idir. Klinik cevaba ve hastanln toleransına baõlı olarak doz, günde
150-750 mg arasında deõişebilir.Bipolar bozukluktaki orta-ileri derecede mani ataklarının tedavisinde: QUELEPT günde 2
defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz|ar 1. gun l00 mg, 2.
gün 200 mg, 3. gün 300 mg Ve 4. gıdin 400 mg'dır. Dozun 6. gün 800 mga yükseltilmesi iëin
yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg'ı aşmamalıdır.
Hastanın klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak doz, günlük 200-800 mg arasında
deõişebilir. Etkili doz genellikle günlük 400 mg ile 800 mg arasındadır.
Bipolar bozukluktaki depresif atakların tedavisinde: QUELEPT günde l defa yatarken
alınmalıdır. Ùnerilen günlük doz 300 mg*dır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak giinıük
toplam dozlar l.gün 50 mE,2. gün l00 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg'dır. Daha yüksek
günlük doz (600 mg) kullanıldıõında ilave fayda elde edilmemiştir.
Klinik ëalışmalarda, 600 mg QUELEPT kullanan grupta, 300 mg kullanan grup ile
kıyaslandıõnda, ilave bir fayda gûrülmemiştir. 600 mg'dan bireysel olarak fayda
saõlanabilir. Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg'ln üzerindeki dozlarauzman gûzetiminde
başlanmalıdır. Klinik ëalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe
olması durumunda, dozun minimum 200 mg'a kadar düşürülmesinin deõerlendirebileceõini
gûstermektedir.
Bipolar bozuklukta nükslerin ûnlenmesi tedavisinde: Bipolar bozukluõun akut tedavisinde,
QUELEPT'e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluk rekürrenslerinin ûnlenmesi iëin,
aynı dozda QUELEPT uygulanmasına devam edilmelidir. QUELEPT dozu, her bir hastanın
klinik cevabına ve toleransına baõlı olarak günde iki kez 300-800 mõgün'lük doz aralıõında
deõişebilir. idame tedavisi iëin en düşük etkin dozun kullanılması ûnemlidir.
Majûr depresif bozukluõun tedavisinde: QUELEPT günde 2 defa allnmalıdır. Başlangıë
dozu olarak bûlünmüş dozlar halinde l.ve2. gün 50 mg ile başlanmalı ve 3. ile 4. gün l50
mg'a ëıkılmalıdır. Daha sonra herhangi bir hastanın klinik cevabına ve toleransına baõlı
olarak 50 ila 300 mg'lık günlük doz aralıõında aşaõı yukarı başka ayarlamalar yapılabilir.
Uygulama şekli:
QUELEPT, yiyeceklerle beraber Veya ayrl olarak alınabilir.
Aõızdan alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur
Karaciõer yetmezliõi:
Ketiapin, büyük oranda karaciõerde metabolize edildiõinden, bilinen karaciõer bozukluõu
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciõer bozukluõu olan hastalardatedaviye günde 25 mgile başlamak gerekir. Daha sonra
doz günde 25-50 mg artırllarak etkili doz bulunur.
2Pediyatrik popülasyon:
âizofreni tedavisi iëin (l3 ila l7 yaş arası adolesanlar):
QUELEPT 13 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak QUELEPT günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( 1. gtin), 100 mg (2. gün), 200 mg (3.
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)''dır. 5. günden sonra, her hastanın bireysel cevabı
ve toleransıbaz alınarak günde 400 ila 800 mg arası etkin doz arahõında doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan fazla olmamalıdır. 13 yaşın
altındaki şizofreni hastası ëocuklarda QUELEPT'in etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Bipolar bozukluk ile ilişkili manik episodlann tedavisi iëin (l0 i|a |7 yaş arast ëocuklar ve
adolesanlar iëin):
QUELEPT l0 ila 17 yaş arası adolesanlarda günde iki kez gıdalarla birlikte Veya ayrl
uygulanmalıdır. Fakat, cevap ve hasta toleransı baz alınarak QUELEPT günde 3 kez
uygulanabilir.
Tedavinin ilk 5 günü iëin toplam günlük doz 50 mg ( 1. gün), 100 mg(2. gün), 200 mg (3.
gün), 300 mg (4. gün) ve 400 mg (5. gün)'dlr. 5. günden sonra, her hastanın bireysel cevabı
ve toleransıbaz alınarak günde 400 ila 600 mg arası etkin doz aralıõında doz ayarlaması
yapılmalıdır. Doz ayarlamasında artışlar günde l00 mg'dan faz|a olmamalıdır. l0 yaşın
altındaki bipolar bozukluk olan ëocuklarda QUELEPT'in etkinliõi Ve güvenliliõi
kanıtlanmamıştır.
Geriatrik popülasyon :
Diõer antipsikotikler gibi QUELEPT de yaşlılarda, ûzellikle de başlangıëtaki dozaj
dûneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda tedaviye günlük 25 mg doz ile
başlanmalıdır.Doz, genë hastalarda kullanılan dozdan daha düşük olacak şekilde, günlük 25
ile 50 mg'Iık artışlarla etkili doza yükseltilmelidir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama
plazma klerensi, genëlere kıyasla % 30-50 arasında deõişebilen oranlarda aza\mıştır.
4.3. Kontrendikasyonlar
QUELEPT, formülasyonunda bulunan etkin maddeye Veya yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.
QUELEPT, ciddi merkezi sinir sistemi depresyonunda, kemik iliõi baskılanması, kan
diskrazileri, ciddi karaciõer hastalıõı ve koma durumunda kontrendikedir.
QUELEPT'in HlV-proteaz inhibitûrleri, aml sınıfl antifungal ilaëlar, eritromisin,
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitûrleriyle birlikte kullanılması
kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.5).
34.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Quelept demansa baõlı psikoz tedavisinde onaylı deõildir. Konvansáyonel ve atipik
antipsikotik ilaëIar, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde
kullan ûIüm riskinde artışa neden olmaktadır.
Atipik antipsikotik ilaëların meta analizinde, demansa baõlı psikozu olan yaşlı hastaların
ûlüm riskinde plasebo ile kıyasla artış olduõu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynı hasta
popülasyonundaki ((n=7l0); ortalama yaş:83, aralık 56-99 yaş), iki adet l0 haftalık plasebo
kontrollü ketiapin ëalışmasında, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite gûrülme
sıklıõı % 5.5 iken plasebo grubunda % 3.2 olmuştur. Bu ëalışmalarda ëeşitli sebeplerden
dolayı ûlen hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk gûstermişlerdir.
Bu veriler demanslı yaşlı hastaların ûlümü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki
oluşturmamaktadır.
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşlna kadar olan genëlerdeki kullanımlarının intihar
düşünce ya da davranışlarını artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle, ûzellikle tedavinin
başlangıcı veya ilk aylarında ilaë dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dûnemlerinde
hastanın gûsterebileceõi huzursuzluk, aşlrl hareketlilik gibi beklenmedik davranış
deõişiklikleri ya da intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse tedavi
edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.
intihar / intihar düşüncesi veya klinik kûtüleşme:
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)
riskinin artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam
eder. Düzelme tedavinin ilk birkaë haftasında veya daha sonrasında olmayabileceõinden,
düzelme gûrülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. intihar riskinin iyileşmenin
erken evrelerinde artabileceõi genel bir klinik deneyimdir.
Bipolar bozuklukta majûr depresif atakları olan hastalarla yapıIan klinik ëalışmalarda
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genë yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle
kıyaslandıõında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gûzlenmiştir (sırasıyla %o3.0 ve%0).
Buna ek olarak, tedavi edilen hastalık iëin bilinen risk faktûrlerinden dolayı, dokáorlar
ketiapin tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında intiharla ilgili olaylar konusunda olası
ri skleri deõerlendirmelidir.
Somnolans:
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptom]arla ilişkilendirilmiştir (Bkz.
Bûlüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi iëin yapılan klinik ëalışmalarda,
başlangıë genellikle tedavinin ilk 3 gününde olur ve baskın olarak hafif ila orta
yoõunluktadır. âiddetli yoõunlukta somnolans deneyimleyen bipolar depresyon hastaları,
somnolansln başlangıcından itibaren minimum 2 hafta Veya semptomlar iyileşene kadar
daha sık temasa gerek duyabilir ya da tedavinin kesilmesinin deõerlendirilmesi gerekebilir.
4Kardiyovasküler:
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalıõı, serebrovasküler hastalıõı veya hipotansiyona
zemin hazırlayan diõer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Ketiapin,
ûzellikle başlangıë doz titrasyon dûneminde olmak üzere ortostatik hipotansiyona neden
olabildiõinden bûyle bir durum karşısında dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha
yavaş yapılması düşünülmelidir. Kardiyovasküler hastalıõı olanlarda (MI, iskemik kalp
hastalıõı, kalp yetmez|iõi veya kalp iletim bozuklukları) düşük titrasyon ile tedavi
düşünülmelidir.
Konvülsiyonlar:
Kontrollü klinik ëalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımından ketiapin Veya plasebo
verilen hastalar arasında hiëbir fark gûrülmemiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi,
konvülsiyon anemnezi olan hastaların tedavisinde dikkatli olunması ûnerilmektedir (Bkz.
Bûlüm 4.8).
Ekstrapiramidal semptomlar:
Plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda, bipolar bozukluõa eşlik eden majûr depresif atakları
olan hastalarda, plasebo ile karşılaştırdıõında ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS)
artış i le ilişkilendirilmiştir.
Majûr depresif bozukluõu olan hastalarla yapılan, plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda
ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen
hastalardakinden daha yüksek bulunmuştur (tüm endikasyonlarda gûzlenen ekstrapiramidal
semptom sıklıõı iëin bkz. Bûlüm 4.8).
Tardif diskinezi:
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya
kullanımına son verilmesi düşünüImelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Nûroleptik Malign Sendrom:
Nûroleptik Malign Sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaë tedavisine eşlik edebildiõi
bilinmektedir (Bkz. Bûlüm 4.8). Hipertermi, mental durum deõişikliõi, kas rijiditesi, otonom
instabilite ve kreatinin fosfokinaz dizey|einin yükselmesi gibi, bu sendroma ait klinik
belirtiler gelişirse, ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi nûtropeni:
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarında ciddi nûtropeni (<0,5 x rcgL) nadiren rapor
edilmiştir. Ciddi nûtropeni vakalarının birëoõu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki
ilk birkaë ay iëinde gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrasl
deneyimlerde, ketiapin tedavisinin kesilmesini takiben lûkopeni velveya nûtropeni
düzelmiştir. olası nûtropeni risk faktûrleri, ûnceden mevcut düşük lûkosit saytml (WBC) ve
ilaëla indüklenen nûtropeniyi kapsamaktadır. Nûtrofil sayıml <l,0xl09/L olan hastalarda
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bu hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları aëısından
deõerlendirilmeli ve nûtrofil Saylml takip edilmelidir (l,5xlo9[L'yi aşana kadar) (Bkz. Bûlüm
5.ı).
5Venûz tromboembolizm:
Antipsikotik ilaëların kullanımları sırasında venûz tromboembolizm (VTE) vakaları
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların ëoõu kez VTE iëin risk faktûrleri
taşımalarından ûtürü, ketiapin ile tedavi ûncesinde ve sırasında VTE iëin olası tüm risk
faktûrleri belirlenmeli ve gerekl i ûnlemler alınmalıdır.
Hiperglisemi:
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi veya ûnceden mevcut diyabetin
şiddetlenmesi bildirilmiştir. Diyabet hastalarının ve diabetes mellitus risk faktûrleri bulunan
hastaların, klinikte gereken şekilde izlenmesi ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Hipotiroidizm:
Ketiapin ile yürütülen klinik ëahşmalarda, ketiapin verilen hastaların %o 0.5'ine (4/806)
karşı, plasebo verilen %0 (0/262) hastada serbest tiroksin aza|ması ve Yo2.7 (2l/786)
ketiapin kullanılan hastaya karşı, plasebo verilen %o|.2 (3/256) hastada TSH artışı
gûrülmesine raõmen hiëbir hastada klinik olarak ûnemli olan tiroksin azalması veya TSH
artışı birlikte gûrülmemiştir. Hiëbir hastada hipotirodizm reaksiyonu yoktur.
Ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalar, terapûtik doz aralıõının üst ucundaki dozlarda toplam
ve serbest tiroksin (Ta) düzeylerinde dozabaõlı olarak yaklaşık yoz\'|ikbir düşüş olduõunu,
bu etkinin tedavinin ilk2 ila4 haftasında en yüksek düzeyde seyrettiõini ve daha uzun süreli
tedavide herhangi bir adaptasyon Veya progresyon olmaksızın devam ettiõini gûstermiştir.
Genel olarak bu deõişiklikler klinik olarak anlamlı olmayıp hastaların ëoõunda TSH
deõişmemiş, TBG düzeyleri etkilenmemiştir. Neredeyse tüm vakalarda, tedavinin süresine
bakıImaksızın toplam ve serbest T4 dizey|eri tedavinin kesilmesiyle birlikte tedavi ûncesi
düzeylere dûnmüştür. Ketiapin alan hastaların yaklaşık Yo 0.4'iJ, (l2/279I) monoterapi
ëalışmaları sırasında TSH'de artış yaşamıştır. TSH artışı gûrülen hastaların altısında tiroid
replasman tedavisi gerekmiştir.
Disfaji:
Antipsikotik ilaë kullanımı sırasındaûzofageal dismotilite ve aspirasyon gûrülebilmektedir.
Başta ilerlemiş Alzheimer hastalıõı olanlar olmak iizere, yaşlı hastalarda aspirasyon
pnûmonisi sık karşılaşılan bir morbidite ve mortalite nedenidir.
Aspirasyon pnûmonisi riski bulunan hastalarda ketiapin ve diõer antipsikotik ilaëlar dikkatli
şekilde kullanılmalıdır.
Lipid düzeylerinde yükselmeler:
Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapin ile yürütülen klinik ëalışmalarda
gûzlenmiştir.
Lipid düzeylerindeki yükselmeler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.
Metabolik risk:
Klinik ëalışmalarda gûzlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid deõişiklikleri
deõerlendirildiõinde, hastaların (başlangıëta normal deõerleri olanlar dahil) metabolik risk
profillerinde kûtüleşme olabileceõi dikkate alınmalı ve klinikle uyumlu olarak tedavi
6edilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Pankreatit:
Klinik ëalışmalarda ve pazarlama sonrasl deneyim süresince pankreatit bildirilmiş.
Pazarlama sonrasl raporlarda tüm vakalar risk faktûrleri ile ilişkilendirilemezken, ëoõu
hastada pankreatitle ilişkili olabileceõi bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bkz.
Bûlüm 4.4. Lipid|er), safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktûrlerin olduõu
belirlenmiştir.
Transamina z dizeylerınde yükselmeler:
Serum transaminazlarında (başta ALT olmak üzere) asemptomatik, geëici ve geri
dûnüşümlü yükselmeler bildirilmiştir. âizofreni ëalışmalarında, 6 haftalık plasebo kontrollü
ëalışmalara katılan tüm hastalarda transaminaz dizeylerinde normal referans aralıõın üst
slnrlnln 3 katından fazla artış gûrülen hasta oranı, ketiapin ku]lanan hastalarda yaklaşık %l
iken plasebo grubunda %2 olmuştur.
âizofreni ëalışmalarında,3-6 haftalık plasebo kontrollü veriler, transaminaz dizeylerinde
normal referans aralıõın üst sınlrının 3 katından fazla artış gûrülen hasta oranı, ketiapin
kullanan hastalarda yaklaşık %io6 iken plasebo grubunda %l olduõunu gûstermektedir.
Karaciõer enzim düzeylerindeki bu artışlar genelde tedavinin ilk 3 haftası iëinde gûrülmüş
ve devam eden ketiapin tedavisi sırasında ëalışma ûncesi düzeylere hemen dûnmüştür.
Katarakt:
Uzun süreli ketiapin tedavisi sırasında bazı hastalarda lens deõişiklikleri gûzlenmiş ancak
nedensellik ilişkisi gûsterilmemiştir.
Tedavinin başlangıcında, tedaviden kısa bir süre Sonra Ve her 6 ayda bir, katarakt oluşumunu
tespit etmek üzere gûz kontrollerinin yapılması ûnerilmektedir.
QT aralıõıntn uzamast:
Klinik ëalışmalarda ve Kısa ßrtın niıgisi'ne uygun olarak kullanıldıõında ketiapin, mutlak
QT aralıõının devamlı uzun olması ile ilişkili deõildir. Bununla birlikte doz aşımında @kz.
Bûlüm 4.9) QT uzaması gûzlenmiştir. Diõer antipsikotiklerde de olduõu gibi ketiapin de,
kalp hastalıõı olanlar veya ailelerinde QT uzamasl hikayesi olan hastalarda dikkatle reëete
edilmelidir. Ayrıca, ûzellikle yaşlı hastalarda, QTc aralıõını uzattıõı bilinen ilaëlarla ve
nûroleptiklerle birlikte kullanımda, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif
kalp yetmezliõinde, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnesemide reëete edildiõinde
dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bûlüm 4.5).
Yoksunluk semptomları:
Ketiapin dahil antipsikotik ilaëların kullanılmasına aniden son verilmesine uykusuzluk,
bulantı, baş aõrısı, diyare, kusma, sersemlik, aşırı duyarlılık gibi ëekilme semptomlarının
eşlik edebildiõi bildirilmiştir. Tedaviye yavaş yavaş son verilmesi ûnerilir (Bkz. Bûlüm 4.8).
Demansla-ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar:
Ketiapinin demansla-ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı deõildir.
7Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize,
plasebo-kontrollü ëalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3-kat arttıõı
gûrülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılıõı, diõer
antipsikotiklerde veya diõer hasta popülasyonlarında gûzardı edilemez. Ketiapin, inme risk
faktûrleri olan hastalarda d ikkatle kullanı lmalıdır.
Atipik antipsikotik ilaëlara ait bir meta-analizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ûlüm riskinde artışa neden olma olasılıõı
taşıdıõı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=7l0; ortalama yaş
83, yaş aralıõı 56-99) ketiapin kullanılarak yapılan, l0-haftalık, plasebo-kontrollü iki
ëalışmada mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda yo 5.5, plasebo verilen
hastalarda % 3.2 olarak bildirilmiştir. Bu ëalışmalara katılan hastalar, sûz konusu
popülasyonda beklenen nedenlerle ûlmüştür. Bu veriler, demansı olan yaşlı hastalarda
ketiapin tedavisiyle mortalite arasında nedensel bir ilişki olduõunu gûstermemektedir.
Éocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (l0 ila l7 yaş arası):
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonlarln hepsinin ëocuklar ve adolesanlarda
ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalarda gûzlenmemesine karşın, yukarıda yetişkinler iëin
belirtilenlerle aynı kullanım iëin ûzel uyarılar ve ûnlemler ëocuklar iëin de dikkate
alınmalıdır. ilaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde deõişimler ve kilo ve
prolaktin düzeylerinde artışlar gûzlenmiştir ve klinik aëıdan uygun bir biëimde
yûnetilmelidir (Bûlüm 4.8 istenmeyen etkiler kısmına bakınız).
Kilo artışı:
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastaların, antipsikotik
kılavuzlarına uygun olarak klinik aëıdan uygunluõu gûzlemlenmeli ve yûnetilmelidir.
QUELEPT laldoz iëerir. Galaktoz intoleransı, lapp |aktaz yetmezliõi veya glukoz-gala|<toz
malabsorpsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her tableffe l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ketiapin ûnce]ikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaë olduõundan, ketiapin, yine
merkezi sinir sitemini etkileyen diõer ilaëlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılıõıyla
gerëekleşen metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Saõlıklı gûnüllülerdeki
etkileşim ëalışmalarında 25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitûrü olan ketokonazol ile
birlikte kullanılmasl, ketiapin EAA deõerinin 5-8 kat artmasıyla sonuëlanmıştır.
Ketiapinin CYP3A4 inhibitûrleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir
Ketiapinin aynca, greyfurt suyuyla alınması da ûnerilmemektedir.
Azol sınıfı antifungal ilaëlar, klaritromisin, diklofenak, doksisiklin, eritromisin, imatinib,
izoniazid, nefazodon, nikardipin, propofol, protease inhibitûrleri kinidin, telitromisin ve
8Verapamil gibi güëlü CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte kullanılan ketiapinin plazma
konsantrasyonları, klinik ëalışmalar sırasında hastalarda gûzlenenden ûnemli ûlëüde daha
yüksek olabilir. Bûyle bir durumda daha düşük ketiapin dozJıarı kullanılmalıdır. Yaşlılar ve
fiziksel durumu iyi olamayan hastaları ûzellikle düşünmek gerekir. Risk- fayda oranı her
hasta iëin ayrı deõerlendirilmelidir.
Bilinen bir karaciõer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi ûncesinde ve sırasında
verilen ketiapin farmakokinetiõinin deõerlendirildiõi ëok dozlu ëalışmada, karbamazepinle
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini ûnemli ûlëüde artırdıõı gûrülmüştür. Klerensteki bu
artışla, EAA deõeriyle ûlëülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına gûre,
karbamezin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama Yo |3'e düşer ancak bu düşüş, bazı
hastalarda ëok daha yüksek oranda gerëekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir ve ketiapin tedavisinin etkinliõi aza|abilir.
Ketiapinin, bir diõer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi,
ketiapin klerensinin ëok yüksek oranda (% 450) artmasına sebep olmuştur. Karaciõer enzim
indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece hekimin,
ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciõer enzim indüktûrü tedavisine son verilmesinden
doõacak risklerden fazla olduõunu düşündüõü takdirde başlanmalıdır. indükleyici ilaëta
yapılacak herhangi bir deõişiklik, yavaş yavaş gerëekleştirilmeli ve gerekirse bunun yerine,
karaciõer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (ûrneõin sodyum valproata) geëilmelidir
(Bkz. Bûlüm 4.4).
Ketiapin farmakokinetiõi, bilinen bir CYP 2D6 inhibitûrü olan antidepresan imipramin
veya bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibit<ırü olan fluoksetinle birlikte verildiõinde,
ûnemli ûlëüde deõişmemiştir.
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin
farmakokinetiõinde ûnemli deõişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin
birlikte kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %o70 oranında arttırmıştır.
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiõinde deõişiklik
olmamıştır.
Ketiapinle birlikte kullanıldıõında lityumun farmakokinetiõi, deõişmemiştir.
orta-ileri derece mani ataklarında ketiapinin divalproeksle Veya lityumla birlikte
kullanılmasına ait veriler sınırlıdır; ancak bu kombine tedaviler iyi tolere edilmiştir (Bkz.
bûlüm 4.8 ve 5.l). Veriler, üëüncü haftada aditif etki olduõunu gûstermiştir. ikinci bir
ëalışmada altıncı haftada herhangi bir aditif etki gûrülmemiştir.
Birlikte kullanılan sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte ûnem
taşıyacak şekilde deõişmemiştir.
Hipotansiyonu indükleme potansiyeli olduõundan ketiapin bazı antihipertansif ilaëların
etkilerini artırabilir.
9Ketiapin, elektrolit dengesizliõine veya QTc aralıõlnm uzamasına sebep olduõu bilinen
ilaëlarla birlikte dikkatle kullanllmalıdır.
Ketiapin alan hastalarda metadon Ve trisiklik antidepresanlar iëin eıuim
immünoanalizlerinde yalancı pozitif sonuëlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik
teknik ile şüpheli immünoanaliztaramasonuëlarının doõulanması tavsiye edilmektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ketiapinin kullanılmış olduõu gebelikleri takiben, neonatal yoksunluk semptomları
gûzlenmiştir. Gebeliõin üëüncü trimesteri sırasında antipsikotiklere (ketiapin dahil) mafuz
kalan yenidoõanlar, ekstrapiramidal semptomlar velveya yoksunluk semptomları dahil
olmak izere, doõumu takiben şiddeti deõişebilen advers reaksiyonlar aëısından risk
altındadır. Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres ve beslenme
bozukluõu bildirimleri olmuştur. Bu nedenle yenidoõanlar dikkatle izlenmelidir.
Gebelik dûnemi
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirliliõi, henüz gûsterilmemiştir. Ketiapinin
gebe kadınlarda kullanımlna ilişkin yeterli veri yoktur. Hayvanlarla yapılan ëalışmalarda
üreme toksisitesi gûrülmüştür (Bkz. Bûlüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapllan ëalışmalar,
gebelik ve-Veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doõum velveya doõum sonrasl gelişim
üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bûlüm 5.3). Gerekli olmadıkëa
kullanılmamalıdır. ánsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ketiapin gebe
kadınlarda yalnızca; beklenen fayda|ar, doõabilecek risklerden aëıkëa daha fazlaysa
kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Ketiapinin insanlarda anne sütüne geëtiõini gûsteren yayımlanmış raporlar mevcuffur; ancak
anne sütiine geëen miktarla ilgili veriler tutarlı olmadıõından bebeklerini emziren anneler,
ketiapin kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıdır.
ßreme yeteneõilt'ertálite
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek feıtilitesinde sınırda
azalma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl Ve
gebelik oranının düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında
farklı olması nedeniyle insanları doõrudan ilgilendiren bir durum deõildir. Ketiapin teratojen
etkiye sahip deõildir.
4.7 . Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli
olduõu aktivitelerde karlşıklıõa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel
yatkınlıkları bilininceye kadar, araë ya da makine kullanmamaları ûnerilmelidir.
104.8. Istenmeyen etkiler
Somnolans, baş dûnmesi, aõız kuruluõu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik
hipotansiyon ve dispepsi ketiapin kullanımında en sık bildirilen advers ilaë reaksiyonlarıdır.
Kilo artışı, senkop, nûroleptik malign sendrom, lûkopeni, nûtropeni ve periferik ûdem diõer
antipsikotiklerde olduõu gibi ketiapin tedavisine de eşlik edebilir.
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir
SlklıkIar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (zlııo;; yaygın (-lll00 ila <l/l0); yaygın olmayan (z111,000 ila < l/100);
seyrek (>1/10,000 l|a < l/l,000), ëok seyrek (<l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Hemoglobinde azalma23
Yaygın: Lûkopenil29, nûtrofil sayısında azalma,eozinofilde artış28
Yaygın olmayan: Trombositopeni, anemi, platelet sayısında aza|ma|a
Seyrek: Agranülositoz27
Bilinmiyor: Nûtropenil
BaõışıkIık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık (alerjik deri reaksiyonları da dahil)
Éok seyrek: Anaflaktik reaksiyon6
Endokrin hastalıkları
Yaygın: Hiperprolaktinemifi, total T+'de ^azalm*s, serbest Ta'de azalm*s,
total T3'de aza|m*s, TSH'da artış25
Yaygınolmayan: SerbestT3'de aza|m*s,hipotiıoidizm22
Éok seyrek: Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu
Metabolázma ve beslenme hastalıkları
Éokyaygın: Serum trigliserid düzeylerinde artışıt'3l, total kolesterol (genellikle
LDL kolesterol) düzeylerinde artışt2'3l, HDL kolesterol düzeyinde
aza|ma|B'3 l, ki lo artışı9;3 l
Yaygın: iştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu7'3l
Yaygınolmayan: Hiponatremi2o,DiabetesMellitusl5'6
Seyrek: Metabolik sendrom3o
11Psákiyatrik hastalıkları
Yaygın: Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eõilimli
davranışlar2-l
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Baş dûnmesi4'l7, somnol ans2'|7 , baş aõrısı
Yaygın: Senkopa'17, ekstrapiramidal semptomlar',", di.u.t i
Yaygın olmayan: Nûbetl, huzursuz bacak sendromu. tardif diskineziı,6Seyrek:
Gûz hastalıkları
Yaygın:
Kardiyak hastalıklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:Uyurgezerlik ve uykuda konuşma uyku ile ilişkili yeme bozuklukları
gibi diõer ilişkili olaylar
Bulanık gûrme
Taşikardia, ëarpıntı2a
QT uzaması l'l3'l9, bradikardi33
Vasküler hastalıklar
Yaygın: ortostatik hipotansiyona'l7
Seyrek Venûz tromboembo|izm|
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Rinit, dispne2a
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Aõız kuruluõu
Yaygın: Kabızlık, dispepsi, kusma26
Yaõın olmayan: Disfaji8
Seyrek Pankreatitl
Hepato_bilier hastalıklar
Yaygın: Serum transaminaz (ALT,AST) düzeylerinde yükselme3, Gamma_
GT düzeylerinin yükselmesi3
Seyrek: Sanlık6, hepatit
t2Deri ve deri-altı dokusu hastalıkları
Éok seyrekr Anjiyoûdem6, Stevens-Johnson sendromu6
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme
Kas_iskelet hastalıkları
Éok seyrek: Rabdomiyoliz
Gebelilg puerperiyum ve peránatal durumlar
Bilinmiyor: Yenidoõan ilaë yoksunluk sendromu32
ßreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Seksüel aktivitede bozukluk
Seyrek: Priapizm, galaktorea, gûõüste şişme, adet bozukluõu
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok yaygın: Yoksunluk (ilaë kesilme) semptomlant'l0
Yaygın: Hafif asteni, periferik ûdem, iritabilite, ateş
Seyrek: Nûroleptik malign sendroml, hipotermi
Laboratuvar bulguları
SeyrÓk Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artışls
(ı) Bkz Bûlüm 4.4
(2) Ùzellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gûzlenir ve genellikle ketiapin uygulamaslnın kesilmesiyle
etkisi geëer.
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AsT), Veya gama-GT düzeylerinde
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden > 3x ULN'ye geëiş) gûzlenmiştir. Bu
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir
(4) Alfa-l adrenerjik blokûr aktivitesine sahip diõer antipsikotikler gibi ketiapin de; ûzellikle başlangıëtaki
doz titrasyon dûneminde olmak üzere gûz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bûlüm 4.4 ).
(5) Ùnceden mevcut diyabetin şiddetlenmesi, ëok nadir vakalarda bildirilmiştir.
(6) Bu advers ilaë reaksiyonlarının sıkhõı, ketiapin film tablet (ëabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara
verilme sonrasl kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.
(7) En az bir kez aëlık kan şekerinin )_126 mõdl' (Z 7.0 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin 2 200 mgldl (2
ll.1 mmoUl) ûlëülmesi.
(8) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklıõındaki artış sadece bipolar depresyon iëin yapılan klinik
ëalışmalarda gûrülmüştür.
(9) Başlanglca gûre %o7'den fazlakilo artışı baz alınır. Ùzellikle tedavinin ilk haftalarında oıtaya ëıkar.
(l0) Aşaõıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının deõerlendirildiõi akut
plasebo kontrollü, monoterapi klinik ëalışmalarda gûzlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantl, baş aõrısı,
13ishal, kusma, baş dûnmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların gûrülme sıklıõı, tedavinin kesilmesinden l hafta
sonra bel irgin derecede düşm üştiir.
(l l) Trigliseridin en az bir defa > 200 mõdL (>2.258 mmol/L) olarak ûlëülmesi.
(l2) Kolesterolün en azbir defa) 240 mõdl- (> 6.2064 mmoVl) olarak ûlëülmesi. LDL kolestrolünde > 30
mg/dl (> 0.769 mmollL)'lik artış ëok yaygın olarak gûzlenmektedir. Hastalarda gûrülen bu artışın ortalaması >
4l.7 mõdL (> l.07 mmol/L).
(l3) Aşaõıdaki metine bakınız.
(l4) Plateletlerin en azbir defa< l00 x 109/L olarak ûlëülmesi.
(l5) Kan kreatinin fosfokinazın klinik ëalışma advers olay raporlannın nûroleptik malign sendrom ilë
baõIantı lı olmaması baz alınmıştır.
(16) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (l8 yaş üzeri hastalarda): >20 pgtL (>869.56 pmol/L)
erkekler; >30 ııe/L(> 1304.34 pmoVl) kadınlar.
(l7) Düşüşlere neden olabilir.
(l8) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mõdl- (l.025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mõdt- (l.282
mmol/L) kadınlarda
(l9) QTC deõerinde, >30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden > 450 milisaniyeye sapmasl olaır hastalann
insidansı. Ketiapin ile gerëekleştirilen plasebo kontrollü ëalışmalarda, ortalama deõişiklik ve klinik olarak
anlamlı düzeye sapma gûsteren hastalann insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.
(20) En za bir defa > 1 32 mmol/L den < l32 mmol/L'ye gegiş.
(2l) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dûnemde intihar düşüncesi ve intihar
davranışlan olgulan bildirilmiştir (bkz. Bûlüm 4.4 ve 5.l).
(22) Bla,' Bûlüm 5.l
(23) Aëık etiketli ekstansiyon da dahil tüm ëalışmalarda ketiapin kullanan hastalann %o l l'inde en azbir kez
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8.07 mmol/L), kadınlarda < 12 gldL (7.45 mmoVL)'ye düşüş
ortaya ëıkmıştır. Bu hastalard4 herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş l.S0g/dl.'dir.
(24) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dûnmesi, ortostatik hipotansiyon velveya altta yatan kalp/solunum
hastalıõı zemininde meydana gelmiştir.
(25) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrast herhangi bir zamanda normal başIangıë deõerinden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki deõişiklikler herhangi bir
zamanda <0.8 x LLN (pmoUl-) ve TS}Idaki deõişiklik herhangi bir zamanda> 5 mlU/L olarak tanımlanmıştır.
(26) Yaşlı hastalarda (265 yaş) kusma sıklıõında artış esas alınmıştır.
(27) Tedavi slraslndaki herhangi bir zamanda nûtrofil sayıSrnln başlangıë deõeri > l.5 x l09/L'den <l.5 x
109/L'ye geëiş.
(28) Tüm ëalışmalarda başlanglë sonrasr herhangi bir zamanda normal başlangıë deõerinden olasıhkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. Eozinofillerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda ) l x l09 hücre/I. olarak
tanımlanmıştır.
(29) Tüm ëalışmalarda başlangıë sonrasl herhangi bir zamanda normal baş|angıë deõerinden olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõere geëiş. WBC'lerdeki deõişiklikler herhangi bir zamanda 53 x 109 hücre/L olarak
tanımlanmıştır.
(30) Tüm klinik ëahşmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarlna dayalı.
(3l) Klinik ëalışmalarda bazı hastalarda aõırlık, kan glukoz ve lipitleri iëeren metabolik faktûrlerin birden
fazlasında kûtüleşme gûzlenmiştir (bkz. Bûlüm 4.4).
(32) Bla'. BûIüm 4.6.
t4(33) Tedavinin başlangıclnda veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon velveya baygınlık ile
ilişkilendirilir. Sıklıõı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik ëalışmalardaki ilgili olaylara
baõlıdır.
Ekstrapiramidal semptomlar:
âizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo-kontrollü klinik ëalışmalarda,
ekstrapiramidal semptomlarln kümelenmiş insidansı plaseboya benzer bulunmuştur
(şizofreni: ketiapin iëinYo7.8 ve plasebo iëin %8.0; bipolar mani: ketiapin iëin%o||.2ve
plasebo iën %l l.4). Bipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo-kontrollü klinik
ëalışmalarda, ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansı plasebo ile
karşılaştırıldıõında ketiapin iëin Yo 8.9 plasebo iëin Yo 3.8 bulunmasına raõmen, tek olarak
gûrülen (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem
dışı kas kasılmaları, psikomotor hiperaktivite ve kas sertliõi gibi) advers etkilerin slklıõı
büttın tedavi gruplarında genel olarak düşük bulunmuş ve Yo 4':d geëmemiştir. âizofreni ve
bipolar bozukluklarda yapılan uzun dûnemli ëalışmalarda, tedavide aniden ortaya ëıkan
ekstrapiramidal semptom kümelenmiş insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzer
bulunmuştur.
QT uzaması, ventriküler aritmi, ani aëıklanmamlş ûlüm, kardiyak arest ve torsades de
pointes nûroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları
düşünülmektedir.
Tiroid hormon düzeyleri:
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili aza|malar eşlik etmiştir. Kısa
stireli plasebo kontrollü klinik ëahşmalarda, tiroid hormon seviyelerindeki olasılıkla klinik
olarak ûnemli deõişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: Total T4: ketiapin iëin Yo 3.4,
plasebo iën% 0.6; serbest T4: ketiapin iëin%o 0.7, plasebo iën% 0.l; total T3: ketiapin iëin
yo 0.54, plasebo iëinYo 0.0 ve serbest T3: ketiapin iën% 0.2, plasebo iëinYo 0.0. TSH'daki
deõişikliklerin insidansı ketiapin iëin % 3.2, plasebo iëin % 2.7 idi. Kısa süreli plasebo
kontrollü monoterapi ëalışmalarında, T3 ve TSH iëin karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak
ûnemli deõişikliklerin insidansı hem ketiapin hem de plasebo iëin Yo 0.0 idi ve T4 ve
TSH'daki deõişikliklerde ketiapin iëin yo 0.|, plasebo iëin Yo 0.0 idi. Tiroid hormonu
seviyelerindeki bu deõişiklikler genellikle klinik olarak semptomatik hipotiroidizmle ilişkili
deõildir. Total ve serbest T4 dájzey|erindeki azalma, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasında en
üst düzeye ulaşır Ve uzun süreli tedavi sırasında daha fazla azalma o|maz. Hemen bütün
vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına, tedavi süresi ne olursa olsun total ve serbest
T4 düzeylerinin normale dûnmesi eşlik etmiştir. TBG'nin (Tiroksin Baõlayıcı Globulin)
ûlëüldüõü 8 hastada, TBG seviyesi deõişmemiştir.
Ùzet popülasyonlara iláşkin ek bilgiler:
Pediatrik popülasyon:
Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila 17 yaş arası):
Yukarıda yetişkinler iëin tanımlanan advers olayların benzerleri ëocuklar ve adolesanlar iëin
de deõerlendirilmelidir. Aşaõıda yetişkin popülasyona gûre ëocuklarda ve adolesan
hastalarda (ı0 ila 17 yaş arası) daha sık gûzlenen Veya yetişkin popülasyonda
tanımlanmamış advers oIaylar verilmiştir.
15Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaë reaksiyonları aşaõıda sıklık şeklinde listelenmiştir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (>l/l0); yaygın (>1/100 ila <1/l0); yaygın olmayan (>1/l,000 ila < 1/100);
seyrek (>1/10,000 ila < l/1,000), ëok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok yaygın: iştah artışı
Sinár sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Ekstrapiramidal semptomlarl
Genel bozukIuklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: iritabilite2
Laboratuvar bulguları
Yaygın:
(l) Bkz. Bûlüm 5.l
(2) Not: Gûrülme sıklıõı yetişkinlerde gûzlenen ile uyumludur, ancak iritabilite, yetişkinlerle
karşılaştırıldıõında ëocuk ve adolesanlarda farklı klinik etkiler iIe ilişkili olabilmektedir.
(3)Prolaktin düzeyleri (l8 yaşın altındaki ëocuklar): Herhangi bir zamanda >20 ııdL erkekler; > 26 ııglL
kadınlar. Hastaların Yol'den daha azında prolakáin düzeyi >l00 ııg/L'ye yükselir.
(4) Éocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3-6 hafta) plasebo kontrollü ëalışmada klinik aëıdan belirgin
eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Saõlık Kriteri Ensitüsünden uyarlanmış) veya sistolik kan basıncı iëin > 20
mmHg veya diastolik kan basıncı iëin > l0 mmHg arfiş baz alınır.
Éocuklarda Ve adolesanlarda kilo alımı:
âizofreni hastası adolesanlarda (l3-l7 yaş arası) yapılan 6 haftalık plasebo-kontrollü bir
ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2.0 kg iken plasebo grubunda 0.4 kg'dır.
ketiapin ile tedavi edilen hastaların Yo2|'i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların Yo7'sivücut
aõırl ı kları n ın %o 7' sine eşit Veya daha faz|a ki lo almı ştır.
Bipolar mani olan ëocuklarda ve adolesanlarda (l0-l7 yaş arası) yapllan 3 haftalık
plasebo-kontrollü bir ëalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı |.7 kg iken plasebo
grubunda 0.4 kg'dır. ketiapin ile tedavi edilen hastaların Yo |2'si ve plasebo ile tedavi edilen
hastaların o/o 0'ı vücut aõırlıklarınınYo 7'sine eşit veya dahafazla kilo almıştır.
Yukarıdaki iki ëalışmada yer alan hastaların katıldıõı aëık etiketli ëalışmada, hastaların %o
63'ii (24l1380) ketiapin ile 26 haftalık tedaviyi tamamlamı ştır. 26 haftalık tedaviden soffa,
vücut aõırlıõındaki ortalama yükselme 4.4kg'dır. Hastaların yo45'i vücut aõlrlıklarının %o
7'sine eşit veya dahafazlakilo almıştır, normal büyümeye gûre ayarlanmamlştır. 26haftanın
üzerinde normal büyüme ayarlaması iëin, kIinik aëıdan belirgin deõişimin ûlëüsü olarak,Prolaktin seviyelerinde artış3 kan basıncında artışa
t6VKi'de başlangıca gûre en az 0.5 standart sapma artışı kullanılmıştır; ketiapin kullanan
hastal arın yo | 8.3' ij 26 haftalık ted avi sonrasl bu kriteri karş ı l amaktadır.
Éocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar:
Baõımsız advers olayların (ûrn: Akatizi, titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi,
uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliõi, diskinezi) insidansının genelde düşük
olması Ve hiëbir tedavi grubunda % 4.1'i aşmamaslna raõmen, şizofreni hastası
adolesanlarda (|3-l7 yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında,
ketiapin iëin ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidansıYo|2.9 iken plasebo iëin
o/o5.3'tir. Bipolar mani olan ëocuklar ve adolesan hastalarda (10-l7 yaş arası) yapılan kısa
süreli plasebo kontrollü monoterapi ëalışmasında, ketiapin iëin ekstrapiramidal
semptomların kümelenmiş insidan sı %o 3.6 iken, plasebo iëin Yol,l' dir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandıffna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşlmaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarınln herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;tel:0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99).
4.9,Doz aştmt ve tedavisi
Klinik ëalışmalarda13.6 gram akut doz aşımını takiben vepazarlama sonrasında ketiapin'in
tek başına kullanıldıõı 6 gramakadar doz|arda fatal sonuëlar rapor edilmiştir. Buna raõmen
30 grama kadar olan ketiapin akut doz aşımını takiben'saõkalım rapor edilmiştir. Pazarlama
sonrasında, yalnızca ketiapin doz aşımına baõlı ûlüm, koma veya QT-uzamasl ëok ender
bildirilmiştir.
âiddetli kardiyovasküler hastalıkların daha ûnceden mevcut olduõu hastalar, doz aşımının
etkilerine karşı artmış bir riskle karşı karşıya olabilir, (bkz. Bûlüm 4.4 Kardiyovasküler).
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaëması şeklindedir.
Doz aşımının tedavisi:
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. âiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı
anda birkaë farklı ilaë almış olabileceõi de düşünülmeli ve yoõun bakım uygulanmalıdır.
Aëık bir hava yolunun saõlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon
saõlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda
alınması gereken ûnlemlerdir. Doz aşımında emilimin ûnlenmesi incelenmemiştir ama ciddi
zehirlenme durumunda mide yıkanmalı ve eõer mümkünse bu alınımdan sonraki bir saat
iëinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi kûmür verilmesi düşünülmelidir.
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenûz sıvılar velveya
sempatomimetik ajanlar gibi uygun ûnlemlerle tedavi edilmelidir (ketiapinin indüklediõi
alfa blokajında beta uyarlmt hipotansiyonu aõlrlaştırabileceõinden epinefrin ve dopaminden
kaëınılmalıdır).
t7)Hasta iyileşinceye kadar' yakn tıbbi gûzetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler
ATC kodu: NO5A H04
Etki mekanizması:
Ketiapin ëok saylda nûrotransmiter reseptûrüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir.
Beyindeki serotonin (5HT2) reseptûrlerindeki affinitesi, dopamin Dl ve D2
reseptûrlerindekinden daha fazladır. Ketiapin ayrlca histaminerjik ve adrenerjik alfa-l
reseptûr affınitesi yüksek, adrenerjik a|fa-2 ve 5HTrA reseptûr affinitesi düşük olan bir
ilaëtır ama kolinerjik müskarinik reseptûr Veya benzodiyazepin reseptûrü affinitesi hemen
hemen hië yoktur. Ketiapin, koşullandırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde
aktiftir.
Farmakodinamik Etki:
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol aëma
eõiliminin tahmin edilmesini saõlayan ëalışmaların sonuëları ketiapinin; dopamin D2
reseptûrlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden
olduõunu, kronik uygulamayı takiben motor fonksiyonda rolü olan A.9 nigrostriatal dopamin
iëeren nûronlardan ëok, mezolimbik Al0 dopaminerjik nûronlarında depolarizasyon
bloõunu oluşturduõunu ve nûroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki
distoniye yol aëma eõiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduõunu
gûstermiştir.
Klinik Etkililik
âizofreni:
Klinik ëalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının
tedavisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik ëalışmalarda, ketiapinin
klorpromazin ve haloperidol gibi standart antipsikotik ilaëlar kadar etkili olduõu ortaya
konmuştur.
Bipolar Mani:
Klinik ëalışmalarda bipolar mani bozukluõu olan hastalardaki manik semptomların
azaltılmasında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduõu gûsterilmiştir.
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık
600 mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık yo85'i 400 ila 800 mg/gün doz aralıõında yer
almıştır.
18Bipolar Depresyon:
Hızlı dûngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldıõı iki klinik
ëalışmada, 300 ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalarında etkili
olduõu gûsterilmiş, ancak, kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda
gûzlenmemiştir.
Ketiapinin antidepresan etkisi 8. gün'de (l. hafta) anlamlılıõa ulaşmış ve ëalışmaların
sonuna dek (8. hafta) korunmuştur. Uyku saatinde 300 veya 600 mg ketiapin ile tedavi,
bipolar depresyon hastalarında depresif semptomları ve anksiyete semptomlarını azaltmıştır.
Tedaviden kaynaklanan mani epizotlarının Saylsl plaseboya kıyasla ketiapinin her iki
dozunda da daha düşük olmuştur. Plasebo karşısında 300 mg doz grubu ile, MADRS l0.
maddesiyle ûlëülen intiharla ilgili düşüncelerin azalmasında ve Q-LES-Q(SF) ile ûlëülen
genel yaşam kalitesi ve doyumla ilişkili ëeşitli işlevsellik alanlarında istatistiksel aëıdan
anlamlı iyileşmeler gûrülmüştür.
Erişkin hastalarda ketiapin ile yapılan iki bipolar depresyon klinik ëalışmasında
antidepresan etkililiõin devamlılıõı ortaya konmuştur. Bu ëalışmalar 8 haftalık plasebo
kontrollü akutfazı takip eden en az26 hafta olmakla birlikte 52haftaya kadar siiren plasebo
kontrollü devam fazını iëermiştir. Hastaların devam fazına randomize edilebilmeleri iëin
akıt faz sonunda stabil durumda olmaları şart koşulmuştur. Her iki ëalışmada da herhangi
bir duygudurum olayının (depresif, mikst veya manik) rekiirensine kadar geëen stire
bakımından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Birleştirilmiş ëalışmalardaki risk azalması
Yo49 o|muştur. Plaseboya karşı ketiapin iëinmizaë olayı riski 300 mg doz ile Yo4| oranında
ve 600 mg doz ile o/o55 oranında azalmıştır.
Bipolar Bozukluõun idame Tedavisinde Rekürensin Ùnlenmesi:
Rekürensin ûnlenmesine yûnelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütülen plasebo kontrollü l
ëalışmada ortaya konmuştur. Éalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik
ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer
almıştır. Aëık etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin ketiapin ile minimum 4
hafta siiresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında, hastalar ketiapin
(günde 300 ila 800 mg; ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya l04
haftayakadar olan süreyle lityum ya da plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaë olayının
(manik, mikst, veya depresif) rekürensine kadar geëen süre olan primer sonlanım noktası
aëısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin
risk azalması sırasıyla yo7 4, o^7 3, v e Yo7 5 olmuştur.
Rektirensin ûnlenmesine yûnelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiõi DSM-IV
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1326 hastada yürütülen plasebo kontrollü 2
ëalışmada ortaya konmuştur. Éalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizodu
psikotik ûzelliklerle veya psikotik ûzellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan
hastalar yer almıştır. Aëık etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri iëin
duygudurum stabilize edici bir ilaëla (lityum Veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin
ile minimum 12 hafta süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon fazında,
hastalar duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila
t9800 mg; ortalama günlük doz507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya l04 haftaya kadar olan
siireyle duygudurum stabilize edici bir ilaëla kombinasyon halinde plasebo kullanmışlardır.
Herhangi bir duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geëen
süre olan primer sonlanım noktası aëısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir.
Duygudurum, manik ve depresif olaylar iëin risk azalması sırasıyla yo70, yo67' ve Yo74
olmuştur.
Klinik Güvenlilik:
intihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma:
Bütün endikasyonlar ve bütün yaştaki hastalarda yürütülen kısa dûnemli plasebo kontrollü
klinik ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı, hem ketiapin(7519238), hem de
plasebo (37 / 47 45) %0.8'dir.
âizofrenik hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõ, 1824
yaş arasl hastalarda ketiapin iëin Yo|.4 (312|2) ve plasebo iëin %o|.6 (|162),25 yaş ve
üzerindeki hastalarda ketiapin iëin %0.8 (13/|663) ve plasebo iëinYo l.I (51463) ve l8 yaşın
altlndaki hastalarda ketiapin iëin %|.4 (2ll47) ve plasebo iëin Yol.3 (|l75) olarak
bulunmuştur.
Bipolar mani tanılı hastalarla yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme
sıklıõı, l8-24 yaş arası hastalarda hem ketiapin (0/60) iëin hem de plasebo iëin (0/58) % 0,
yaşları 25 yaş ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin iëin (61496) hem de plasebo iëin
(6/503) o/ol.2 ve l8 yaşın altındaki hastalarda ketiapin iëin/o l.0 (2ll93) ve plasebo iëinYo}
(0/90) olarak bulunmuştur (Bkz. Bûlüm 4.4).
Bipolar depresif hastalarda yürütülen ëalışmalarda, intiharla ilgili olayların gûrülme sıklıõı,
|8-24 yaş arasl hastalarda ketiapin iëino/o3.0 (7/233) ve plasebo iëinYo 0 (0/l20), yaşları25
ve daha büyük olan hastalarda hem ketiapin (19l|616) hem de plasebo iëin (l 11622) %|.8
bulunmuştur. l8 yaşın altındaki bipolar depresif hastalarda yürütülmüş herhangi bir ëalışma
yoktur.
Başlangıë nûtrofil sayımları >l.5xl09/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo-kontrollü
monoterapi ëaIışmalarında, en azbir <l5xl09lL nûtrofil saylmma sapma olayının insidansı,
ketiapin uygulanan hastalarda %l.9 iken plasebo uygulananlarda %l3 olmuştur.
>0.5-<l.0x|09lL'ye sapma insidansı ketiapin uygulanan hastalar ile plasebo uygulananlarda
aynı olmuştur (%0.2). Başlangıë nûtrofil sayımları >1.5x109/L olan hastalardaki ttim klinik
ëalışmalarda (plasebo kontrollü, aëık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin
uygulanan hastalarda en azbir <l.5xl09/L nûtrofil saylmına sapma olayının insidansı %o2.9
iken aynı oran <0.5xl09/L deõeri iëin%0.2l olmuştur.
Katar al<tl lens bu lan ı kl ı kl arı
Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini deõerlendirmek iëin düzenlenmiş
uzun süreli bir klinik ëalışmada şizofrenili veya şizoafektif rahatsızlıõı olan hastalarda,
200-800 mõgün doz|arda ketiapin ile 2 yıllık, LoCs I[ Lens Bulanıklıõı Sınıflandırma
Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LoCS II iëin Nükleer opaklık, kortikal ve posterior
subkapsüIer standartlar) olay artış sıklıõı ,2 i|a 8 mõgün Risperidon en az 2| ay süresinde
tedavi edilen hastalarda eşdeõerdir. (Bakınız Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri)a.
20LOCS II Lens Bulanıklıõı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklıõı derecesi (LOCS II iëin
Nükleer opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı 2 yıllık olay sıklıõı
aëısından en az2l ay süresince tedavi edilen hastalarda 200-800 mdgun dozlarda ketiapin,
günde 2 .ila 8 mg dozda risperidon ile eşdeõerdir (Bkz. Bûlüm 5.3 Klinik ûncesi güvenlilik
verileri)4.
Éocuklar ve adolesanlar (l0 ila 17 yaş arası):
Bipolar Mani:
Éocuklarda ve adolesanlarda (l0 i|a 17 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik
nûbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 3 haftalık ëift-kûr, plasebo kontrollü, ëok
merkez]i bir ëalışmada gûsterilmiştir. Manik nûbet iëin DSM-IV teşhis kriterini karşılayan
hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: Ketiapin a00 mglgiin (n:95),
ketiapin 600 mg/gün (n=98) veya plasebo (n:9l) şeklindedir. Éalışma ilacı 50 mg/gün ile
başlatılmış ve 2. günde l00 mõgüne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00 mg/gün artış
kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef dozatitre edilmiştir. Primer
etkinlik deõişkeni, toplam YMRS skorunda başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama
deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mõgün ve 600 mg/gün ketiapinin
daha kuwetli etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 600 mg dozun daha
etkin olduõu kanıtlanmamıştır.
âizofreni :
Adolesanlarda (l3 ila |7 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinliõi, 6 haftalık
ëift-kûr, plasebo kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir. âizofreni iëin DSM-IV teşhis
kriterini karşılayan hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: ketiapin
400 mglgün (n:73), ketiapin 800 mg/gün (n:74) veya plasebo (n:75) şeklindedir. Éalışma
ilacı 50 mõgün ile başlatılmış ve 2. günde l00 mõgüne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, l00
mõgün artış kutlanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre
edilmiştir. Primer etkinlik deõişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında
başlangıëtan itibaren gûzlenen ortalama deõişimdir.
Éalışma sonuëları, plasebo ile karşılaştırıldıõında 400 mõgün ve 800 mglgün ketiapinin
etkinliõini gûsterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldıõında 800 mg dozun daha etkin olduõu
kanıtlanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ùzeilikler
Ketiapin oral uygulamayı takiben iyi emilir Ve yaygln olarak metabolize olur. Ketiapin
yaklaşık %o 83 orunında plazma proteinlerine baõlanır. Aktif metabolit olan norketiapinin
sabit düzeylerdeki maksimum molar konsantrasyonları, ketiapinin yo 35'i kadardır.
2lEmilim:
Ketiapin, oral kullanlm sonrası iyi emilir. Ketiapinin aktif metaboliti olan N-desalkil
ketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar konsantrasyonları, ketiapinin yo35"i kadardır.
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiõi günde bir kez uygulanan 800 mg'a kadar dozlarda
doõusal ve doz ile orantılıdır.
Daõılım:
Ketiapin vücutüa yaygın olarak daõılır, gûrünür daõılım hacmi l0+4 Llkg'dır, Terapûtik
konsantrasyonlarda plazmaproteinlerin e o/o 83 oranında baõlanır. án vitro, ketiapin, varfarin
veya benzodiazepinin insan serum a]bumine baõlanmasını etkilememiştir. Bu baõlamda, ne
varfarin ne de benzodiazepin ketiapinin baõlanmasını etkilemiştir.
Biyotransformasyon:
Ketiapin yaygın olarak karaciõerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile deõişmemiş olarak ëıkan miktar ana
bileşiõin o/o 5'inden daha azdır.
Ketiapinin sitokrom P450 aracılıõıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin
CYP3A4 olduõu, in vitro araştırmalarda gûsterilmiştir. Norketiapin oluşması Ve
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi taraflndan gerëekleştirilir.
Ketiapinin ve norketiapin dahil birëok metabolitinin insan sitokrom P450lA2,2C9,2Cl9,
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitûrleri olduõu in vitro olarak gûsterilmiştir.
[nsanlarda in vitro CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300-800 mg arasında deõişen ketiapin
dozlarınaeşlik eden p|azmakonsantrasyonlarının 5-50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda
gerëekleşir. Bu in vitro sonuëlara gûre ketiapinin diõer ilaëlarla birlikte verilmesinin,
sitokrom P450 sistemi aracılıõıylametabo|ize edilen diõer ilaëların metabolizmaslnl klinikte
ûnem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası deõildir. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda
ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceõi izlenimini vermiştir.
Buna raõmen psikotik hastalarda yapılan, ûzel bir etkileşim ëalışmasında ketiapin
uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde hiëbir yükselme olmadıõı bulunmuştur.
Eliminasvon:
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı-ûmürleri, sırasıyla 7 ve |2 saaffir. Radyoaktif
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık yo 73'ij idrarla ve o/o 2l dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam
radyoaktivitenin %S'den daha az bir miktarını temsil eden ilaëla ilişkili madde ise
deõişmeden vücuffan atılır.
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar
doz fraksiyonunun %o 5 ten daha küëük bir bûlümü, idrarla vücuffan atılır.
Dofousallık/Doõrusal olmayan Durum
Günde bir defa uygulanan 800 mg'a kadar doz|arda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiõi
doõrusal ve doz orantılıdır.
22Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiõinde fark yoktur.
Yaslılar: Q65 yaş)
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları l8 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere gûre
yaklaşık Yo30 ile 50 arasında azalmıştır.
Cnnıılrlqr we cdnlccenlcr (10 ila 17wac efccr\
Kararlı durumda, ana bileşenin (ketiapin) farmakokinetiõi ëocuklarda ve adolesanlarda (l0
ila 17 yaş arası) yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve C.ı,,
deõerleri sırasıyla Yo45 veYo3| olmak üzere ëocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere gûre
daha yüksektir. Fakat aõırlıõa gûre ayarlandıõında ëocuklarda ve adolesanlarda ana
bileşenin EAA ve Cn,u6 deõerleri yetişkinlere gûre daha düşük iken, sırasıy|aYo4l veYo39,
metabolitin (norketiapin) farmakokinetiõi benzerdir (Bûlüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama
âekline bakınız).
Bûbrek yetmezliõi:
Ketiapinin ortalama p|azma klerensi, şiddetli bûbrek bozukluõu (kreatinin klerensi <30
m|/dal<ıka/|.lfmh olan hastalarda, yaklaşık Yo 25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens
deõerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.
Karaciõer yetmezliõi:
Bilinen karaciõer yetmezliõi olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama p|azma klerensi
yaklaşık Yo25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciõer taraflndan metabolize edildiõinden
karaciõer bozukluõu olan kişiletde p|azma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup
hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir (Bkz. Bûlüm 4.2). Ciddi karaciõer yetmezliõinde
kullanılmamalıdır.
5.3. Klánik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite ëalışmaları :
Ketiapinin akuttoksisitesi düşüktür. Sıëanlardave farelerde 500 mglkg oral ya da l00 mg/kg
intraperitoneal dozlar verilmesinden soma' etkili bir nûroleptik iëin tipik bulgular ve bu
arada motor aktivite azalması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, aõız ëevresinde
sıvılar ve konvülsiyonlar gûrülmüştür.
Tekrarlanan doz toksi sitesi ëalışmaları :
Sıëanlarda, kûpeklerde Ve maymunlarda yapılan ëoõul-doz ëalışmalarında ketiapin,
antipsikotik bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük doz|arda
sedasyon; yüksek dozlarda tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.
Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D2 reseptûr antagonisti aktivitesinden
kaynaklanan hiperprolaktineminin gûrülme oranl, türden türe deõişmişse de en belirgin
olarak sıëanlarda gûrülmüş ve |2 aylık bir ëalışmada bununla baõlantılı o]arak meme
hiperplazisi, hipofiz aõırlıõının artması, uterus aõırlıõının azalması ve dişilerde büyümenin
hızIanması gûzlemlenmiştir.
23Sıëanlarda, farelerde Ve maymunlarda, hepatik enzim endüksiyonuyla baõlantılı olarak
karaciõerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.
Sıëanlarda Ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu
düzeylerinde buna baõlı deõişiklikler gûzlemlenmiştir.
Ùzellikle tiroidde olmak üzere ëeşitli dokularda ortaya ëıkan pigmentasyona, herhangi bir
morfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.
Kûpeklerde kalp atım sayısl geëici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basıncı
deõişikliõi eşlik etmemiştir.
6 ay boyunca gtirıde 100 mg/kg ketiapin verilen kûpeklerdeki posterior trianguler katarakt
gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla baõdaşmaktadır. Günde 225
mõkg'akadar ëıkan dozlar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenlerde katarakt
gûzlemlenmemiştir. Klinik ëalışmalarda,ilaëlabaõlantılı komea opasiteleri bildirilmemiştir
(Bûlüm 5. l Farmakodinamik ûzel liklere bakınız)a.
Toksisite ëalışmaların hiëbirinde nûtrofil aza|ması veya agranülositoz kanıtı gûrülmemiştir.
Karsinoj en etki ëalışmaları :
Sıëanlara günde 0, 20'75 ve 250 mg/kg'lık dozlar verildiõinde dişi hayvanlardaki meme
adenokarsinomu insidansl, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle bütün dozlarda artış
gûstermiştir.
Günde 250 mgkg dozlar verilen erkek sıëanlarda ve günde 250 ve 750 mõkg ketiapin
verilen erkek farelerde tiroid folliktil hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere ûzgü
olan karaciõerdeki tiroksin klirensi artışıyla baõlantllı olarak yükselmiştir.
ßreme ëalışmaları:
Sıëanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda
aza|ma, yalancı gebelik, diestrus dûnemlerinin uzaması, koit-ûncesi aralıõın uzamasl Ve
gebelik oranmm düşmesi) gûrülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında
farklı olması nedeniyle insanları doõudan ilgilendiren bir durum deõildir. Ketiapin teratojen
etkiye sahip deõildir.
Mutajen etki ëalışmaları:
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite ëalışmaları, ürünün mutajen ya da klasõen etkide
olmadıõını gûstermiştir.
246. FARMASûIár ûznı,r,áxr,rc,n
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lakloz monohidrat
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Povidon K-90
Magnezyum stearat
Hipromelloz 5 cP
Titanyum dioksit
Makrogol400
Sarı demir oksit
6.2. Geëimsizlikler
Bilinmiyor.
6.3. Raf ûmrü
Raf ûmrü 24 aydır
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25"C'nin altlndaki sıcaklıkta orij inal ambalaj ında sakl anmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Tabletler, beyaz opak PVC/ aluminyum folyo blister ambalajdadır. Blister ambalaj karton
dış ambalaj a yerleştirilir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi''
ve ''Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik'' lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
áıto iıaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:10
34885 Sancaktepe /ástanbul
Tel: 0216 564 80 00
Fax:0216 5648099
8. RTJHSAT NUMARASI
237/45
259. iı,x Rurrsar rnRárrá ı Rurrsar yBNár,ruır ranáırá
ilk Ruhsat Tarihi: 25.11.2011
Ruhsat Yenileme Tarihi:
10. KßB'üN YENáLENME r.q,RáHá
26