1/15 
                                                   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TELZAP® 40 mg tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Her bir tablet  
40 mg t elmisartan  içerir.  
 Yardımcı madde ler: 
Sorbitol                           162,2 mg  
Sodyum hidroksit                 3,4 mg  Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Her iki yüzü çentikli, kirli beyaz sarımsı renkte, uzun bikonveks tablet. 
Tablet, çentik  bölümlerin den iki parçaya bölüne bilir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
Kardiyovasküler koruma 
Aşağıdaki hastalarda kardiyovasküler morbiditenin azaltılması:  
i) Be lirgin  aterotrombotik kardiyovasküler hastalık (koroner kalp has talığı, inme  veya 
periferik arter hastalığı  öyküsü) ya da  
ii) Belgelenmiş hedef organ hasarı ile birlikte olan tip 2 diabetes mellitus  
 (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji ve uygulama sıklığı :  
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi  
Önerilen doz günde bir kez 40 mg’dır. Bazı hastalar günlük 20 mg doz ile yarar 
sağlayabilirler. Hedeflenen kan basıncının elde edilemediği durumlarda, telmisartan dozu 
maksimum günde tek doz 80 mg'a art tırılabilir.  
 Telmisartan, alternatif  olarak, telmisartan ile birlikte kullanıldığında kan basıncında ilave bir 
düşürücü etki yaptığı gösterilen hidroklortiyazid gibi, tiyazid tipi diüretikler ile kombine 
olarak da k ullanılabilir. Doz artt ırımı düşünüldüğünde, maksimum ant ihipertansif etkinin  
tedavi başlangıcından genellikle dört -sekiz hafta sonra elde edildiği akılda tutulmalıdır ( bkz. 
Bölüm 5.1).  
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:  
2/15 
 Önerilen  doz günde bir kez 80 mg’dır. Kardiyovasküler morbiditenin azaltılması için 8 0 mg 
altındaki telmisartan dozlarının etkili olup olmadığı bilinmemektedir.  
Kardiyovasküler morbiditeyi  azaltma sı için telmisartan tedavisine başlatılırken, kan 
basın cının  yakından izlenmesi  önerilmektedir; uygun olan durumlarda  kan basıncı  düşür ücü 
ilaç dozlarının ayarlanması ge rekli olabilir.  
 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 Uygulama şekli:  
TELZAP
® günde bir  kez oral yolla uygulanır, tek başına ya da yiyeceklerle birlikte alınabilir.  
Bir miktar sıvı ile yutulmaldı r.  
 
Bu ilacı kullanmadan önce alınacak  önlemler  
TELZAP  tabletler nem çekici özelliktedir. Bu nedenle  TELZAP,  bozulmamış blister 
ambalaj ında muhafaza edilmeli ve her bir tablet blisterinden, sadece kullanımından hemen 
önce çıkartılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6). 
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddet li böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz e giren hastalarda deneyim sınırlıdır. Bu 
hastalarda başlangıç dozu olarak daha düşük bir doz (20 mg) önerilir ( bkz. Bölüm 4.4). Hafif  
ve orta derece de renal bozukluğu olan hastalarda pozolojide  ayarlama yap ılması gerek mez.  
 Karaciğer yetmezliği :  
TELZAP
® şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. Böl üm 4.3) . 
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük , günde bi r kez alınan  doz 
40 mg’ı geçmemelidir ( bkz. Bölüm  4.4).   
 Pediatrik  popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşın dan küçük adolesanlarda TELZAP  kullanı mının etkililik ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Mevcut veriler 5.1 ve 5.2 bölümünde açıklanmıştır. Ancak pozoloji ile ilgili bir öneri yapılamamaktadır.  
 Geriyatri k popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlaması ger ekli de ğildir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
• Etkin maddeye veya ilacın yardımcı maddeler den birine aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 
6.1), 
• Gebelik  (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.6),  
• Biliyer obstrüktif hastalıklar , 
• Şiddetli karaciğer yetmezl iği, 
 
TELZAP ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, di abetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda (GFR<  60 m L/dak/1,73 m
2)  kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
Gebeli k 
3/15 
 Gebelik sırasında anjiyotensin I I reseptör antagonistleri başlatılmamalıdır.  Anjiyotensin II 
reseptör antagonisti ile tedavi ye devam edilmesi  zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı 
planlayan  hastalar , gebelikte kullanım için kanıt lanmış bir güvenl ilik profiline sahip, alternatif 
antihipertansif tedavi ye geçirilmelidir .  
 
Gebelik tanısı konulduğunda , anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle tedavi derhal 
sonlandırılmalı ve eğer  uygunsa alternatif bir tedavi başlat ılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Karaciğer  Yetmezli ği:  
Telmisartan büyük oranda safra  ile atılır. Bu nedenle, kolestazı , biliyer obstrüktif  bozuklukları  
veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara TELZAP® verilmemelidir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
Bu ha stalarda telmisartan  için hepatik kli rensin azalmış ol abileceği düşünülmelidir.  
TELZAP® hafif -orta dereced e karaciğer yetmezliği  olan hastalarda kullanılacaksa özel  dikkat 
gösterilmelidir .  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozl u veya tek işlevsel böbreğindeki arterde stenozu olan hastalar, 
renin-anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen  ilaçlarla tedavi edildiğinde, şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yet mezl iği riski art ar. 
 
Renal yetmezlik ve renal transplantasyon:  
TELZAP® böbrek fonksiyonları  bozulmuş hastalarda kullanıldığında, serum  potasyum ve 
kreatinin düzey lerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmekted ir.  
Yeni böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda TELZAP  uygulanması ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır .   
 
İntravasküler hipovolemi :  
Yoğun diüretik tedavisi, diyetteki tuzun kısıtla nması, diyare veya kusma sonucunda hacim 
ve/veya sodyum kaybı na uğramış hastalarda, özellikle  ilk TELZAP dozundan sonr a, 
semptomatik hipotansiyon görülebilir . Bu gibi tablolar özellikle hacim ve/veya sodyum 
kayıpları, TELZAP® uygulama sından önce düzelti lmelid ir.  
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS )  dual blokaj ı:  
ADE inhibitörleri, a njiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldı ğına (akut böbrek yetmezliği dahil)  dair kanıtlar bulunmaktadır . RAAS’ın  dual 
blokajı na yol açtığından ADE i nhibitörleri, anjiyotensin II reseptö r blokerleri ya da aliskirenin 
birlikte kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). 
 
Eğer  dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülü yorsa, bu tedavi sadece bir uzman gözetimi 
altında yapılmalı ve renal  fonksiyonlar , elektrolitler ve kan basıncı sık aralıklarla ve yakından 
izlenmelidir .  
 
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE inhibitörleri ve anjiyotens in II reseptör 
bloke rleri birlikte kullanılmamalıdır.   
  
Renin -anjiyotens in-aldosteron sisteminin stimüle  olduğu diğer durumlar :  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonu başlıca renin-anjiyotensin- aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örneğin şi ddetli konjestif kal p yetmezliği veya renal arter 
stenozu dahil altta yat an bi r böbrek bozukluğu olan hastalar), telmisartan gibi bu sistemi 
etkileyen ilaçlarla tedavi , akut hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya seyrek ola rak akut 
4/15 
 renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Primer ald osteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan  hastalar genellikle, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif  ilaçlara cevap vermeyecektir. Bu nedenle TELZAP®  
kullanımı öneri lmeme ktedir.  
 
Aort ve mitral kapak stenoz u, obst rüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatatörlerde olduğu gibi, aort ya d a mitral stenoz veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati si olan hastalarda özel dikkat gereklidir. 
 
İnsülin veya antidiya betiklerle tedavi  gören diyabetik hastalar :  
Bu hastalarda telmisartan teda visi sırasında hipoglisemi ortaya çıkabilir. Bu nedenle, bu 
hastalarda kan gl ikoz düzeylerinin uygun bir yöntemle takibi yapılmalıdır. Gerektiğinde, 
insülinin veya antidiyabetiklerin dozunda ayarlam a yapılması ge rekli olabilir.  
 
Hiperkalemi:  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçların  kullanımı hiperkalemiye neden 
olabilir.  
 
Yaşlılarda, böbrek yet mezliği olan hastalarda, diyabet hastalar ında, potasyum düzey lerini 
yükseltebilen  diğer  ilaçları birlikte kul lanan kişilerde ve/veya araya gir en başka o layları 
yaşayan hastalarda hiperkalemi ölümcül olabilir.  
Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla  birlikte kullanımı düşünülmeden 
önce yarar -zarar  oranı de ğerlen dirilmelidir.   
 Hiperkalemi için ana risk faktörleri şunlardır:  
- Diabetes mellitus, böbrek yetmezliği, hastanın  70 yaşından büyük olması   
- Renin -anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen bir veya daha fazla ilaçla ve/veya 
potasyum takviyeleri ile k ombine tedaviler .  Hiperka lemiyi tetikley en ilaçlar veya 
terapötik ilaç sınıflar ı şunlardır : Potasyum içeren tuz takviyeleri, potasyum tutucu 
diüretikler, A DE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri, non- steroid al 
antiinflamatuar ilaçlar (selektif COX -2 inhibitörleri dahil NS Aİİ’ler) heparin, 
immünsupresif ilaçlar (siklosporin veya takr olimus) ve trimetoprim.  
- Araya g iren olaylar, özellikle d ehidratasyon, akut kardiyak dekompansasyon, 
metabolik asidoz, böbrek fonksiyonlarının  kötü ye gitmesi, böbre klerin  durumunun 
aniden  kötüleşmesi (örneğin , enfeksiy on hastalıklar ı), hücresel lizis (örneğin, akut 
ekstremite iskemisi, rabdomiy oliz, uzun süreli travma).  
  
Risk altındaki  hastalarda serum potasyum düzeylerinin yakından  izlenmesi  önerilir ( bkz. 
Bölüm  4.5).  
 
Sorbitol:  
TELZAP® 40 mg tablet , tablet başına  162,2 mg sorbitol  (E42 0) içermektedir . Nadir kalıtımsal 
früktoz intoleransı  problemi olan hastalar ın bu ilacı  kullanmamaları gerekir .  
 
Sodyum:  
Bu tı bbi ürün her dozunda  1 mmol (23 mg) ’dan daha az so dyum içermektedir, yani esasen 
sodyum bulundurmamaktadır.  
 
5/15 
 Etnik farklılıklar : 
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  için gözlendiği gibi, telmisartan ve diğer 
anjiyotensin II reseptör antagonistler i, yüksek ka n basıncını düşürme de, siyah  ırkta, diğer 
ırklara göre  daha az etkilidir. Bu durum siyah ırktan hipertansiyonlu hastalarda, düşük renin 
düzeyi prevalan sının daha yüksek olmasından kaynaklanabilir.  
 
Diğer : 
Herh angi bir antihipertansif  ajan ile olduğu gibi, iskemik kardiyopati si veya iskemik 
kardiyovasküler  hastalı ğı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi miyokard 
enfarktüsü veya inme (felç)  ile sonuçlanabilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Digoksin:  
Telmisartan digo ksin il e eş zamanlı kullan ıldığında, digoksin pik plazma konsantrasyonunda 
(% 49) ve çukur konsantrasyonunda (%  20) medyan artışlar gözlenmiştir. Digoksin 
düzeylerinin terapötik sınırlar içinde kalmasını sağlamak üzere, telmisartan tedavisine 
başlarken, do z ayarl aması yaparken ve t edaviyi keserken digoksin düzeyleri izlenmelidir. 
 
Renin -anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar la olduğu gibi, telmisartan 
hiperkalemiyi arttırabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Risk, hiperkalemiyi arttıran diğer ilaçlar  ile 
(potasyum içe ren tuz takviyeleri , potasyum tutucu diüretikler, AD E inhibitörleri, anjiyotensin 
II reseptör antagonistleri, non- steroid al antiinflamatuvar ilaçlar ( selektif COX -2 inhibitörleri 
dahil NSAİİ’ler), heparin, immüns upresifler (siklo sporin veya tak rolimus) ve trime toprim) 
birlikte kullanım durumunda artar.  
 Hiperkaleminin ortaya çıkışı, ilgi li risk faktörlerine bağlıdır. Risk yukarıda sayılan  tedavi 
kombinasyonlarında artar. Risk özellikle p otasyum tutucu diüretikle rle ve  potasyum iç eren 
tuz takviye leri ile kombin asyon tedavisi uygulandığında yüksektir. Örnek olarak, A DE 
inhibitörleri veya NSA İİ’ler ile  kombinasyon tedavisinden kaynaklanan risk, uyarı ve 
önlemlere sıkı sıkıya uyulması koşuluyla daha  düşüktür . 
 
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım önerilmez  
 
Potasyum tutucu diüretikler veya potasyum takviyeleri :  
Telmisartan dahil a njiyotensin II reseptör antagonistle ri, diüretiklerle indüklenen potasyum 
kaybını azaltır . Spirinolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid,  potasyum tut ucu 
diüre tikler , potasyum takviyeleri veya  potasyum içeren t uz takviyeleri , serum pota syum 
düzeylerinde önemli artışlara n eden olabilir. Tanısı konmuş  hipokalemi nedeniyle eşzamanlı 
kullanım endike ise bu kombinasyonlar  dikkatli kullanılmalı ve serum potasyum düzey leri sık 
aralıklarla  izlen melidir .  
 
Lityum:  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve telmisartan dahil anjiyotensin II  
reseptör antagonistleri nin birlik te uygulanması  sırasında, ser um lityum konsantrasyonlarında 
geri dönüşüm lü artışlar ve toksisi te bildirilmiştir. Bu i laçların birlikte kullanımları gerek li 
görülüyorsa , serum lityum düz eylerinin dikka tle izlenmesi  önerilir.   
 
Şu ilaçlarla eşzamanlı kullanım sırasında dikkat edilmelidir  
 
Non-steroid al antiinflamatuar  ilaçlar  (NSA İİ):  
6/15 
 Non-steroid al antiinflamatuar  ilaçla r (yani antiinflamatuar  dozlarda asetilsalisilik asit , COX -2 
inhibitörleri ve selektif olmayan NSAİİ’ler ) ile tedavi anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin antihipertansif  etkisini azaltabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş bazı 
hastalarda (örneğin , dehidrate hastalar vey a böbrek fonksiyonları bozuk yaşlı  hastalar ) 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklo -oksigenaz  enzimini inhibe eden ajanların 
eşzamanlı kullanımı, genellikle geri dönüşümlü olan bir akut renal yetmezli k dahil, renal 
fonksiyonl arın daha fazla bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar 
kulla nılırken özelli kle yaşlı hastalarda  dikkatli olunmalıdır . Hastalar yeterince hidrate edilmeli 
ve eş zamanlı  tedavi nin başlanmasından hemen sonra ve izleyen aşamalarda  böbrek 
fonksiyonu per iyodik olarak izlenmelidir.   
 
Yapılan bir çalışmada, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı  kullanı lması, ramipril ve 
ramiprilatın EAA 0-24 ve C maks değerlerinde 2,5 kata kadar artı şa yol açmıştır . Bu gözlemin 
klinik önemi bilinmemektedir.    
 
Diüre tikler (tiyazid veya l up diüretikler):  
Furosem id (lup diüretik) ve hidroklortiyazid  (tiyazid d iüretik)  gibi diüretiklerin yüksek 
dozlarıyla ön tedavi , telmisartan tedavisine başlandığında , hacim kaybı ve hipotansiyon riski 
ile sonuçlana bilir.  
 
Eş zamanlı kull anım sırasında şu bilgiler dikkate alınm alıdır : 
 
Diğer antihipertansif  ajan lar 
Telmisartanın  kan basıncını düşürücü etkisi, başka antih ipertansif  ilaçların eş  zamanlı 
kullanılması ile  artabilir.  
 Aliskiren ile kullanım: 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (R AAS), ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kom bine kullanımı ile dual blokajının, 
tekli RAAS ajanının kullanımına kıyasla, daha yüksek sıklıkta hipotans iyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yet mezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göster miştir ( bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Farmakolo jik özelliklerine bağlı olarak  şu ilaçların telmisartan , dahil tüm antihipertansif  
ilaçların hipotansif etkile rini güçlendirmesi beklenebilir: baklofen, amifostin.  Ayrıca,  alkol, 
barbitüratlar, narkotikler ya da antidepresanlar da, ortostatik hipotansiyonu arttırabilir .  
 
Kortikosteroidler (sistemik uygulama):  
Antihipertansif  etkide azalma  beklenmelidir .  
 4.6.  Gebelik ve lak tasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D .  
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebelikte kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.4). 
  
 
 
7/15 
 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar / Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Anjiyotensi n II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlaka gerekmedikçe,  gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir.  
Gebelik dönemi  
TELZAP®’ın gebe kadınlarda kullanımı hakkında yeterli  veri yoktur. Hayvan çalışmalar ında 
üreme toksisitesi gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3).   
 ADE inhibitörlerinin birinci trimesterde kul lanılması ile ortaya çıkan  teratojenite riski ne ai t 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamış tır. Bununla birlikte riskte  küçük bir artış  bile 
ihmal edilemez . Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile kontrollü epidemiyolojik veriler 
olmama kla birlikte, benzer riskler bu sınıf ilaçları n tümü i çin söz konusu olabilir. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist leri ile tedavi ye devam etmek mutlaka gerekmedikçe,  gebe 
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanım ının güvenli olduğu bilinen alternatif bir 
antihipertan sif tedavi ye geçi rilmelidir.  
  Gebelik tanıs ı konmuş ise, anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile  tedavi derhal 
durdurulmalı  ve uygun ise, alternatif bir tedavi başla tılmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri nde anjiyotensin II res eptör antagonis tlerinin 
kullanılmas ının, i nsanlarda fetoto ksitey e (renal fonksiyonlar da azalma, oligohidramni yoz, 
kafatası kemik leşmesinde  gerilik) ve n eonatal toksi siteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir. 
(bkz. Bölüm  5.3). Gebeliğin ikinci trime sterind en 
itibaren anjiy otensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halinde, böbrek 
fonksiyonlarının  ve kafatasının ultrasonografik  kontrolü önerilir. 
 
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonisti kullanmış olan bebekler , hipotansiyon aç ısından 
yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme sırasında TELZAP® kullanımına ilişkin bilgi bulunmadığı  için emzirme  döneminde 
TELZAP® kullanı lması önerilmez . Emzirme döneminde, özellikle de yenidoğan ve preterm 
infant lar için, laktasyon dönemindeki güvenlilik profilin in daha iyi olduğu bilinen altern atif 
bir tedavi ye geçil melidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Klinik öncesi  çalışmalarda,  TELZAP
®’ın dişi ve er kek fertilitesi üzerin de herhangi bir etki si 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
TELZAP® dahil antihipertansif  ilaçlarla tedavi uygulanan hastalarda, taşıt ara cı veya makine 
kullanılırken  zaman zaman baş dönm esi ve serseml eme görülebileceği akılda tutulmalıdır .   
 
4.8
. İstenmeyen etk iler 
 
Güvenli lik profili özeti  
Ciddi advers etkiler arasında, anafilaktik reaksiyon, anj iyoödem seyrek olarak (≥  1/10.000 ila 
<1/1.000) ve akut böbrek yetmezli ği bulunur.  
 
Hipertansiyon tedavisi gören hastalar üzerindeki  kontrollü klinik araştırmal arında  telmisartan 
8/15 
 ile advers reaksiyonların  bütünsel insidansı  (% 41,4), genel likle plasebo (% 43,9) ile benzer 
bulunmuş tur. Advers etkilerin insidansı doza bağlı değildi r ve hastalar ın cinsiyeti, yaşı ya da 
ırkı ile herha ngi bir bağıntı  gösterme z. Kardiyovasküler mor biditenin azalt ılması için tedavi 
edilen  hastalarda  telmisartanın  güvenlilik profi li, hipertansif hastalarda n elde edilen verilerle 
tutarlı bulunmuştur. 
 
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları, hiper tansiyon için t edavi edilen hastalardaki 
kontrollü klinik araştı rmalard an ve pazarlama  sonrası raporlardan  bir araya getirilmiştir . 
Listede aynı zamanda,  kardiyovasküler morbidite nin azaltılması için altı yıla kadar sürelerle 
telmisartan ile tedavi edilen  21.642 hasta yı kapsayan  uzun süreli üç klinik çalışmada 
bildirilen ciddi advers etkiler ve tedavinin sonlandırılmasına yol açan advers reaksiyonlar da  
dikkate alınmıştır .  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti  
Aşağıda listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık tanımları ş u şekildedir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Her sıklık grubundaki advers etkiler c iddiyetteki azalmaya göre sıralan mıştır.  
 Enfe ksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan :  İdrar yolu enfeksiyonları (sistit dahil) ,  üst solunum yolu enfeksiyonları 
(farenjit ve sinüzit dahil)   
Seyrek :   S epsis ( fatal sonuç lananlar dahil )
 1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Anemi  
Seyrek:   Eozinof ili, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Seyrek:   Anafilaktik reaksiyon, hipersensitivite  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hiperkalemi  
Seyrek:   Hipoglisemi (diyabetik hastal arda)  
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   Uykusuzluk, depresyon 
Seyrek:   Anks iyete 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Senkop  
Seyrek:   Somnolans 
 Göz hastalıkları    
Seyrek :   Görme de bozukluk 
 Kulak v e iç kulak hastalıkları   
9/15 
 Yaygın olm ayan :  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Bradikardi  
Seyrek:   Taşikardi   
 Vasküler hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon
2, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve medi astinal hast alıklar ı  
Yaygın olmayan:  Dispne, öksürük  
Çok seyrek:   İnterstisyel akciğer hast alığı4  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan :  Abdominal ağrı, diyare , dispepsi , flatulans , kusma 
Seyrek:     Ağız kuruluğu, m idede rahatsızlık  hissi , tat alma duyusunda bozukluk  
(disguzi )  
 Hepat o-bilier hastalıkları   
Seyrek:   Anormal hepatik fonksiyon/karaciğer bozukluğu
3 
 Deri ve de ri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan :   Pruritus, hiperhidroz is, döküntü  
Seyrek:  Anjiyoödem (fatal sonuçlanı m dahil ), egzama, eritem, ürtiker, ilaç 
erüpsiyonu, toksik deri erüpsiyonu 
 Kas- iskelet bozukluklar , bağ doku  ve kemik hastalıkları   
Yaygın ol mayan : Sırt/bel ağrısı (örn . siyatik), kas spazmları , miyalji 
Seyrek:  Artralji, ekstremite ağrısı, tendon ağrısı (tendini te benzer semptomlar )  
 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek fonksiyon bozukluğu (akut böbrek yetmezliği dahi l) 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar ı  
Yaygın olmayan :  Göğüs ağrısı, asteni ( halsizlik)  
Seyrek:   G rip benzeri hastalık  
 Araştırma lar 
Yaygın olmayan:  Kan kreatinin artışı  
Seyrek:  Hemoglobinde azalma , kanda ürik asit artışı, hep atik enzimlerde 
yükselme, kanda kreatin fos fokinaz artış ı  
 
1,2,3,4: Daha fazla açıklama için lütfen “ Seçilen  advers etkilerle ilgili açıklamalar ” kısmın a 
bakınız. 
 
Seçilen  advers etkiler le ilgili açıklamalar  
 Sepsis : 
10/15 
 ProFESS çalışmas ında, telmisartan kullanı mı ile sepsis insidansında plaseboya göre a rtış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüf i olabilir veya henüz  bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı  
olabilir. ( bkz. Bölüm 5.1) 
 
Hipotansiyon:  
Bu advers etki kan basıncı kontrol altında olan ve kardiyovasküler morbidite nin az altılması  
için standart bakıma ek olarak telmisartan ile tedavi edilen  hastalarda “yaygın” olarak 
bildir ilmiştir.  
 
Hepatik fonksiyonlarda anorma llik/karaciğer bozukluğu:  
Telmisartanla elde  edilen p azarlama sonrası deneyimler de, hepatik fonksiyonlarda 
anorma llik/karaciğer bozukluğu çoğunlukla Japon hastalarda görülmüştür. Japon h astalarda 
bu advers etkileri n görülme olasılığı daha yüksektir. 
 
İnterstisyel a kciğer hastalığı:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde telmisartan kullanan hastalarda interstisyel akciğer hastalığ ı 
vakaları bildirilmiş ve  bu vakalar zamansal olarak telmisartan alı mı ile ilişkili bulunmuştur . 
Bununla birlikte bir nedensellik ilişkis i belirlen memiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksi yonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irilme si gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-posta: 
tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi 
 İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
 
Semptomlar : 
Telmisartan doz aşımının en göze çarpan belirtileri hipotansiyon ve  taşikardi dir. B radikar di, 
sersemleme, serum  kreatinin de art ış ve akut renal  yetmezli k de bildirilmiştir.  
 Tedavi : 
Telmisartan hemodiyaliz ile u zaklaştırılamaz.  Hasta yakından izlenmeli,  tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmalıdır. M üdahale , ilacın alınmasından itibaren geçen  süreye ve 
semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasında kusturma ve/veya mide 
yıkanması bulunur . Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. Serum elektrolitleri  ve kreatini n 
düzeyleri  sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşursa , hasta supin pozisyonda 
tutulmalı ve hızla  tuz ve sıvı replasmanı yapıl malıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farm akodinamik özellikler  
Farma koterapötik grup:   Anjiyotensin II reseptör bl okeri  
ATC kodu:     C09CA07  
Etki mekanizması:  
Telmisartan or al yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) blokeridir. 
Telmisartan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu ola n AT 1 reseptör alt tipindeki 
11/15 
 bağlanma  bölge sinden çok yüksek bir afinite ile ayırır . Telmisartan , AT 1 reseptöründe 
herhangi bir kısmi agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 reseptörüne selektif ola rak 
bağlanır. Bu bağlanma uzun sürelidir.  
 
Telm isartan, AT 2 ve özelli kleri daha az bilinen diğer AT reseptörleri dahil, diğer  reseptörlere 
karşı afinite göstermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri ve bunların telmisartan nedeniyle 
düzeyi artan anjiyotensin II tarafından olası a şırı stimülasyonlarının etkileri bilinmemek tedir.  
Telmisartan ile p lazma aldosteron düzeyleri azalı r. Telmisartan insan plazmasındaki renini 
inhibe etmez veya iyon kanallarını bloke etmez . Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim 
olan anjiyotensin dönüştürüc ü enzimi (kinin az II) inhibe etmez. B u nedenle, bradikinin 
aracılık ettiği istenmeye n etkileri şiddetlendirmes i beklenme z.  
 
İnsanlarda 80 mg’lık  telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ortaya çıkan  kan basıncı artışını 
hemen he men tamamen inhibe  eder. İnhibitör etki 24 sa at boyunca devam eder v e 48 saate 
kadar halen daha ölçülebilir durumdadır .  
 
Klinik etki lilik ve güvenlilik 
 
Esansiyel hipertansiyon tedavisi : 
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif  aktivite basamaklı o larak  3 saat içinde belir gin 
hale gelir. K an basıncında ki maksimum a zalma, genellikle tedaviye başlandıktan 4  ile8 hafta 
sonra elde edilir  ve uz un süreli tedavi boyunca kalıcı olur .  
 
Antihipertansif  etki ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak de vam eder  ve 
ambulatuar kan basıncı ölçüm lerinde gösterildiği  gibi, bir sonraki doz dan önceki 4 saat i de 
kapsar .  Bu özellik , plasebo kontrollü klinik çalışma larda 40 ve 80 mg’ lık telmisartan 
dozlarından sonra çukur- doruk oranının sürekli olarak % 80’in üzerinde  görülmesi ile 
doğrula nmıştır.   
 
Başlangıç dönemindeki sistolik kan basıncına geri dönülme süresi ile doz arasında açık  bir 
ilişki eğilimi va rdır. Bu konuda diyastolik kan basıncını  ilgilendiren  veriler tutarlı değildir .  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda tel misartan, nabız hızı nı etkilemeks izin hem sistolik hem de 
diyastolik ka n basıncını düşürür. İlacın diü retik ve n atriüretik etkisinin hipotansif etkisine 
katkısı henüz tanımlanmamıştır. Telmisartanın antihipertansif  etkililiği, diğer antihipertansif  
ilaç sınıfların daki ilaçlarla benzerdir (telmisartan ile a mlodipin, atenolol, enalapril, 
hidroklort iyazid  ve lizinopril  karşılaştır an klinik çalışmalarda gösterilmiştir ).  
 
Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında  kan basıncı, rebound hipertansiyon 
belirtis i olmaks ızın, birkaç günlük bir s üre içinde basamaklı olarak  tedavi ö ncesi değerlere 
döner.   
 
İki antihipertansif tedavi yi doğrudan karşılaştır an klinik çalışmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen  hastalarda kuru öksürük insidansının, anjiyotensin dönüştürücü enzi m inhi bitörlerine 
göre anlamlı derecede  daha düşük olduğu gösterilmişt ir.  
 
Kardiyovasküler olayların önlenmesi:  
ONTARGET  (ONgoing Telmisar tan Alone and in Combination with Ramipril Global 
Endpoint Trial / Tek Başına Telmisartan ve Ramipril Kombinasyonuyl a Sürek li Tedavide 
Global Sonlanım Nokta sı Araştırması)  çalışması , telmisartan, ramipril ve telmisartan ile 
ramipril kombinasyonunun kardiyovasküler sonlanımlar  üzerindeki  etkilerini, 
12/15 
 kardiyovasküler olaylar  açısından risk altındaki bir popülasyonda, yani 55 yaş ında veya daha 
yaşlı  koroner arter has talığı, inme, TIA, perifer al arter hastalığ ı veya uç organ hasarı (örn. 
retinopati, sol ventr iküler hipertrofi, makroalbüminüri veya mikroalbüminüri) bulunduğu 
kanıtlanmış Tip 2 diyabeti ol an, 25.620 hastada  karşılaşt ırmıştır.  
 
Hastalar üç tedavi grubu na randomize edilmiştir : Telmisartan 80 mg (N = 8.542), ramipril 10 
mg ( N = 8.576) veya telmisartan 80 mg ile ramipril  10 mg kombinasyoun (N = 8.502) . Bu 
gruplar ortalama olarak 4 ,5 yıl boyunca gözlenmiştir.    
 
Telmis artan , kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan  miyokar d enfarktüsü, fatal olmayan  inme  
veya konj estif kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yat ma şeklindeki birincil  birleşik sonlanım 
nokta sının  azaltılmas ı açısında n ramipril ile benzer etki göstermiştir. Birincil sonlanı m 
noktası insidansı telmisartan (% 16 ,7) ve ramipril (% 16 ,5) grupla rında benzer bulunmuştur. 
Telmis artan ile r amiprili  kıyasla yan tehlike  oranı 1,01 (% 97,5 G A, 0,93 – 1,1, p ( üstünlük 
yok) = 0 ,0019; 1,13 sınırında ) bulunmuştur . Tüm nedenlere bağlı m ortalite oranı, telmisartan  
ve ramipril tedavisi gören hastalarda sıra sıyla % 11 ,6 ve  % 11,8’ dir. 
 
Önceden tanımlanmış ikincil sonlanım nokta sı olan kardiyovasküler ölüm, öl ümle 
sonuç lanmayan  miyokard enfarktüsü ve ölüml e sonuçlanmayan inme açısından  telmisart an 
ramipril ile benze r etki lilikte  bulunmuştur  [0,99 (% 97,5 G A 0,9 – 1,08), p ( üstünlük yok) = 
0,0004]. Bunlar ramiprili p lasebo  ile kıyasla yan referans  HOPE ( The Heart Outcome s 
Prevention Evaluation Study;  Kardiyak S onuçla nımların Önlenmesini Değerlendirme 
Çalışması) çalışmasındaki birincil  sonlanım noktasıdır.  
 
TRANSCEND çalışması, ADE inh ibitörlerine toleransı olmayan hastaları randomize etmiştir. 
Bu grubun dahil e dilme kriterleri, diğer açılardan, telmisartan 80 mg ( N=2.954) veya plasebo 
(N=2.972) gruplarının yer aldığı ONTARGET çalışmasındaki dahil edilme kriter lerine 
benzerdir. Her iki ilaç da standart tedaviye ek olarak verilmiştir. Ortalama izleme süresi 4 yıl 
ve 8 aydır . Birincil birleşik sonlanım noktasının (kardiyovasküler ölüm, ölümle 
sonuçlanmayan miyokar d infarktüsü, ölümle sonuçlanmayan inme veya konjes tif kalp 
yetmezliği nedeni yle hastaneye yatma) insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir fark 
bulunm amıştır [telmisartan grubunda %  15,7 ve plasebo grubunda %  17, tehlike oranı 0,92 (%  
95 GA 0,81- 1,05, p= 0,22)]. Önceden belirlenmiş ikincil kompozit sonla nım noktası açısından 
(kardiyovasküler ölüm, ölümle sonuçlanmayan miyokar d infarktüsü ve ölümle 
sonuç lanmayan i nme) telmisartan plaseboya göre daha yararlı bulunmuştur [0,87 (%  95 GA 
0,76- 1, p=0,048)]. Kardiyovasküler mortalite üzerinde bir yararla ilgili kanıt yoktur (tehlike 
oranı 1,03, %  95 GA 0,85- 1,24).  
 Öksürük ve anjiyoödem telmisartan ile tedavi e dilen hast alard a ramipril tedavisi görenlere 
kıyasla daha az sıklıkta bildirilmiştir . Hipotansiyon ise telmisartan ile daha sık bildirilmiştir.  
  Telmisarta n ve ramiprilin  kombine edilmesi, bu maddelerin tek başlarına kullanılma sına 
kıyasla ek bir yarar sa ğlamamıştır. Kardiyovasküler mortalite v e tüm nedenlere bağlı 
mortalite k ombinasyonl a sayısal olarak daha yüksek bulunmuştur. Ek olarak, kombinasyon 
grubunda hiperkalemi, renal yetmezli k, hipotansiyon ve senkop insidansı anlamlı derecede 
daha yüksek bulunm uştur. Bu neden le, 
telmisartan ve ramipril  kombinasyonunun kullanımı bu 
hasta grubunda  önerilme z.   
 
“Preventation Regimen For Effectively avoiding Second Strokes - İkincil inmelerden efektif 
kaçınma için önleme rejimleri” (PRoFESS) çalışmasında 50 yaşında  veya daha yaşlı, yakın 
13/15 
 zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştır ıldığında, telmisa rtan ile sepsis 
insidansı daha yüksek bulunmuştur; % 0,7’e karşılık %  0,49 [RR 1,43 (%  95 güven aralığı 1 - 
2,06)]. Fatal sepsis vakalarının insidansı tel misartan a lan hastalar için (%  0,33) plaseboya 
göre artmıştır (%  0,16) [RR 2,07 (%  95 güven aralığı 1,14 - 3,76)]. Telmisartan kullanımı ile 
ilişkili olarak gözlenen sepsis insid ansındaki artış tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir 
mekanizmaya bağlı olarak ort aya çıkabilir.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The  Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE inhibitörü ile bir anjiyote nsin II re septör 
blokerünün kombine kullanımını araştırmıştır . 
 ONTARGET çalışması,  kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastal ığı olan veya 
kanıtlanmış son organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diabetes m ellitus hastalarında 
yürütülmüş tür. Daha detaylı bilgi için yukarıda yer alan “Kardiyovasküler olayların 
önlenmesi” kısmına bakını z.  
 VA NEPHRON- D çalışması, Tip 2 di abetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik nefropatisi 
bulunan hastalard a yürütülmüştür. Bu çalışmalar renal  ve/veya k ardiyovasküler sonlanımlar 
ve mortalite ile ilgili anlamlı yarar göster memiş, buna karşılık monoterapi ile kıyaslandığında , 
hiperkalemi, akut böbrek hasarı  ve/veya hipotansiyon riskinde artma gözlenmiştir. Benzer 
farmakodinamik özellikler i dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE inhibitörleri ve 
anjiyotensin II reseptör blokerleri için de anlamlıdır.  Bu nedenle  ADE inhibitörleri ve 
anjiyotens in II resep tör blokerleri diyabetik nefropati li  hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints/ Aliskiren Çalışması, Kardiyova sküler ve Renal Hastalık Sonlanım Noktalarının 
Kullanıldığı Tip 2 Diyabet) çalışması, kronik böbrek hastalığı , kardiyovasküler hast alık veya  
her iki  hastalığı birden olan tip 2 diabetes mellitus hastalarında , standart bir ADE inhibitörü 
ya da bir anjiyotensin II reseptör ü blokür tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek 
için tasarlanan b ir çalışma olmuştu r. Advers sonuç riskinde ki artış nedeniyle ça lışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasl a, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her  ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgil enilen  advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar ( hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda TELZAP  kullanımının etkililik ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 Telmisartanın kan basıncını düşürücü etkisi, 6 ila <  18 yaş arasındaki, çoğunlukla fazla kilolu 
(vücut ağırlığı ≥  20 kg ila ≤  120 kg, ortalama 74,6 kg) 76 hipertansif hastada, 4 haftadan daha 
uzun bir tedavi  süresi ile, 1 mg/kg (n=29 tedavi edilen) veya 2 mg/kg (n=31 tedavi edilen) 
dozda telm isartan te davisi ile değerlendirilmiştir. Dahil etme kriterleri gereğince, sekonder 
hipertansiyon varlığı araştı rılmamıştır. Araştırılan bazı hastalarda kullanılan dozlar , erişkin 
popülasyonda hipertansiyon tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek olmuş ve erişk inlerde test edilen 160 mg’a benzer günlük dozlara ulaşmıştır. Yaş grubu için yapılan 
uyarlamala rdan s onra, ortalama sistolik kan basıncındaki başlangıç değerine göre ortaya çıkan 
değişiklik (primer amaç), telmisartan 2 mg/kg grubunda - 14,5 (1,7)  mmHg, telmisartan 1  
14/15 
 mg/kg grubunda - 9,7 (1,7) mmHg ve plasebo grubunda -6 (2,4) olmuştur. Uyarlanmış 
diastolik kan basıncı değerlerininde başlangıç değerine göre görülen değişiklikler, sırası ile, - 
8,4 (1,5) mmHg, - 4,5 (1,6) mmHg ve - 3,5 (2,1) mmHg olmuştur. Değişiklik doza bağımlıdır.  
6 ila <  18 yaşlarındaki hastaların katıldığı bu çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri, 
genellikle erişkinlerde gözlenen verilerle benzerdir. Telmisartanın çocuklar ve adolesanlarda 
uzun süreli uygulamalarının güvenliliği değerle ndirilmemiştir.  
 Bu hasta popülasyonunda bildirilen eozinofillerde artış, erişkinlerde kaydedilm emiştir.  Bu 
bulgunun klinikteki önemi ve ilişkisi bilinmemektedi r. 
 Bu klinik verilerle, telmisartanın, hipertansif pediyatrik popülasyondaki etkililiği ve güvenliliği ile ilgili bir sonuca ulaşmak mümkün değildir.  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
Absorbe olan miktar değişm ekle birlikte telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır . Telmisartanın 
ortalama mutlak biyoyararlanımı % 50 civarındadır .  
 
Yiyecek lerle birlikte alındığında , telmisartanın plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altında 
kalan alandaki (EAA 0-∞) azalma yaklaş ık % 6 (40 m g doz) ile yaklaşık % 19 (160 mg doz) 
arası nda değişir. İster aç karnına ister yiyeceklerle birlikte  alınsın, uygula madan 3 saat sonra 
telmisartan p lazma konsantrasyonları benzerdir.  
 
Dağılım: 
Telmisartan esas olarak albümin ve al fa-1 asit gli koprotein ol mak üzere plazma proteinlerine 
yüksek orand a bağlanır  (> % 99 ,5). Kararlı durumda o rtalama görünür dağılım hacmi (V dss) 
yaklaşık 500 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Telmisartan , ana bileşi ğin glukuronidler e konjugasyonu ile meta bolize olur . Konjugat içi n 
hiçbir farmakolojik aktivite gösterilmemiştir.  
 
Eliminasyon :  
Telmisartan , terminal eliminasyon yarı ömrü ≥ 20 saat olan  bir eksponansiyel  azalm a 
farmakokinetiği i le karakterizedir.  Maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks) ve daha düş ük 
oranda olmak üzere plazma konsantrasyonu- zaman eğrisinin altında  kalan  alan (EAA) , doz ile 
orantısız olarak art ar. Önerilen dozlarda alına n telmisartan  ile klinik açıdan  önemli bir 
birikmeyi gösteren veri bulunmamaktadır. Plazma konsantrasyonları kadı nlarda erkeklerden   
daha yüksektir. Ancak bu durumun etkililik üzeri ne bir etkisi yoktur.   
 
Oral (ve intravenöz) uygulamadan sonra telmisartan hemen hemen yalnız fe çes yoluyla ve 
tamamen değişmemiş bileşik halinde  atılır. Kümülatif üriner atılımı,  dozun %  1’inden  azdır. 
Total plazma klirensi (Cl tot)  (yaklaşık 1.000 mL/dk), hepatik kan akımı (yaklaşık 1.500 
mL/dk) ile karşılaştırıldığında  yüksektir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Eğri altında kalan  alandaki ( EAA) küçük azalmanın  terapöt ik etkid e bir azalmaya neden 
olma sı beklenmez. Doz ve plazma düzeyleri arasında lineer bir ilişki yoktur. 40 mg’ın 
üzerindeki dozlarda C maks ve daha az oranda olmak üzere, EAA orantısız olarak artar.  
 
 
15/15 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
4 haft adan uzun bir süre telmisartan 1 mg/kg veya 2 mg/kg alan, 6 ila <  18 yaşlarındaki 57 
hipertansif hastada, sekonder amaç olarak,  telmisartanın 2 farklı dozunun farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Farmakokinetik amaçlar arasında, çocuklar ve adolesanla rda telmisartanın 
kararlı durumunun tayini ve yaşa bağlı değişikliklerin araştırılması yer almıştır. Her ne kadar 
çalışma, 12 yaşın altındaki çocuklarda anlamlı bir farmakokinetik değerlendirme yapabilmek 
için çok küçük ölçekli olsa da, sonuçlar genellikle  erişkinlerde elde edilen bulgularla tutarlıdır 
ve telmisartan farmakokinetiğinin, özellikle C maks için, doğrusal olmadığını teyit e der. 
Cinsiyet : 
Plazma konsantrasyonlarında  cinsiyet  farklılıklar ı gözlenmiştir. Kadınlarda e rkeklere göre 
Cmaks ve EAA değer lerinde yaklaşık olarak sırasıyla 3 ve 2 kat daha yüksek değerler el de 
edilmiştir . 
 
Yaşlılar: 
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlı  ve 65 yaşından daha genç hastalarda farklı  değildir .  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif -orta ve şiddet li böbrek bozukluğu olan hastalarda, plazma konsantrasyonlarının iki 
katına çıktığı gözlenmiştir. Ancak  diyaliz uygulanan böbrek yet mezliği hastalar ında daha 
düşük plazma konsantrasyonları gözlenmişt ir. Telmisartan b öbrek yet mezliği olan hastalar da, 
plazma protein lerine yüksek oranda bağlanı r ve diyaliz ile uzakla ştırılamaz . Böbrek 
bozukluğu ol an hastalarda eliminasyon yarı ömrü değişme mektedi r.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalar da yürütülen farmakokinetik çalışmala rda, mutla k 
biyoyararlanımda yaklaşık % 100’e varan bir  artış gösterilmiştir . Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda eliminasyon yarı ömrü değişmez.  
 
5.3. K linik  öncesi güvenli lik verileri  
 Klinik öncesi güvenlilik çalışma larında, normotansif hayva nlarda, kl inikteki terapö tik aralık 
ile benzer bir ilaç maruziyet i sağlayan dozlar, kırmızı h ücreler e ilişkin  parametrelerde 
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) a zalma ya, böbrek hemodinami ğinde değiş melere (kan 
üre azotu ve kreatininde yükselme ) ve aynı zaman da serum potasyum unda artışa neden 
olmuştur. Köpeklerde renal tübüler dilatasyon ve atrofi g özlenmiştir. Sıçanlarda v e 
köpeklerde aynı zamanda mide mukozasında  yaralanma (erozyon, ülser ya da enflamasyon)  
da kaydedilmiştir. Gerek  anjiyotensin dönüştürücü e nzim inhibitörleri, gerekse anjiyotensin II 
reseptör antago nistleri ile yürütülen klinik öncesi  çalışmalardan bilinen bu farmakolojik yan 
etkiler ağızdan serum  fizyolojik desteği ile  önlenmiştir.  
 
Her iki türde de plazma renin aktivites inde artış ve renal  jukstaglomerüler hücrelerde  
hipertrofi/hiperplazi gözlenmi ştir. ADE inhibitörlerinin ve diğer  anjiyotensin II reseptör 
antagonistlerinin  de gösterdiği bir sınıf etkisi olan bu değişiklikler , klinik anlamlılığa sahip  
gibi görünmemektedir.  
 
Teratojen ik etki ye yönelik net bir veri gözlenmemiştir. Bununla  birlikte, telmisartanın toksik 
doz düzeylerinde , yavruların doğum sonrası  gelişme leri üzerinde , daha düşük vücut ağırlığı  ve 
16/15 
 göz açılmasında gecikme  gibi etkiler gözlen miştir.  
   
İn vitro  çalışmalarda hiçbir mutajenite ve ilgili klastojenik  aktivite verisi yoktur. S ıçanlarda 
ve farelerde karsinojenite ye yönelik veri bulunma mıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı ma ddelerin listesi  
Sorbitol (E420)  
Meglumin  
Sodyum  hidroksit  
Povidon (K 25) 
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değ ildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik  özel önlemler 
30°C  altında ki oda sıca klığında  saklayınız.  
Rutubetten korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
 Tablet lerin higr oskopik özell iklerinden dolayı, TELZAP , açılmamış blister ambalajı içinde 
saklanmalıdır. Tablet blisterden çıkarıldıktan sonra hemen yutulmalıdır. 
 6.5. Ambala jın niteliği ve içeriği  
TELZAP
® 40 mg Tablet Al/Al blister  ambalajında 28 ya da 84 tablet içeren , katlanmış kağıt 
kutularda bulunm aktadır  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve d iğer özel önlemler 
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü”  yönetmeliklerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş. Şişli- İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
225/66  9. İLK R UHSAT TARİ Hİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 28.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.KÜB’ÜN  YENİLEME TARİHİ  
 
