1 / 19 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OZAPRİN RAPİD 5 mg ağızda çözünebilir  tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir ağızda çözünebilir tablet , etkin madde olarak 5 mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı  maddele r: 
Aspartam  (E-951)   …… …………………..... 0,53 mg 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  ….. 27,31 mg 
 Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Ağızda çözünebilir tablet  
 
OZAPRİN RAPİD 5 mg, sarı renkli, yuvarlak,  yassı, kenarları eğ imli tabletlerdir. Ağıza 
yerleştirilerek ya  da su veya uygun bir içecek içerisinde eritilerek kullanılır. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.Terapötik  endikasyonlar  
 
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde:  
Olanzapin, şizofreni grubu ps ikotik bozukl ukların tedavisinde  endikedir. 
 
Olanzapin, başlangıç ted avisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin  
sağlanmasında etkilidir.  
 Bipolar bozuklukta olanzapin, orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve  
reküransl arın önlenmesi nde endikedi r. 
 Hekimler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artı şı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin hastalara yapılan çalışmalardan daha faz la olduğu bil dirilmiştir)  göz önünd e bulundurmalıdır. 
Hekimler ergen lere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum bir çok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir. 
 
4.2.Pozol oji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sık lığı ve süresi:  
 
Yetişkinler  
Şizof reni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem : Başlangıç  dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg ( bkz. Bölüm 5.1). 2 / 19 
  
Bipolar bozuklukt a reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç  dozu günde 10 mg’dır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  
dozda devam edilmelidir. Eğer  yeni bir manik, mikst ya da depr esif dönem ol ursa, gerektiği  
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak  endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir. 
 Şizofreninin, manik dönemlerin ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavis i 
sırasında,  günlük doz, kişisel  klinik durum a bakılarak günde 5 -20 m g arasında ayarlanabilir. 
Önerilen  başlangıç  dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde  
yeniden değerlendirme  yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları  24 saatten kı sa 
olmayacak  şekild e yapılmalıdır. O lanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya  tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına  
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef do z 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığı nda, en sık görülen ortala ma doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artı şı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güv enliliği ve etkililiği klinik ç alışmal arda 
değerlendirilmemiştir . 
 İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin id ame tedavisinde olanzapinin etkililiği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki farmakoki netik parametr elerinin kıyasla nması ile birlikte yetişkin  hastaların ver ilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda teda viye 
devam et meleri ö nerilmektedir. İdame tedavisine d evam  edilip edilme yeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu,  
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2,5 veya 5 mg’dır . Ola nzapinin emilimi  
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde  (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2 ,5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen orta lama doz  olan 10,7 m g/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5 mg’lık 
doz artı şı ya da  azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiş tir. 
 
İdame tedavi si: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame  
tedavisinde olanzapinin etkililiği sistematik olarak  değerlendirilmemiştir; ancak,  olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmako kinet ik param etrelerinin kıya slanmas ı ile  birlikte 
yetişkin hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle tedaviye cev ap veren hastaların akut cevabın dışında remi syonu a zaltmak için 
gereken en  düşük doz da tedav iye devam etmeleri  önerilmektedir. İdame teda visine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  3 / 19 
 Uygulama ş ekli: 
 
OZAPRİN RAPİD ağızda çözünebilir tablet,  ağıza yerleştirildikte n sonra tükürük i çerisinde  
kısa sürede dağı lır ve kolaylıkl a yutulabili r. Ağıza yerleştirilmiş olan tabletin ağızdan 
çıkarılması kolay değildir. Ağızda dağılabilir tablet kırılgan yapıda  olduğu için, blister  
ambalajından çıkarıldıkta n hemen  sonra alın malıd ır. B aşka bir seçenek  de tabletin 
kullanımd an hemen önce bir bardak sud a ya da uygun nitelikteki başka bir içecek (ör. portakal 
suyu, elma  suyu, süt ya da kahve) içerisinde eritilmesidir . 
 Ağızda çözünebilir olanzapin tab letleri ile film k aplı olanzapin ta bletleri biyoe şdeğerdir ve 
emilim hızı ve o ranları benzerdi r. Ağızda çözünebilir olanzapin tabletleri, film kaplı 
tabletlerin  yerine kullanılabilir. 
 Özel popülas yonlara ili şkin ek bilgiler  
 Böbrek/ Karaci ğer ye tmezli ği: 
  Bu hasta larda daha düşü k bir başlangıç  dozu (5 mg)  düşünülme lidir. Orta derecede karaciğer  
yetmezliği (siroz , Child- Pugh, sınıf A veya B) olan hastalarda, başlangıç  dozu 5 mg olmalıdır 
ve doz dikkatl e artırılmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Güvenliliğe  ve etkil iliğe ilişkin  veri olma dığı için 13 ya ş altında ki çocukl arda kullanılmaz. 
13- 17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
öneril memekle bi rlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurul arak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate  alınmalıdır . Bu durum  birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer 
ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  Şizofreni ve bipolar  bozuklukla alakalı manik ya da miks t dönemlerin te davisinde olanzapinin 
güvenlili ği ve  etkililiği,  13-17 ya ş arası ergenlerde y apılan kısa dönemli  çalışma larda 
saptanmıştır.  Olanzapinin  ergenlerde kullanımı 2,5 mg/gün’ den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında  olanzapin alan 268 erge nde yapı lan yeterli ve i yi kontrol edilmiş olanzapin  
çalışmalarından  elde edilen bulgularla destekle nmektedir. Ergenler iç in öneri len başl angıç 
dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür (bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
Yetişkinlerle yapılan klinik  çalışma lardaki hastalarl a kıyaslandığında, ergen hast alarda daha 
fazla k ilo alımı ve sedasyon  gözle nmiştir ve total koles terol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer  aminotran sferaz seviyelerinde d aha önemli artışlar yaşanmıştır ( bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2). 
 Geriyatrik popül asyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike  
değildir, a ncak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düş ünülmelidir  
(bkz. B ölüm 4.4). 
 Cinsiyet: Erkek hastalara kıyasla kadın ha stalarda, başl angıç dozu ve doz ar alığın ın rutin 
olarak değişti rilmesi gerekmemekte dir. 
 Sigara içenler: Sigara i çen h astalarla i çmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin met abolizasyonu sigara 
içimi ile indüklenebili r. Kli nik izleme önerilmekted ir ve gerekirse olan zapin  dozunun  
artırılması düşü nülebi lir (bkz. B ölüm 4.5). 
 4 / 19 
 Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsiyeti, geriyatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin v arlığı dur umunda, başlangıç dozunun azaltıl ması  düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz artırıl ması  gerektiğinde dikkatle yapı lmalıdır  (bkz. B ölüm 4.5 ve 5.2).  
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddeler den he rhangi bir ine karşı 
aşırı duyarlıl ığı ol an has talarda,  
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen ha stalarda kontrendikedir.  
 4.4.  Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileş me birk aç günden birkaç  
haftaya k adar sürebilir . Bu süre zarfında hast alar y akından i zlenm elidir.  
           
                 
Parkinson hastalı ğı 
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı  psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemekt edir. K linik çalışmalar da, olanza pin kullanan hastalarda, Parkinso n 
semptomla rında kötüleş me ve halüsinasyonlar plasebo kull ananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz. B ölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha  etkili bulunmamıştır . Bu çalışmalard a, hastaların  başlangıçta anti-Parkinson il açlarını n 
en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalışma  boyunca aynı  anti-Parkinson ilacı nda 
(dopamin agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2,5 mg il e 
başlanarak , araştırmacının kararı na göre  günd e maksimum 15 mg’a kadar  titre edilmiş tir. 
  Demansa ba ğlı psikoz ve/veya davranı ş bozuklu ğu 
Antipsikotik ilaçlar ile  tedavi ed ilen dem ansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm 
riski yükse ktir. Olanzapin, demansa b ağlı psikoz ve/veya davranış  bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda morta lite ve serebrovasküler olay riski ndeki artış 
nedeniyle kul lanımı öne rilmemek tedir. Dema nsa bağlı ps ikozu ve /veya d avranış 
bozukluğu olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plase bo kontrollü klinik 
araştırma larda (6 -12 hafta süreyle), oral olanza pinle tedavi edilen hast alardaki ö lüm 
insidansı, plasebo ve rilen hast alara gö re 2 kat da ha yüksek ol muştur (sırasıyla %  3,5 ve   
% 1,5). Ö lüm insidansındaki artış , olanzapin dozu (ortalama g ünlük doz 4,4 mg) veya  
tedavi s üresi ile ilişkili değildir. Olanzapin kullanımıyla mortalitede  artış g örülen hasta 
popülasyonunda altta yat an risk faktörleri arasında , 65 yaş  üzerinde olma, disfaji, 
sedas yon, malnütrisyon ve de hidrasyon, pulmoner sorunlar ın varlığı (ör. aspiras yonlu 
veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı bulunma ktadır. 
Ancak ölüm insida nsı, bu risk faktörle rinden bağı msız ola rak, ola nzapin ile tedavi edilen 
hastalarda plasebo verilen hast alardan daha yüksektir. 
 Aynı klinik çalışmalard a, ölüm d e dahil olmak üzere, serebrovasküler ad vers olaylar 
(CVAE ör. inme, geçici iskemik atak) bildir ilmiştir. Serebr ovasküler a dvers olaylar da, 
oral olanzapinle tedavi edilen  hastalar da plasebo alan has talara göre CVAE’de 3 kat artış 
olmuştur  (sırasıyla %  1,3’e karşılık %  0,4). Serebrovaskül er olay görülen, oral olanz apin 
ve plaseb o alan hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine s ahiptir. 75 yaş 
üzerinde ol ma ve vasküler /mikst tip dem ans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovaskül er 
advers olaylar için risk faktörü olarak t anımlanmıştır. Bu çalışmalarda, ol anzapinin 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  5 / 19 
  
Nörol eptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç te davis iyle ilişkili  potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da  seyrek olarak bildirilmişt ir. NMS’un klinik  
belirtileri h iperp ireksi , adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik  ve otonomik instabilitedir  
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi , diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler  olarak yükselm iş kreatinin fosf okinaz, m iyoglobinüre ( rabdomiyoliz) ve ak ut böbrek 
yetmezliğ i sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin  belirti ve semptomlar gö sterirse veya NMS’a 
ait ek klinik  belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin da hil tüm 
antipsikotik  ilaçlar kesi lmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyab et 
Bazı ölüm cül vaka lar da dah il olmak üzere, yaygın ol mayan şekilde ketoasidoz ya da kom a ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya geliş mesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. B ölüm  4.8). Bazı vaka larda önc eden kilo a rtışı olmasının kolayl aştırıcı bir  faktör  
olabileceğ i bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzları ile u yumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebili r (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan ş ekerinin ölçülmesi).  OZAP RİN RA PİD dahi l her hangi bir 
antipsikotik ajanla tedav i edilen hastalar hipergli semi  (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük 
gibi) belirti ve semptomları için ve diabetes mellituslu veya di abetes mellitus r isk faktörl erini 
taşıya n hastalar k ötüleşe n glukoz kontrolü için d üzenli  olarak gözlenmelidir. Kilo d üzenli 
olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra 
ve daha sonra üç ayda bir). 
 
Lipid de ğişiklikleri  
Plasebo kont rollü klinik ç alışmalarda olanzap inle tedavi  edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen  değişiklikler gözlenmiştir ( bkz. Bölüm  4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalarda, klinik ola rak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri k ontrol  edilmelidir. OZAPR İN RAP İD dahil, he rhangi bir antipsikotik ajanla 
tedav i gören hastalar,  kullanılan antip sikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından 
düzenli olarak  izlenmelidir (örn. başla ngıçta,  olanzapin tedavis ine başladı ktan 12 haf ta sonra 
ve daha sonra 5  yılda bir).   
 
Antikoliner jik aktivite  
Olanzapin, in vi tro antikolinerjik aktivite gö sterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir .  H e r  n e kadar, eşlik eden hastalı kları 
olanlar da olanzapin kullanı mına ait kli nik de neyim  sınırlıysa da, prostat hipertrofisi  veya 
paralitik ileusu  ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi 
önerilir . 
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, ka raciğer amino transferaz ları, ALT ve AST’ın geçici 
asempt omatik artışları ya ygın olarak görülmüştür. Yüks elen ALT ve/veya A ST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğ er 
işlevsel rezervi ile ilişkili a ltta yatan hastalığı olanlarda ve  potansiyel  olarak hepa totoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikk atli olunmalı ve takip yapılmalıdır.  Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer h asarı d ahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosi t ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol 
açtığı bilinen ilaçları k ullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisi tesi ol an hastalarda, beraberindek i bir hastalık, radyasyon tedavis i veya 6 / 19 
 kemo terapi  neden iyle kemik iliği de presyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik dur umları 
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte  
valproa t kullanıldığında yaygın ol arak nötrope ni bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.8).  
 
Tedav inin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terl eme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi  
akut semptomlar seyrek olarak ( > % 0,01 ve < %  0,1) bildiril miştir.  
 
QT aralı ğı 
Klinik çalış malarda, klini k olarak  anlamlı QT c uzamal arı (F ridericia QT düz eltmesi -
başlangıç QTcF < 500 milisaniye ol an hastaların başlangı çtan sonraki her hangi bir zamanda 
[QTcF] ≥ 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastal arda yaygın değildir (%  0,1 - % 1) 
ve ilişkili ka rdiyak olaylarda pl aseboya göre a nlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
olanzapin, özellikle konjenita l uzu n QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipomagnezemis i olan hastalar da, özellikle yaşl ılarda, QTc ar alığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edil irken dikkatli olunmalıdır. 
 
Tromboembolizm  
Olanzapin ted avisi nin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir. Olanzapi n tedavi si ile venöz tromboemboli zm görülmesi a rasınd a bir 
nedensellik ilişkis i saptanmamıştır.  Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz 
tromboemboli zm ri sk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi V TE ile ilgili 
tüm risk faktör leri belirlenme li ve önleyici tedbirler alınmalı dır. 
 
Genel SSS etkisi  
Olanzap inin başlıca  santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ila çlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizma sı 
sergilediğinden, ol anzap in direkt ve i ndirek t dopamin agonistlerinin etkisini antagoni ze 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda v eya n öbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanz apin ile tedavi  edilen hastalarda  nöbetler 
yaygı n olm ayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakal arın çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı ça lışmal arda, ola nzapinle bağlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı  istatistiks el ol arak anl amlı şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar tardif diskinezi  riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda tardif diskin ezi belirti ve semptomları ortaya  çıkarsa dozun  azalt ılması veya ilacın 
kesilmesi düşünülm elidir. Bu se mpto mlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikt en sonra bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak  yapılan klinik ça lışmalarda, po stüral 
hipotansiyon seyrek olarak görülmüşt ür. D iğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın 
üzerindeki hastalard a tan siyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir. 
  
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarl ama sonr ası rap orlarda, ol anzapin  kullanan  hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiş tir. Retrospekt if gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik ku llanmayan hastalarda 7 / 19 
 görülen ri ske göre  yaklaş ık iki katı na kada r yüksek bulunm uştur. Çalışmada, olanzapinin ri ski 
toplu anali zde atipik  antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedi r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak i çin endi ke değildi r. 13-17 
yaş a ralığındaki has talarda yap ılan çalış malar, kilo alımı, metabo lik parametrelerde deği şimler  
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir  (bkz. Bölüm  4.8 ve 
5.1).  Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı me me kans eri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanza pin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmi ştir. E ş zamanlı olarak santral 
sinir siste mi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküs ü olan ya da uyku apne si risk i 
taşıyan (örn: a şırı kilolu/obezler veya erkek ler) hastalarda OZAPR İN RAPİD  kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
 
OZAPRİN RAPİ D ağızda çözünebilir tablet ler, bir fenilalanin kaynağı ola n aspart am 
içermektedir.   Fenilketonürisi ol an kişiler  için zararlı ol abilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir tablet te 27,31 mg laktoz monohidrat içermekte dir. Nadir  kalıtımsal 
galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da gli koz-galaktoz malabsor psiyon proble mi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 4.5.  Di ğer tıbb i ürü nler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 Etkileşim çalışmal arı sadece yetişkinlerde  yapı lmıştır . 
 
Olanzap ini etkileyen potansiyel etkileşim ler 
Olanzapin CYP1A2 ile metabol ize olduğundan , özellikle bu izoenzimi indükleyen veya 
inhibe  eden maddeler olanza pinin farmakokineti ğini e tkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksi yonu 
Olanzapin metabolizması  sigara içme  ve karbamazepinle indüklenip olanzapin  
kons antrasyonlar ında azal maya yol aç abilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafift en orta  
derecey e kadar artış gözlenmi ştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte  monitor izasyon 
tavsiye edilir ve eğer  gereki rse olanzapin dozunda artış  düşünülebi lir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin in hibisyonu 
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksamini n, olanzapinin metabolizmasını belir gin bir 
şekilde  inhibe ettiği kanıtlanmıştır . Fluvoksam ini takib en alınan olanzapinin maksim um 
kons antrasyonundaki ortalama artı ş sigara içmeye n kadınlarda  % 54 ve s igara içen  erkeklerde 
% 77 olmuştur . Olanzapinin ortalama  eğri altındak i alan (E AA) artış ı, sırasıyla %  52 ve        
% 108 olmu ştur. Fluvoksamin veya  siprofloksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhi bitörü 
kullanımında  daha düşük bir ol anzapin başlangıç  dozu düşünülmelid ir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi  başlatılmışsa , olanzapin dozunun azaltılması düşünülmel idir. 
 
Azalmış  biyoyararl anım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %  50-60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 
saat önce veya sonra alın malıdır.  
 Fluokseti n (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, ma gnezyum)  
veya simetidi nin olanzapinin farmakoki netiğini anlamlı olar ak etkilemediği bulunmuştur. 
  8 / 19 
 Olanzapinin diğe r ilaçları etkileme potansiyeli 
Olanza pin, dopamin a gonistler in direkt  ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak  ana CYP450 izoenzimle rini inhibe etmez (ör. 1A 2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı  gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  meta bolizma i nhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofil in (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4  ve 2C19). 
 Lityum veya biperidenl e birlikte uygulandığında  olanzapin e tkileşim göste rmemiştir . 
 Valpro atın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, e ş zamanlı olanzap in kullanımına  
başland ıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerek medi ğini göstermiştir . 
 
Genel SSS etkisi  
Alko l ve santral sinir sistemi depresyonuna  neden olan i laçları ku llanan has talarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Olanzapinin Parkinson has tası ve demans ı olan hastala rda anti -Parkinson ilaçları ile b irlikte  
kullanımı öner ilmez (bkz. B ölüm 4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapi nin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile ber aber kulla nımı sıra sında dikkatli  
olunmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4). 
 Özel popüla syonlara ili şkin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ilişkin  herhangi bir etkileşim çalışm ası yapılmamıştır . 
 Pediyatrik popülasyon:  
 OZAPR İN RAPİD’ in 13 yaş altı pediyat rik popülasyonda et kililik ve güvenlilik çalışması 
yapılmamış tır. 
 4.6.  Gebelik ve l akta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma  potansiyeli b ulunan kadınlar / D oğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Hastalar olanzapin  tedavisi sırasında gebe kalı rlarsa veya gebe kal maya niyetle ri varsa 
doktorlarını  bilgilend irmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 Gebelik d önemi 
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol  edilmiş çalışma lar bulunmamakta dır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğa nlar, doğum u 
takiben ş iddeti ve süresi değişebilen , an ormal ka s ha reketleri (ekstrapira midal 
işaretler /ekstrapiramidal  semptomlar) ve/ve ya ila ç kesilme semptomları gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk altındadır lar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, 
tremor, som nolans, s olunum güçlüğü veya  beslenme bozukl uklarını içermektedir . Bu nedenle , 
yeni doğanlar dikkatl i bir şekilde i zlenmelidir.  9 / 19 
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-
veya/ doğum  /ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersi zdir (bkz. 
Bölüm  5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 OZAPR İN RAPİD , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine kar şın 
potansiyel ya rarları düşünülerek) g ebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 Laktasyon dönem i 
Emzi ren sağlı klı annel erde ge rçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, o lanzapi nin anne  
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg) , 
anneye uygulanan ol anzapin doz unun (mg/ kg) % 1,8’i olduğu tahmin edilmek tedir. Hastalar 
eğer olan zapin kullanı yorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır . 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etk ileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz . Bölüm 5.3) . 
 4.7. Ar aç ve ma kine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine ku llanma yeteneği  üzerindek i etkilere yönelik bir çalışma  yapılmamıştır . 
Olanzapin  somnolans ve ba ş dönmesine neden olabi leceğinden , hast alar motorlu araç lar da  
dahil makine kul lanımı sıras ında dikka tli olma ları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8. İ stenmeyen et kiler 
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %  1’i) olarak 
görüle n advers  etkiler somnol ans ve kilo alım ı, eozinofili, prolaktin, kolesterol,  glukoz ve  
trigliserit düzeylerinde artış ( bkz. Bölüm 4.4) , glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi,  
Parkinsonizm, lökopeni, nötropeni ( bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hip otansiyon, 
antikoli nerjik etkiler , hepatik aminotr ansferazl arda geçici as emptomatik artışlar ( bkz. Bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk, ateş, artralji, artmış alkalen fosfat az, yüksek gama 
glutamiltra nsfera z (GGT), yüksek ürik asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ö demdir. 
 Aşağıda  sponta n bildirim ve klinik çalışmalar daki laboratuvar i ncelemelerini ve advers  
reaksiyonlar listelenmiş tir. Tüm s ıklık gruplarında, advers reak siyonlar azalan ciddiyet  
sırasıyl a sunulmuştur . 
 Sıklık ifadeleri ş u şekilde tanımlanmıştır : Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);  
yaygın ol mayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); ço k seyr ek            
(< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın : Eozinof ili, lökopeni
10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombos itopeni11 
 Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarl ılık
11 
 Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Kilo a rtışı
1 10 / 19 
 Yaygın : Yükselmiş kolesterol düzeyle ri 2,3, yükselmiş glukoz düzeyl eri4, yükselmi ş trigliserit 
düzeyleri 2,5, glukozü ri, iştaht a artış  
Yaygın olmayan  : Bazı ölümc ül vakalar da  dahil ol mak üz ere çok seyrek olar ak ketoasidoz ya  
da koma ile ilişkili d iyabet in alevlenmesi veya gelişmesi ( bkz. B ölüm 4.4)11 
Seyrek : Hipotermi12 
 
Sinir sist emi hastalıkları 
Çok yaygın : Som nolans 
Yaygın :  Baş dönmesi, a katizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygı n olma yan : Nöbet ge çmişi ya da nöbet risk fa ktörü taşıyan birço k vaka da nöbetler  
bildirilmiştir11, distoni (okülojirasyon dahil)11, tar dif d iskinezi11, amnezi9, dizartr i, 
kekeleme11, huzursuz  bacak se ndromu *,11 
Seyrek : Nörole ptik malign sendrom ( bkz. Bölüm 4. 4)12, ilacın kesi lmesinden sonra  gelişen 
semptomlar7,12 
 Solun um, göğüs bozuklukları ve mediastinal hast alıklar 
Yaygın olmayan : Epis taksis
9 
Seyrek : Uyku apnesi se ndromu 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygın olma yan : Br adikar di, QT c uzaması ( bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek : Ventriküler  taşikardi / fibr ilasyon, ani ölüm ( bkz. B ölüm 4.4)11 
 Vasküler hastalıklar  
Çok ya ygın : Ortostatik hipotansiyon
10 
Yaygın olmay an : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve de rin ven tr ombozu dahil)  
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Gastrointestina l hastalıkl ar 
Yaygın : Kabı zlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üze re hafif, geçici antikolinerjik etkiler  
Yayg ın olmay an: Abdominal distensi yon9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek : Pankreati t11 
 Hepato -bilier hast alıklar  
Yayg ın : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotra nsferazların da (ALT, AST) 
geçici , asemptomatik yükselmeler ( bkz. B ölüm  4.4) 
Seyrek : Hepatit (hepatoselüler , kolestatik veya mikst karaci ğer hasarı dahi l)
11 
 Deri ve deri altı  doku has talıkları  
Yaygın : Döküntü  
Yaygın ol mayan : Işığa d uyarlı lık re aksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor : Eozin ofili ve si stemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 Kas-iskele t bozukluklar, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Yaygın : Artralji
9 
Seyrek : Ra bdomiyoliz11 
 Böbrek ve idrar yolu has talık ları 
Yaygın olma yan : Üriner inkontinans, üriner retansiyon, idrar yapmada  zorlanma
11 
  11 / 19 
 Üreme sistemi ve meme  hasta lıkları  
Yaygın : E rkeklerde erektil disfonksiyon, ka dınlarda ve  erkeklerde azalmış libido  
Yaygın ol mayan : Amen ore, meme  büyümesi, kadınl arda galaktore, jin ekomasti/erkeklerde  
meme  büyümesi  
Seyrek : P riapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor : Yeni doğanlar da ilaç yoksunl uk sendromu ( bkz. Bölüm 4.6)  
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar 
Yaygın : Ast eni, yorgunluk, ödem, pireksi10 
Yaygın olmaya n : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek : Titr eme ve ateş,  sersemlik hissi, ani ölü m** 
 Araştırmalar  
Çok yaygın : Yükselmiş pla zma prolak tin düzeyl eri
8 
Yaygın : Artmış alkalen fosfo taz10, yüksek kreati n fosfokinaz11, yüksek gama  
Glutamiltransfe raz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan : Artmış total bilirubin  
---------------------------- ------ -------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İnde ksi (BMI) kategorileri nde klinik olarak anlamlı kilo artış ı 
görülm üştür. Kıs a süreli tedaviyi takiben (ortalama sü re 47 gün) başlangıç vücut  ağırlığına 
göre ≥ %  7 kilo artı şı çok yaygın (% 22,2), ≥ %  15 kilo ar tışı yaygın (%  4,2)  v e  ≥  %  25 
yaygın olmayan (%  0,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 ha fta), 
başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %  7, ≥ %  15 ve ≥ %  25 kilo a rtışı çok yaygındır (sırasıyla    
% 64,4, %  31,7 ve %  12,3). 
2 Başlangıçta lipid disr egüla syonu bulgusu bul unmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki 
(toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigli seritler ) ortalama artışlar daha yüksek olmu ştur. 
3 Sonradan yüks ek seviyelere çık a n  ( ≥  6 ,2 mmol/L) başlan gıçtaki açlık normal seviyeleri        
(< 5 ,17 mmo l/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır 
değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mm ol/L), yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmo l/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıç taki açlık no rmal seviy eleri (< 5,56 
mmo l/L) için  izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangı çtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 
mmol/L ), yüksek değerlere (≥ 7 m mol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
5 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık no rmal seviy eleri      
(< 1,69 mmol/L) için  izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden   
(≥ 1,69 -  < 2,26 mmol/L), yüksek değ erlere (≥ 2 ,26 mmol/L) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
6 Klinik  çalışmalarda, olanzapin ile tedavi e dilen  hastalarda Parki nsonizm ve distoni insidansı 
sayısal olarak  plasebo verilenlere gö re daha fazladır ancak istatistiksel  olarak anlamlı 
derecede farklı değil dir. Olanzapin ile  tedavi ed ilen hastalarda P arkinsonizm, akatizi ve 
distoni insidansı, t itre e dilmiş haloperidol doz ları alan  hastalardan daha azdır. Bireylerin 
önceden var olan akut  ve tardif ekstrapiramidal hareketle ri geçmi şi hakkında  detaylı bilgi 
olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif dis kinezi ve/vey a diğer tardif ekstrapiramidal  
sendromlar yarattığı so nucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tr emor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar  bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan kli nik çalışmalarda olanzapinle t edavi edilen hastalarda plazma 
prolaktin  konsantrasyonları normal taban  çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını 
yaklaşık %  30 aşmıştır. Bu  hastaların b üyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve 
normal değer in üst sınırının 2 katı kadar  altında kalmıştır.  
9  Birleşik Olanzapin Veritabanında ki klinik çalışma lardan tespit edilen advers ola ylar 12 / 19 
 10Birleşik Olanzap in Veritabanında yer alan klinik çal ışmalard a ölçülen değerlerin 
incelen mesine göre  
11Birleşik Olanza pin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarla ma sonrası spontan 
bildirimle rden belirle nen advers olaylar . 
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %  95 güven aralığının en üst limi tindeki tahmini 
sıklık i le pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit  edilen advers olaylar . 
 
*Ola nzapin klinik çal ışma veritab anını kullanarak tespit edilen s ıklık ile pazarlama sonras ı 
spontan advers olay bildirimlerinden belirlenen advers o lay 
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers  ilaç reak siyonları tanımını 
karşılamazlar.  
Ciddiyetle ri nedeniyle bur ada ba hsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artış ı, glukoz, topla m/LDL/HDL koleste rol veya trigliseritlerinde , klinik olarak a nlamlı  
değişiklikler  olan hastaların ora nı zaman içinde artmıştır . 9-12 aylık tedaviyi  tamamla yan 
yetişkin  hastalarda ortalama kan glukozu artış  hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamıştır . 
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Deman sı olan yaşlı hastalarda yapılan  klinik çalışmalarda olanzapin te davisi, ölüm ve  
serebrovasküler advers reaksiy onların plaseboya göre d aha y üksek insidansı ile  
ilişkilendirilmiştir  (bkz. B ölüm 4.4). Bu hasta grubunda, ol anzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir . 
Pnömoni, vücut  sıcaklığı nda artış , letarji, eritem, g örsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür. 
 
Parkinsonla ilişkil i ilaca bağlı (dopamin agonistleri)  psikozu bulunan hasta ların katıldı ğı 
klinik  çalışmalarda, Par kinson semptomlarında kötüleşme ve hal üsinasyonl ar çok yaygın 
olarak ve  plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 Bipolar mani hastalarında yapılan bi r klinik çalışmada, ola nzapinin valproatla bi rlikte  
kullanımı, %  4,1 oranında  nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir  
faktör yüksek plazma valproa t düz eyleri  olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte  
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artış ı ve kilo alımı seviye lerinde artışa (≥ %  10) neden  
olmu ştur. Konuşma bozukluğu da ya ygın olarak bildirilmiştir. Olanzapin in lityum v eya 
divalproeksle b irlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %  17,4’ünde, akut tedavi        
(6 haftaya kadar)  boyunca başla ngıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir.  Bipolar 
bozukluğu olan hastalarda rekür ansın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavi si (12 aya 
kadar), hastaların %  39,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ % 7 artış ile 
ilişkilen dirilmişti r. 
 
Pediyatri k Popülasyon  
Olanzapin , 13 yaş ın altındaki ç ocuk hastaların tedavisi için endike d eğildir. Ergenler ve  
yetişkinlerin ka rşılaştırılma sı için hiçbir  çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen  
çalışmalarından elde edilen veriler, yeti şkin çalı şmalarından el de edilenler ile 
karşı laştırılmıştır.  
 Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen h astalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıkl ıkta rapor 
edilen veya sad ece er gen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
olaylar  özetlenm ektedir. Klini k olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen  hasta 
popülasyonunda benze r maruziyet e tabi kalan yetişkinlere kıya sla daha sık meydana  geldiği 
görül müştü r. Kilo artışının  ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşa yan ergen hastaların or anı, 
kısa süreli maru ziyete kıyasla  uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur. 13 / 19 
  
Her sıklık  grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan cid diyete göre sıralanmıştır. 
Sıklık terimleri: Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygı n (≥ 1/100 ila <  1/10). 
 Metaboli zma ve besl enme hastalıkları  
Çok yaygın : Kilo alımı
13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah a rtışı 
Yaygın : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 Sinir s istemi hasta lıkları 
Çok yaygın : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnol ans dahil)  
 Gastrointes tinal hast alıklar 
Yaygın : Ağız kuruluğu  
 Hepato -bilier hasta lıkla r 
Çok yaygın : Karaciğer aminotransfera zlarında (ALT / AST; bkz . Bölüm 4.4) yükselmeler  
 Araşt ırmala r 
Çok yaygın : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde a rtış, plazma prolaktin  
düzeylerind e artış
16 
-----------------------  
13 Kısa süreli te davi sonrası (ortalama süre 22 gün), başlangıç  vücut ağırlığına (kg) göre ≥ % 7 
kilo artışı çok  yaygın (% 40,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%  7,1) ve ≥ %  25 kilo artışı da 
yaygı n (%  2,5) olarak görülmüştür. Uzun süreli ma ruziyette (en az 24 hafta), hastalar ın %  
89,4’ünde başlangıç vücut ağırlığı na göre ≥ %  7, % 55,3’ünde  ≥  % 15 ve %  29,1’inde ≥ %  25 
kilo artış ı olmuş tur. 
14 Sonr adan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mmol/L) başlangıçt aki açlık normal seviyeler i   
(< 1,016 mmol/L)  için izlenmiştir. Açlık trigliseri t değerinin ba şlangıçtaki sınır değerl erden  
(≥ 1,016 -  < 1,467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1 ,467 mm ol/L) kadar deği şmişt ir. 
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal  toplam 
kolesterol  düzeylerinin seviyelerindeki değiş iklikler (<  4,39 mmol/L) yaygın olarak 
izlenm iştir. Açlık toplam koles terol değerinin  başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır. 
16 Plazm a prol aktin düzeyle rindeki artış yet işkin  hastaların % 47,4’ünde rapor  edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında  olanzapinle t edavi edilen ergen h astalarda (13-17 yaş) %5 ve 
üzeri nde ve plasebodan 2  kat daha sık olarak göz lenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir ; 
 
Sedasyona, kilo artı şı, baş ağrıs ı, iştah a rtışı, baş dönmesi, ka rın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı,  
yorgunluk, ağız kuruluğu. --------------- 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve s omnolansı içerir  
b alt ve üst karın a ğrısını içerir  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında ola nzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13-17 yaş) %  2 ve  
üzerinde ve plasebodan 2 kat dah a sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 Sedasyon
a, kilo artış ı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, e kstremitelerde ağrı,  yorgunluk, 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofare njit, is hal, huzursuz luk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST ) 
yükselm eb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfek siyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet  
sertliği.  
 14 / 19 
 ---------------  
a        hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnol ansı içerir  
b       alanin  aminotr ansferaz (ALT ), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik e nzim karaciğer 
enzimlerini içerir  
c      alt so lunum yolları enfeksiyonu, solunum yol ları enfeksiyonu, viral solunum yollar ı 
enfeksiyonu, üst solunum yolları enf eksiyonu, viral üst solunum  yolları  enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekl i ola rak izlenmesine 
olana k sağlar . Sağ lık mesleğ i mensuplarının herhangi bir şüphel i advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilan s Merk ezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  D oz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve  semptom lar: 
Doz aş ımına ilişkin  çok yaygın se mptomlar (>  % 10 insidans); taş ikardi, ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukl uğu, çeşitli ekstrapiramida l sempto mlar ve sedas yondan komaya kadar değişen 
azalmış b ilinç sev iyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz se kelleri  arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon ve ya hipotansiyon, kardi yak 
aritmi (aşırı doz  vakalarının < % 2’sinde) ve kalp durma sı bulunm aktadır. 450 mg gibi düşük  
akut doz aş ımı dur umunda ölümcül sonuçlar bildirilmesi ne ka rşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin  
kullanımını takiben sağ kalım da bildiril mişti r. 
 
Doz a şımı tedavisi 
Olanzapin için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorlanma ö nerilmez. Doz aş ımı 
tedavisinin s tandart  prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj,  aktif kömür uygulaması). Aktif  
kömür ün birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %  50-60 oranında 
azalmı ştır. 
 Hipotansiyonun ve dola şım yetersiz liğinin se bep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üze re, k linik tabloya göre semptomatik teda vi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonla rı izlenmelidir. Beta stimülas yon hipotansiyonu 
kötüleştireceği için epinefrin, dopamin ya da  beta-agonist aktivitesi olan diğer 
semp atom imetik  ilaçlar kullanılmamalıdır. Ola sı aritmilerin saptanması için kardiyov asküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileşen e kadar yakın tıbbi gözlem ve  izleme sürdürülmeli dir. 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Fa rmakodinam ik özellikler  
 Farmakoterapötik gr ubu: Psikoleptikler, a ntipsikotikl er 
ATC kodu: N05A H03 
 Etki mekanizması: Olanzapin, bir ser i resept ör sistemi ü zerinde geniş  farmak olojik profil sergileyen, antipsikoti k, 
antiman ik ve duygudurum dengeleyici bir ajandır.  
 Klinik öncesi çalışmalarda, ol anzapin,  serotonin 5HT
2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D 3, 
D4, D 5; kolinerji k muskarinik resep törler M1–M 5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri 
için geniş  bir rese ptör aralığına  afinite (Ki; < 100 nM) göster miştir . Olanzapin ile hayvanlarda  15 / 19 
 gerçekleştirilen  davranış çalışmaları , reseptör  bağlama  profili ile uyumlu 5HT, dopami n ve 
kolinerjik antagoniz ma o rtaya koymuştur . Olanzapin, in v itro olarak dopamin D 2 
reseptörl erinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha  fazla 5H T2 aktivitesi göstermi ştir. Elektrofizyolojik çalışmalar , olanzapi nin motor 
fonksiyonla  ilgili striatal (A9) y olaklarda az etki göste rirken, selektif olarak me zolimbik 
(A10)  dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur . Olanzapin , motor 
yan etkilerin göster gesi olan katalepsinin oluşması  için gereken in altındaki dozla rda, 
antipsikotik  aktivite nin bir test belirteci olan şartlanmış  kaçınma yanıtın ı azaltır. Diğer  bazı 
antipsikotik  bileşiklerin  aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste veri len yanı tı artırır. 
 
Farmako dinamik etkiler: 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi  (PET)  
çalışmasında  olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu  
oluşturmuştur . İlave olarak, şizofreni  hastalarınd a yapılan bir T ek Fo ton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (S PECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt ver en hastaları n, klozapine 
yanıt  veren hastalarla kıyaslandığında , başka diğer  antipsikotikler e ve risperidona yanıt veren  
hastalardan daha düşük stri atal D2 tutulum una s ahip olduklarını göstermiştir . 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olan zapin, pozitif ve ne gatif sempto mları olan 2900’den fazla şizofreni  hastasında yapılan iki  
plasebo kontrollü çalışmanın  ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışma nın ikisinde, 
pozitif  semptomlarda olduğu kadar, negatif se mptomlarda da anlamlı o larak büyük 
iyileşmeler  sağlamıştır . 
 Farklı sevi yelerde şizofreni , şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyon Değerlendirme  Ölçeğinde  başlangıç  ortalaması 1 6,6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 has tada yapılan birçok uluslu, çift-kör, karşılaştır ma çalışması nda, başlan gıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği  amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre ist atistiks el ol arak anlamlı iyileşme  (p=0 ,001) sağladı ğını 
göstermiştir . 
 
Bipola r bozukluğun manik ve mikst dönemlerin i geçiren hastalarda, m anik semptomlar ın 
azaltılması açısından olan zapin, 3 hafta dan sonra hem plasebo, hem de valproat  
semisodyumdan  (dival proeks) daha üstün etki göstermiştir . Olanzapinin ha loperidole kar şı 
uygulandı ğı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve  12 haftada hastaların manik ve depres if 
semptomlarının semptomatik  remisyonunun gerçekleşme  oranında benzer etkililiğe  sahip  
oldukla rı göste rilmişti r. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproa t tedavisi uygulanan  
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenm esi, 6 haftadan sonra m ani ve depres yon 
semptomlarında, valproat ve  lityumun te k ba şlarına uygulanmasına göre çok daha fazl a 
azalm a sağlamış tır. 
 Olanzap inle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya  randomize edilmiş  
manik dönemdeki ha stalarda yapılan 12 aylı k bir reküransın önlenmesi çalışmasında  
olanzapin,  bipol ar reküransın primer biti ş noktası için plaseboya gör e istatistikse l olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermiştir . Olanzapin ayrıca, mani vey a depresyon reküransının 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistiksel olarak a nlamlı bir avantaj sağlamıştır . 
 Olanzapin i le birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha s onra tek b aşına olanzapin ya da 
lityuma randomize edilmiş  manik dönemdeki hastalarda yap ılan ikinci bir 12 aylık çalışmada  
olanzapin, istatistiksel o larak bipola r reküransın primer bitiş noktas ındaki lityu mun altında  
kalmamıştır  (olanzapin %  30, lityum %  38,3, p=0,055).  
  16 / 19 
 Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyi ci ilaçla (lityum ya da val proat) stabilize olan  
manik veya m ikst dönemdeki hastalarda y apılan bir  18 aylık birlikte tedavi çalışmas ında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipola r reküransı n geci ktirilmes inde, 
olanzapinin lityum veya valpr oat ile birlikte uzun süre li tedavi, tek ba şına lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anl amlı bir üstünlük sağlamamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ergenlerdeki (13- 17 ya ş) deneyim, 200’ den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta) ve mani ile 
ilişkili  bipolar I bozuklukta (3 hafta) olmak üzere kısa dönem etkilil ik verileri ile sınırlıdır.  
Olanzapin  günde 2,5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış  ve 20 mg’a artırılmıştır . 
Olanzapin ile ted avi sırasında , yetişkinler ile kıyaslandığında  ergenler anlaml ı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık toplam kolesterol, LD L kol esterol, trigliseritler  ve prola ktin 
düzeylerindeki  (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin  büyüklüğü yetişkinlere  göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur . Bu etkilerin düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir  ve uzun dönem  
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açı k-etiketli ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle  sınırlıdır.  
 
5.2. Far makok inetik özellikler  
 
Ağızda  çözünebil ir olanzapin tabletleri ile f ilm kaplı olanzapin tabletleri biyo eşdeğerdi r ve 
emilim hız ve oranları aynıdır. Ağızda  çözünebilir  olanzapin tabletler i, film kaplı tabletlerin  
yerine kullanı labilir . 
 Genel öz ellikler  
 
Emilim:  
Olanzapin , oral uygul amadan sonra  iyi emilir, doruk plazma ko nsantrasyonlarına 5- 8 saatte 
ulaşır . Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyara rlanımı araştırılmamıştır . 
 
Dağılım : 
Olanzapi nin kan prote inlerine  bağlanma oranı  7 ile yaklaşık  1000 ng/ ml arasında değişen  bir 
konsant rasyonda; yaklaşık  % 93‘tür. Olanz apin özel likle albümine ve α1-asit-glikoproteine  
bağlanmaktadır . 
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yol larla karaciğer de metabolize olur. Dola şımda ki ana  
metaboliti, kan beyin engelini a şamayan, 10 -N-glukur oniddir. Sitokrom P450- CYP1A2 ve 
P450- CYP2D6 N -desmetil ve 2- hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna  katkıda bulunurlar,  
her ikisi de hayvan deneylerinde  olanz apinden daha a z in vi vo farmakolojik aktivite  
göster miştir . Hakim olan farmakolojik akt ivite ana  ilaç olanzapinden kaynaklanm aktadır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulama dan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin orta lama terminal  eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve  cinsiye te gör e değiş mişti r. 
 Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım y arı ömrü  biraz  daha uzundur (32,3 
saate kar şın 36,7 s aat) ve k lerens dah a düşüktür  (27,3 L/saate kar şın 18,9 L /saat). B una kar şın, 
olanzapin (5- 20 mg) kadın hastalarda d a (n=467 ) erkek hastalarda (n=869) olduğu gibi bir  
güvenlilik profili göste rmiştir . 
 
Doğrusal lık/doğrusal  olmayan dur um: 
Veri yoktur.  17 / 19 
  
Hast alardaki karakt eristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olmayan vakalara kar şın sağlıklı ya şlılarda (65 ve üs tü) ortalama eliminas yon yarılanma  
ömrü uzamıştır  (33,8 saate karş ın 51,8 sa at) ve klerens  azalm ıştır (18,2 L/saate karşın 17,5  
L/saat). Yaş lılarda g örülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez.  Şizofrenisi  olan 65 ya şın üstünde ki 44 ha stada,  günde 5 ile  20 mg arasında 
uygulanan dozlar  dikkat çekici hiç bir yan et ki profili  sergilememiştir . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlık lı vakalara  karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi < 10 mL/dak.)  
ortalama atılım yarı ömründe (32,4 sa ate kar şın 37,7 saat) veya ilacın klerensind e (25,0 
L/saate karşın 21,2 L/saat ) an lamlı b ir farklılık bulunmamıştır . Kütle balans çalışması  
sonucunda  radyo işaretli  olanzapinin yaklaşık  % 57’si, idrar da esas olarak metabolitleri 
halinde  bulunmuştur . 
 
Karaci ğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B  (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş ka raciğer fonksiyonunun etkisine ilişki n küçük bir çalışma, oral yoldan  
verilen olanzapinin farmak okinetiği üzerinde çok az etki gösterm iştir (2,5 - 7,5 mg tek doz):  
Hafif i la orta dereceli karaciğer fonksiy on bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafi fçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı  
eliminasyon ya rılanma ömrüne sahiptir  (n = 3) . Siroz lu hastalarda (4/6;  % 67) hepatik  
fonksiy on bozukluğu olmayan hastalara  (0/3; % 0) kı yasla daha fazla sigara içicisi  
bulunma ktadır. 
 
Irk: 
Beyaz , Japon ve Ç inli gönüllüler ile yapılan bir  klinik çalışmada, bu üç  popülasyon arasında  
farmakokine tik param etreler  açısından bir f arklılık görülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergen ler (13-17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerd eki farmakokineti ği benzerdir. 
Klinik çalışmalarda, ergenlerde ki ortalama olanzapin ma ruziyeti yaklaşık  % 27 daha 
yüks ektir. Ergenler v e yetişkinler  arasındaki demografik f arklara daha düşük ortalama vücut 
ağırlığı dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigar a kullan anlardır . Bu tip fakt örlerin, ergenlerde  
gözlenen daha  yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır. 
 
Sigara kullanı mı: 
Sigara içenlere karşı n sigara içmeyen hasta larda (kadınlar ve erkekler)  ortalama atılı m 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve kl erens azalmış tır (27,7 l/saate karşın 
18,6 l /saat).  
 Gençlere karşın  yaşlı has talarda, erkeklere karşın kadınlarda  ve sigara içenler e karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma kl erensi daha düş üktür. Ancak, olanza pinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet  ve sigara içmenin etkisinin bo yutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştır ınca küçüktür.  
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut (tek- doz) toksisite  
Kemi rgenlerdeki oral  toksisite belirtile ri, güçlü nöroleptik bileşiklerde  gözlenen etkilerle  
uyum ludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konvülzi yonlar, sa livasyon ve kil o alımında  18 / 19 
 baskılanma . Medyan letal doz lar yakla şık 210 m g/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sı çanlar) olarak  
bulunmuştur . Köpekler , 100 mg/kg’a kadar olan dozları mort alite olmadan t olere edebilmiştir . 
Klinik belirtiler arasında sedasyon , ataksi, tremor, kalp at ım hızında artış, solunum güçlüğü,  
miyo zis ve an oreksi bulunm aktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’ a kadar olan  tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe  ve daha yüksek dozlar da bilin ç bulanıklığ ına neden olmuştur . 
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Fareler de 3  aya ve sıçan v e köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca 
baskın etkiler SSS depresy onu, antikoliner jik etkiler ve perif erik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresyonuna ka rşı tolerans  gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalm ıştır. Sıçan larda prolakt in düzeyindeki artışla uyumlu reversibl  etkiler arasında over ve 
rahim ağır lıklarında azalm a ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişikl ikler 
bulunmakt adır. 
 
Hemat olojik toksisite  
Her türde hemat olojik parametreler üzer inde etkiler  gözlenmi ştir. Bunlar  arasında farelerin  
dolaşımdaki  lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımların daki lökositlerde sp esifik  
olmayan azalmalar bulunmaktadı r; ancak kemik iliği toksis itesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla karşılaşılmamış tır. Günde 8 ya da 10 mg/ kg olanz apin ile tedavi edilen birkaç 
köpekt e reversibl nötropeni, trombosi topeni ya da ane mi gelişmiştir (maru z kalınan toplam 
olanzapin  miktarı [E AA] 12 mg’lık doz veri len b ir erkek hasta ile karşılaştırıldığında  12-15 
kez daha yükse ktir). S itopenik köpe klerde, kemik iliğindeki  progenitör hüc relerde ve 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde  olumsuz etki gözlenmemiştir . 
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojeni k etki göstermemiştir . Sedasyon erkek sıçanl arın çiftleşme  becerisin i 
etkilemiştir . Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksi mum dozu n 3 katı) östrojenle  
ilgili sik lusları etkilemiştir ; 3 mg/kg’ lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme  
paramet relerini etkilemiştir . Olanzapin verilen sıç anların yavrularında fet al gelişimde  gecikme 
ve yavr uların bedensel aktivite düzeylerinde geçici  azalma saptanmıştır . 
 
Mutajeni te 
Olanzapin hiçbir  standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemişti r. Bu tes tler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro ve in  vivo memeli te stleri de bulunmakt adır. 
 
Karsinojenite  
Sıçan v e fareler de gerçekleştirilen  çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik  
olmadığı  sonucuna var ılmıştır . 
 
6.  FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Y ardımcı maddelerin li stesi 
 
Laktoz monohidrat  (inek sütü kayna klı) 
Kalsi yum silik at 
Düşük sübstitüe hidroksipropil selü loz 
Krospovidon Aspa rtam (E-951) 
Portakal aro ması  
Muz aroma sı 
Silika kolloidal anhidrus  
Magnezyum stearat     
 19 / 19 
 6.2. Geçi msizlikle r 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmama ktadır. 
 6.3. R af ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Işık ve nem den korumak için ori jinal ambalajında  saklayınız.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
 6.5. Am balajın niteliği  ve içeri ği 
Kutuda, PA/PVC/Alu – PETP/Alu blister ambalajd a, 28 adet   
 6.6. Be şeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önleml er 
Kullan ılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ ne uygun olarak imha edilmelid ir. 
 7.         R UHSAT SAHİBİ 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.                                                                                                               Kağıthane  /İSTANBUL  
 8.         RUHSAT NUMARASI  
2015/612  9.         İ LK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatl andırma tarihi: 11.08.2015   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.       KÜB’ÜN YENİLENME TA RİHİ  
 