 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
TERNEX gargara  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
100 ml gargara içinde 150 mg benzidamin HCl bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):   
100 ml’de, 
Metil paraben (E218) (100 mg) ....................5000 mg 
Etan
ol.................................................................10ml  
Sodyum bikarbonat............................................11mg   
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Gargara. 
Yeşil renkli, nane kokulu sıvı 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
 Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, 
farenjit, tonsilit ve aftöz lezyonlarda, 
 Hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti rahatsızlıklarında semptom 
giderici olarak, 
 Periodontal gir işimlerden sonra kullanılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Bir ölçek (15 ml) gargara solüsyonu ile 20-30 saniye 
ağızda çalkalama ve/veya gargara yapıldıktan sonra kalan kısım dışarı atılır; yutulmaz.  
Doktor başka şekilde tavsiye etmediği takdirde, ihtiyaca göre bu işlem genellikle günde 2-3 
defa 3-4 saat ara ile tekrarlanır; gereğinde 5 defaya çıkılabilir. 
Tedavi süresi, vakasına göre ortalama 2-7 gün arasındadır; radyasyon mukozitlerinde tedavi, 
doktor denetiminde 15- 20 gün sürebilir. 
 
Uygulama şekli:  TERNEX, ağızda çalkalamak ve/veya gargara içindir; bu işlemden sonra 
kalan kısım yutulmaz; dışarı atılır. 
Yanma ve karıncalanma şikayeti fazla olanlarda ilaç biraz sulandırılarak gargara yapılır. 
İÇİLMEZ 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına 
ilişkin özel bir durum bulunmamaktadır.  
2 
  
Pediyatrik popülasyon: Yeterli klinik deneyim bulunmadığından TERNEX gargara, 12 
yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Benzidamin HCl’e ve/veya TERNEX içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı hassasiyeti olduğu  bilinenlerde ko ntrendikidedir . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Gözlerle temasından kaçınınız. 
 Uzun süreli kullanıldığında hassaslaşma durumuna neden olabilir; böyle bir durumda 
ilacı kesip hekime haber verilmelidir. 
 Sınırlı sayıdaki hastada orofarenks ülserleri daha ağır patolojilerin bulgusu olabilir. Bu 
nedenle, semptomların üç günden fazla sürdüğü durumlarda, hasta ihtiyaca göre 
doktoruna veya diş hekimine başvurmalıdır. 
 Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’ lere karsı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
benzidamin kullanılması önerilmez. 
 Geçmişte bronşiyal astım nöbeti geçirmiş olan kişilerde TERNEX dikkatle 
uygulanmalıdır. Çünkü bu tür hastalarda bronkospazm görülebilir. 
 Spor yapanlarda: Etil alkol içeren ilaçların kullanılması bazı spor federasyonları 
tarafından endike olan alkol konsantrasyonlarının sınırlarına göre doping testlerinde 
pozitif sonuçlara neden olabilir  
 TERNEX’in içeriğinde bulunan metil paraben (E218) alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
 Bu tıbbi ürün 1  mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında “sodyum 
içermez” 
 Bu tıbbi ürün az miktarda –her 120 ml’de 100 mg dan daha az- etanol (alkol) içerir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bildirilmemiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması 
yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, C’dir 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
TERNEX’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara herhangi bir etkisi olduğu ve 
doğum kontrolü (kontrasepsiyon) için kullanılan ilaçlarla herhangi bir etkileşimi 
bildirilmemiştir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebelik kategorisi “C” dir.  
3 
 TERNEX’in gebelikte kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında ilaç tedavisinin 
faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı değerlendirilmelidir. 
TERNEX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
L
aktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda yeterli sayıda çalışma olmadığından emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
TERNEX tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İlacın önerilen dozlarda topikal kullanımı, araç ve makine kullanma yeteneğini olumsuz 
yönde etkilemez. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalarda ortalama yan etki insidansı,%4.5 olarak bulunmuştur. 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (bu reaksiyonlar kaşıntı, döküntü, ürtiker, 
fotodermatit ve bazen de laringospazm veya bronkospazm ile ilişkili olabilir) 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: İştah kaybı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat bozukluğu 
Seyrek: Uyku bozukluğu 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, ağızda kötü  tat hissi, ağız kuruluğu veya salya artışı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Dil ve ağızda geçici uyuşukluk, yanma ve karıncalanma hissi (bu yan etkiler 
genellikle ilacın biraz sulandırılması ile azalır) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem        
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
4 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Çok nadir olarak benzidaminin, 3 mg pastillerin dozundan yaklaşık 100 katı yüksek dozda 
oral uygulamasından sonra çocuklarda eksitasyon, konvülziyonlar, terleme, ataksi, tremor ve 
kusma gibi doz asımı semptomları bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumunda sadece 
semptomatik tedavi uygulanabilir; kusma provoke edilerek veya mide lavajıyla mide 
boşaltılır. Destekleyici tedavi verilerek ve yeterli hidratasyon sağlanarak hasta gözlem altında 
tutulur. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapotik grubu: Topikal oral non-steroid antiinflamatuvar, ATC kodu: A01AD02 
 
Benzidamin HCl, sistemik ve topikal yolla kullanılabilen analjezik ve antiinflamatuvar bir 
ajandır. Bu etkilerini hücre membranını stabilize ederek, damar permeabilitesini azaltarak ve 
düşük konsantrasyonlarda, muhtemelen prostaglandin sentezini inhibe etmeden gösterir. 
 
Bu farmakolojik etkileri sebebi ile benzidamin HCl, muhtelif sebeplerle ortaya çıkan yumuşak 
doku 
zedelenmesine bağlı akut (primer) inflamasyonlarda, inflamasyonun lokal 
mekanizmalarını etkileyerek antiinflamatuvar, antiödem ve analjezik etki gösterir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim: Benzidaminin oral dozları iyi emilir ve plazma ilaç konsatrasyonu oldukça hızlı bir 
şekilde doruk seviyesine ulaşır ve daha sonra yaklaşık 13 saatlik bir yarılanma ömrü ile 
alçalmaya baslar. Lokal ilaç konsatrasyonları nispeten yüksek olmasına rağmen benzidaminin 
gargara seklindeki dozlarının sistemik emilimi oral dozlara kıyasla oldukça düşüktür. 
Benzidamin bu yolla uygulandığında bu düşük emilim, herhangi bir sistemik yan etki 
potansiyelini büyük oranda azaltır. 
Dağılım: İlacın %20’den az bir miktarı plazma proteinlerine bağlanır. 
Biyotransformasyon: Benzidamin esas olarak oksidasyon, konjugasyon ve dealkilasyon yolu 
ile metabolize edilir. 
Eliminasyon: Benzidamin çoğunlukla inaktif metabolitler ve konjugasyon ürünleri şeklinde 
esas olarak idrarla atılır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Benzidamin, çok düşük toksisite özelliği gösterir ve önemli histopatolojik değişiklikler 
oluşturmaz. 
LD50 ve tek terapötik oral doz arasındaki güvenlik sınırı, 1000:1’dir. 
Benzidamin, gastrointestinal kanalı etkilemez. İlacın teratojenik etkileri yoktur ve embriyonun 
norma
l gelişimine zarar vermez. 
  
5 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Gliserin 
Sakkarin 
Sodyum bikarbonat 
Etanol %95 
Metil paraben(E218) 
Nane esansı 
Polisorbat 20 
Kinolin sarısı 
Patent blue V 
S
af su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30 0C’nin altında, oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Şişeyi direkt güneş ışığına maruz bırakmayınız 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, metal kapaklı 120ml’lik renkli cam şişede ölçek ile birlikte sunulmaktadır. 
 
6.6  Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılm
amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul 
Tel No : 0212 – 366 84 00   
Faks No: 0212 – 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
185/85 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 05.01.1998 
Ruhsat Yenileme tarihi: 02.07.2003 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİ Hİ: 
--- 