                                1/6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  PİLOSED % 2 göz damlası, çözelti  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 1 mL’sinde 20 mg pilokarpin hi droklorür içermektedir. 
 Yardımcı maddeler: Benzalkonyum klorür   0,1 mg/mL Yardımcı maddeler iç in 6.1.’ e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Göz damlası Berrak ve renksiz çözelti.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  PİLOSED % 2 göz damlası, çözelti,  basit kronik (açık açılı) glo kom, akut (kapalı açılı) 
glokom, iridektomiye bağlı kapalı açılı glokom, sekonder glokom  (üveite bağlı olanlar hariç), 
midriyatik ve sikloplejikleri n etkilerini ortadan kaldırma amac ıyla kullanılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: Kronik glokomda, dört ila altı saatte bir 1-3 damla önerilir. A kut glokomda, cerrahi 
müdahaleden önce göz içi basıncı nı düşürme amacıyla, 3-4 kez 10  dakikada bir damlatılır ve 
eğer gerekirse daha uzun aralar ile devam edilir.  Uygulama şekli: Açmak için aşağıdaki şekilde hareket edilmelidir: 
 Kapak açılır 
 Altındaki halka atılır 
 Kapak tekrar tamamen ve sıkıca vidalanır. Böylece damlalıktaki membran delinir ve 
damlalık akmaya başlar.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı bulunmamaktadır.                                   2/6  
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımının güvenilir liği ve etkinliği kanıtlanmamı ştır. 
Doktor tavsiyesine bağlı olarak kullan ılabilir. 
 Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içeriğinde bulunan maddele re karşı aşırı duyarlığı bulun anlarda, akut üveit ve iritis gibi 
miyozis istenmeyen durumlarda PİLOSED % 2 kullanılmamalıdır. Ay rıca yumuşak kontakt 
lens kullanan hastalarda da kullanılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 PİLOSED % 2 lokal olarak kulla nılır, enjekte edilmez. 
 Astımlılarda kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 Özellikle kataraktı olan yaşlılarda pilokarpinin oluşturduğu mi yozis nedeniyle karanlığa 
adaptasyonda güçlük görülebilir 
 Korneal abrazyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Basit kronik glokom tedavisinde normal dozlar kullanıldığında n adiren sistemik reaksiyonlar 
görülür. Akut kapalı açılı glokom da ise sistemik reaksiyon geli şme olasılığı yüksek dozlar 
kullanıldığında göz önünde bulundu rulmalıdır. Özellikle akut ka lp yetmezliği, kısa süre önce 
geçirilmiş miyokart infarktüsü, belirgin vagotoni, spastik gast rointestinal durumlar, ciddi 
bradikardi, hipotansiyon, hipert iroidi, epilepsi,  b r o n ş i y a l  a s t ım, peptik ülser, hipertansiyon, 
idrar yolu obstrüksiyonu ve belirgi n vazomotor instabilitesi ve ya Parkinson hastalığı olanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır.   Tüm miyotiklerde olduğu gibi, b ilinen duyarlılığı olan ve daha önceden retinal problemi 
olduğu bilinenlerde reti na dekolmanı nadiren bildirilmiştir. Bu  yüzden hastalara tedaviye 
başlamadan önce fundus muayenesi yapılmalıdır. 
 Uzun dönem pilokarpin tedavisi al an kronik glokom hastaları düz enli olarak göz içi basıncı ve 
görme alanı açısından değerlendirilmelidir.  Arzu edilmeyen sistemik emilim, uygulama sırasında iç kantustak i lakrimal keseye baskı 
uygulanması ile azaltılabilir. (Bu  uygulama ile damlanın nazola krimal kanal aracılığı ile geniş 
emilim alanları olan nazal ve faringeal mukozaya geçişi engelle nir. Bu uygulama özellikle 
çocuklarda tavsiye edilir.)   İçeriğindeki benzalkonyum klorür gözde irritasyona sebebiyet ve rebilir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız.  Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak 
için en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin  renklerinin bozulmasına 
neden olduğu bilinmektedir.                                  3/6  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 PİLOSED % 2’nin diğer ilaçlar i le etkileşimi bulunmamaktadır. 
 Klinik olarak ispatlanmamış olmasına rağmen, pilokarpinin miyot ik etkisi, uzun süreli veya 
sistemik kortikosteroid tedavisi, sistemik antikolinerjikler, a ntihistaminikler, petidinler, 
sempatomimetikler veya trisiklik  antidepresanlar tarafından ant agonize edilebilir. İki farklı 
miyotik ilacın birlikte kullanılm ası, ilaçlar arası antagonizm ve her iki ilaç ile tedaviye yanıt 
alınamama potansiyelinden dolayı tavsiye edilmez.  Eğer birden fazla medikal oftalmik ürün kullanılacaksa, ilaçlar  5 dakika ara ile 
uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin etkileş im çalışması bildirilmemişti r. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışması bildirilmemi ştir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Pilokarpin tedavisinin çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınl ar ve doğum kontrolü 
üzerine etkisi olduğunu göstere n çalışma bulunmamaktadır. 
 Gebelik dönemi Hamilelerde yapılmış yeterli çalışma olmadığından, mutlak endik asyon bulunmadıkça 
hamilelerde kullanımı önerilmemektedir.  Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden ötürü emziren annel erde dikkatle 
kullanılmalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite Üreme yeteneği ve fertilite ile ilgili insanlar üzerinde yapılm ış bir çalışma mevcut değildir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Karanlığa uyum güçlüğüne, akomodasyon spazmına neden olabilir. Bu nedenlerle tedavi 
almakta olan hastalar gece araç ve makine kullanmamalı ve az ış ıklı ortamlarda tehlike 
yaratabilecek davranış lardan kaçınmalıdır.                                 4/6  
4.8. İstenmeyen etkiler  Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ s istem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
 Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Baş ağrısı  Göz hastalıkları Çok yaygın: Gözde kaşınma  Yaygın: Gözde ağrı, periorbita l ağrı, miyopi, fotofobi, bulanık  görme, konjonktival hiperemi 
 Yaygın olmayan: Retina dekolmanı  Bilinmiyor: Yanma, silier spazm, konjonktival vasküler konjesyo n, göz yaşarması, lens 
opasitesi, retinal ayrılma, supratemporal ve orbital ağrı, görm e derecesinde azalma, vitröz 
kanama, kapalı açılı glokom, göz kapağı kasında spazm, gözde ta hriş, lakrimasyon artışı, göz 
kapaklarında ve konjonktivada ha ssasiyet, pupiller blokta artış  
 Kardiyak hastalıklar Seyrek: Bradikardi, hipotansiyon Bilinmiyor: Hipertansiyon, taşikardi  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Bilinmiyor: Bronşiyal spazm, pulmoner ödem  Gastrointestinal  hastalıklar 
Yaygın: Bulantı Bilinmiyor: Diyare, tükürük salgısında artış, kusma  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Aşırı terleme  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).                                 5/6  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  PİLOSED % 2’nin göze uygulanmasını  takiben sistemik reaksiyonla r nadirdir. 
 Eğer yanlışlıkla yutulursa, kusma  ve gastrik lavaja neden olabi lir. Toksisite belirtileri 
(tükürük salgılama, göz yaşarması, terleme, bulantı, kusma ve d iyare) meydana gelebilir. Eğer 
böyle bir durum meydana gelmesi halinde atropin gibi antikoline rjik ajanlarla tedavi 
gerekebilir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Antigl okom preparatlar ve miyotikler 
ATC kodu: S01EB01  PİLOSED, % 2 steril pilokarpin hidroklorür çözeltisidir. Piloka rpin gözdeki kolinerjik 
reseptörleri direkt olarak uyaran parasempatomimetik bir ajandı r. İrisin sfinkter kasını ve 
siliyer kası kontrakte ederek miyozis ve akomodasyon spazmı yap ar. Göz içi basıncını hümör 
aközün geri emilimini arttırarak düşürür. Aynı zamanda hümör ak özün salgılanmasını da 
inhibe eder.   5.2. Farmakokinetik özellikler  Emilim: Miyotik etkisi 10-30 dakika içinde başlar ve 4-8 saat s ürer. Göz içi basıncında 
azalma ise 75 dakika içinde maksimuma ulaşır ve 4-14 saat sürer . 
 Dağılım: Pilokarpin, kornea yağ-su-yağ bariyerini geçebilir. Bu  sayede, göze topikal olarak 
uygulandıktan sonra iyi oküler penetrasyon meydana gelir. İnsan larda 2 damla %2’lik çözelti 
uygulamasından 20 dakika sonra göz s ıvısındaki konsantrasyon %0 ,2 olarak gözlenir. 
 Biyotransformasyon: Pilokarpin ko linesteraz tarafından hidroliz e edilir. 
 
Eliminasyon: Pilokarpin, diğer b ileşenlerle birlikte idrar ile vücuttan uzaklaştırılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Geçerli değildir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi Benzalkonyum klorür Disodyum EDTA Borik asit                                 6/6 Polivinil pirolidon 
Sodyum hidroksit (pH ayarlayıcı) Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı) Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25
oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
Açılıncaya kadar sterildir. Açıldıktan sonra 15 gün içinde tüke tilmelidir. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
Kutuda, beyaz kapaklı kendinden  damlalıklı şişede kullanma tali matı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj
 Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelid ir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel  : +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  
 8. RUHSAT NUMARASI  144/90  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 10.05.1988 Ruhsat yenileme tarihi: 05.07.2017  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   