1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMLİPİN  5/5 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM 
Etkin maddeler: 
Amlodipin besilat    6,93 mg (5 mg Amlodipin’e eşdeğer)  
Lisinopril dihidrat    5,44 mg (5 mg Lisinopril’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidr at   (inek sütü kaynaklı)              64,50  mg 
Ponceau 4R (E124)                                       0,1765 mg   
Gün batımı sarısı FCF (E110)                                     0,127 mg   
Tartrazin (E102)                                       0,0836 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet. 
Kırmızı -kiremit kırmızısı renkli, yuvarlak, bikonveks film tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
AMLİPİN, erişkinlerde esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
Yükse k kan basıncı tedavisinde AMLİPİN 5/5 mg film tablet ile aynı doz seviyelerinde eş 
zamanlı olarak amlodipin ve lisinopril kullanılıp yeterli kan basıncı kontrolü  sağlanan  erişkin 
hastalarda ikame tedavi olarak kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozolo ji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz günde bir kez bir  AMLİPİN 5/5 mg film tablettir. Günlük maksimum doz 1 
tablettir.  
Günde tek doz alınan diğer ilaçlar gibi AMLİPİN de her gün yaklaşık aynı saatte alınmalıdır.  2 
 Genel olarak  sabit doz kombinasyon pr eparatları , başlangıç tedavisi için uygun değildir.  
AMLİPİN  5/5 mg film tablet kullanımı sadece , uygun idame dozu amlodipin için 5 mg ve 
lisinopril için 5 mg’a titre edilmiş hastalar için uygundur.  
Eğer AMLİPİN için doz ayarlaması gerekirse, AMLİPİN’in iç eriğindeki her bir bileşen için 
(amlodipin ve lisinopril) doz titrasyonunun yapılması göz önünde bulundurulmalıdır.  
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Amlodipin ve lisinopril kombinasyonunun emilimi 
yemeklerden etkilenmez, bu nedenle  AMLİPİN  yemeklerden  önce , yemek sırasında  veya 
yemeklerden sonra kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda her bir hastaya uygun başlangıç ve idame dozunu bulmak için, 
amlodipin ve lisinoprilin s erbest kombinasyonu kullanılarak doz titrasyonu yapılmalıdır.  
AMLİPİN ile tedavi sırasında hastaların böbrek fonksiyonları, serum potasyum ve sodyum 
düzeyleri takip edilmelidir. Hastaların böbrek fonksiyonlarında kötüleşme gözlendiğinde 
AMLİPİN tedavisi s onlandırılmalıdır ve hasta için uygun olan tedaviye geçilmelidir.  
Amlodipin diyalize edilemez.  
Karaciğer yetmez liği: 
Hafif -orta dereceli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz önerileri belirlenmemiştir; bu 
nedenle bu hastalar için doz seçimi yapılır ken dikkatli olunmalıdır ve tedaviye doz aralığının en 
düşük dozu ile başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Karac iğer yetmezliği olan hastalarda 
her bir hastaya uygun başlangıç ve idame dozunu bulmak için,  amlodipin ve lisinoprilin serbest 
kombinas yonu kullanılarak doz titrasyonu yapılmalıdır.   
Şiddetli karaciğer yetmezliğinde amlodipin farmakokinetiği çalışılmamıştır. Amlodipin kullanımına 
en düşük doz ile başlanmalıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda yavaş yavaş doz 
arttırılmalıdı r. 
 3 
 Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaşın  altındaki hastalarda lisinopril ve amlodipin kombinasyonunun etkinliği ve güvenilirliği 
belirlenmemiştir.   
Geriyat rik popülasyon:  
AMLİPİN tedavisi, 65 yaşından büyük olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Yapılan klinik  çalışmalarda amlodipin veya lisinoprilin etkinlik veya güvenilirlik profilinde yaş 
ile ilişkili bir değişiklik gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar için uygun olan idame dozunu bulmak 
için, amlodipin ve lisinoprilin serbest kombinasyonu kullanılarak doz titrasy onu yapılmalıdır.  
4.3. Kontr endikasyo nlar 
Amlodipin ile ilişkili   
 Amlodipin ya da herhangi bir dih idropiridin türevine aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Şiddetli hipotansiyonu olan hastalarda,  
 Şok (kardiyojenik şok dahil) durumunda,  
 Sol ventrikül çıkış obstrük siyonu (örn; yüksek dereceli aortik stenoz) olan hastalarda,  
 Akut miyokard enfarktüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği olan 
hastalarda.  
Lisinopril ile ilişkili  
 Lisinoprile  ya da herhangi bir  anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inh ibitör üne aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Daha önceden aldığı ADE inhibitör tedavisi  sırasında anjiyoödem gözlenen hastalarda,  
 Kalıtsal ya da idiyopatik anjiyoödemi olan hastalarda,  
 Gebelikte   (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.6)  
Amlodipin ve lisinopril kombin asyonu ile ilişkili  
AMLİPİN’in her bir bileşeni için yukarıda verilen kontrendikasyonlar, sabit bir doz kombinasyonu 
olan AMLİPİN için de geçerlidir.  
AMLİPİN aynı zamanda Bölüm 6.1’de verilen yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olan  
hastalarda da ko ntrendikedir.  
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Aşağıda AMLİPİN’in içeriğindeki her bir bileşen için ayrıntılı bir şekilde yer alan uyarılar, 
serbest bir kombinasyon olan AMLİPİN için de göz önünde bulundurulmalıdır.  
Amlodipin  
Amlodipinin hipertansif krizlerdeki etkinliği ve güvenilirliği belirlenmemiştir.  
Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım  
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plase bo kontrollü, uzun dönemli bir 
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile tedavi edilen grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunmuştur. (Bkz. Bölüm 5.1)  
Amlodipinin de d ahil olduğu kalsiyum kanal bloke rleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve ölüm  riskinde artışa yol açabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda amlodipinin yarılanma ömrü  uzar ve EAA değeri  
daha yüksektir. Bu hastalarda doz aj önerileri oluşturulmamıştır. Amlodipin için tedaviye doz 
aralığının en düşük dozu ile başlanmalıdır ve hem tedavi başlangıcında hem de doz arttırılacağı 
zaman dikkatli olunmalıdır. Şiddetli karaciğer y etmezliği olan hastalarda doz titrasyonu yavaş 
yavaş yapılmalıdır ve hastaların dikkatli bir şekilde takip edilmesi gerekir.  
Yaşlı hastalarda kullanım  
Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).  
Böbrek yetmezliğinde kullanım  
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma 
konsantrasyonlarındaki değişikl ikler böbrek yetmezliğinin derecesiyle korele değildir. Amlodipin 
diyaliz e edilemez.  
Lisinopril  
Semptomatik hipotansiyon  
Semptomatik hipotansiyon, komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görülür. Lisinopril 5 
 alan hipertansif hastalarda, hipotansiyo n daha çok hacim azalması olan (örn; diüretik tedavisi, 
diyette tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare ya da kusma) ya da şiddetli renin bağımlı hipertansiyonu 
olan hastalarda meydana gelmektedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 4.8). Renal yetmezliği olan 
veya olmayan,  kalp yetmezliği hastalarında, semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. Bu durum, 
yüksek dozda " kıvrım " diüretikleri kullanımında , hiponatremi de veya fonksiyonel renal 
bozukluklarda olduğu gibi, en çok şiddetli kalp yetmezliği olan hastalarda meydana gelmekt edir. 
Artmış semptomatik hipotansiyon riskine sahip hastalarda tedavinin başlatılması ve doz 
ayarlaması yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır. Aynı durum aşırı kan basıncı düşüşünün 
miyokard enfarktüsüne veya serebrovasküler zararlara yol açabileceği, i skemik kalp veya 
serebrovasküler hastalığı olan hastalar içinde geçerlidir.  
Eğer hipotansiyon meydana gelirse, hasta supin pozisyonuna getirilmelidir ve eğer gerekirse 
fizyolojik salin infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif yanıt, daha sonraki dozlar i çin bir 
kontrendikasyon değildir, ki hacim arttırımından sonra, kan basıncının yükselmesi ile birlikte 
takip eden dozlar genelde hiçbir zorluk la karşılaşılmadan verilebilir.   
Normal veya düşük kan basıncına sahip kalp yetmezliği olan bazı hastalar da, lisinoprile  bağlı 
olarak sistemik kan basıncında ek bir düşme meydana gelebilir. Bu etki beklenen bir etkidir ve 
genelde tedaviyi bırakmayı gerektirmez. Eğer hipotansiyon semptomatik olursa lisinopril 
dozunun azaltılması  veya kesilmesi gerekebilir.  
Akut m iyokar d enfarktüsünde hipotansiyon  
Bir vazodilatör ile tedavi sonrasında ciddi hemodinamik bozulma riski altındaki akut miyokard 
enfarktüslü hastalarda lisinopril  ile tedaviye başlanmamalıdır . Bu hastalar, sistolik kan basıncı 
100 mm Hg veya daha altında olan ve ya kardiyojenik şoktaki hastalardır. Enfarktüs sonrası ilk 3 
günde sistolik kan basıncı 120 mm Hg veya daha altında ise  doz azaltılmalıdır . Eğer sistolik kan 
basıncı 100 mm Hg veya daha altında ise lisinopril idame dozu 5 mg ’a veya geçi ci olarak 2.5 
mg’a azaltılmalıdır.  Eğer hipotansiyon ısrar la devam  ederse (sistolik kan basıncı bir saatten fazla 
90 mm  Hg’nin altında) lisinopril  tedavisine son verilmelidir.  
 
Aort ve mitral kapak stenozu/hipertrofik kardiyomiyopati  
Diğer ADE inhibitörlerinde olduğu gibi, mi tral kapak stenozu ve aort stenozu veya hipertrofik 6 
 kardiyomiyopati gibi sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu olan hastalara lisinopril  dikkatli bir şekilde 
verilmelidir.  
Renal fonksiyon bozukluğu  
Renal yetmezlik durumunda (kreatinin klerens <80 ml/dak) lisinopril  başlangıç dozu hastanın 
kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır ve sonrasında hastanın tedavi yanıtı izlenmelidir.  Bu 
hastalarda potasyum ve kreatinin rutin olarak takibi, normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır.  
Kalp yetmezliği olan hastalarda, A DE inhibitörleri ile tedavinin başlatılmasını takiben oluşan 
hipotansiyon, renal fonksiyonların daha fazla bozulmasına neden olabilir. Bu gibi durumlarda 
genellikle reversibl olan akut renal yetmezlik bildirilmiştir.  
ADE inhibitörleri ile tedavi edil en bil ateral renal arter stenozu veya tek böbreği olup renal arter 
stenoz u olan hastalarda , genellikle tedavi nin bırakılması nın ardından  eski değerine dönen serum 
kreatinin ve üre  yükselmeler i gözlenmiştir . Bu, özelli kle renal yetmezliği olan  hastalarda 
muhtemel dir. Eğer aynı zamanda renovasküler hipertansiyon da varsa , ciddi hipotansiyon ve 
böbrek yetmezliği  riski daha da artar. Bu hastalarda, tedavi düşük doz ve dikkatli doz titrasyonu 
ile çok yakın tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.   
Daha önceden , bir rena l vasküler hastalık gö zlenmeyen  bazı hipertansif hastalarda, özellikle 
lisinopril ile birlikte  bir diüretik verildiğinde, serum kreatinin ve kan üresinde genellikle minör ve 
geçici artış gözlenmiştir. Bu durum daha önceden renal bozukluk gö zlenmiş hastalar da daha fazla 
meydana gelmektedir.  Diüretiğin ve/veya lisinoprilin  dozunun azaltılması veya kesilmesi 
gerekebilir.  
Akut m iyokard enfarktüsünde, 177 mikromol/litreyi aşan serum kreatinin konsantrasyonu 
ve/veya 500 mg/24 saati aşan proteinüri ile tanımlanan  renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
lisinopril  ile tedaviye başlanma malıdır. Eğer lisinopril  ile tedavi sırasında renal fonksiyon 
bozukluğu gelişirse (265 mikromol/litreyi aşan veya tedavi öncesi değerinin iki katı na çıkan  
serum kreatinin konsantras yonu) lisinopril  ile tedavi  sonlandırılması düşünülmelidir.  
Hipersensitivite/Anjiödem  
Lisinoprilin de dahil olduğu ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda, nadiren yüz, 
ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/veya larinkste anjioödem bildirilmiştir . Bu gibi durumlar 
tedavinin herhangi bir anında meydana gelebilir. Bu gibi durumlar meydana geldiğinde lisinopril  7 
 tedavisi hemen sonlandırılmalı , uygun tedavi başlatılmalı ve hasta semptomlar tamamen ortadan 
kalkana kadar izlenmelidir. Solunum distresi ol madan sadece dilin şişmesinin gözlendiği 
durumlarda bile, antihistaminikler ve kortikosteroidler ile yeterli tedavi sağlanamayabileceğinden 
hastaların uzun süre izlenmesi gerekebilir.  
Çok nadir olarak, laringeal ödem ve ya dil ödemi ile ilişkili anjiyoödem e bağlı ölümler 
bildirilmiştir. Dil, glottis ve larinks  tutulumu olan hastalarda, özellikle solunum yolu cerrahisi 
öyküsü ile birlikte solunum yolu obstrüksiyonu gözlenmesi muhtemeldir.  Bu gibi durumlarda 
acilen tedavi uygulanmalıdır.  Bu tedavi, adrenalin uygulanmasını ve/veya hastanın solunum 
yollarının açık tutulmasını içerebilir.  Hasta semptomlarında tam iyileşme oluşana  ve iyileşmenin 
devamlılığı sağlanana kadar yakın tıbbi gözetim altında tutulmalıdır.  
ADE inhibitörleri siyah olmayanlara kıyasla siyah insanlarda daha yüksek oranda anjiyoödem 
gözlenmesine neden olur.  
ADE inhibitörl eri ile tedavi ile ilişkili olmayan a njioödem öyküsü olan hastalar da, ADE 
inhibitörleri kullanımı sırasında a njioödem oluşma riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Hemodiyaliz hasta larındaki anafilaktoid reaksiyonlar  
Yüksek akış membranı (örn; AN 69) ile diyaliz edilen ve aynı anda ADE inhibitörleri ile tedavi 
gören hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda farklı tür diyaliz membranı 
veya farklı sınıftan bir  antihipertasif ajan kullanılması düşünülmelidir.  
Düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında  anafilaktoid reaksiyonlar  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE inhibitörü 
kullanan hastalarda hayatı teh dit eden anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar her 
aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak durdurulması ile önlenmiştir.  
Desensitizasyon  
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örn; himenoptera zehiri) ADE inhibitörü kullana n hastalar 
anafilaktoid  reaksiyonlar geçirmiştir. Bu hastalarda, ADE inhibitörleri geçici olarak kesildiğinde 
bu reaksiyonlar önlenmiş ancak  kazara  tekrar denendiğinde yeniden ortaya çıkmıştır.  
 
 8 
 Karaciğer yetmezliği  
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sar ılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza ilerleyen ve 
ölüm (bazen) ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekanizması 
anlaşılamamıştır. Lisinopril alırken sarılık gelişen veya karaciğer enzimlerinde belirgin yükselme  
gözlenen ha stalarda lisinopril  kullanımı sonlandırılmalı ve uyg un tıbbi takip başlatılmalıdır.  
Nötropeni/ Agranülositoz  
ADE inhibitörü alan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve anemi bildirilmiştir. 
Renal fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyo nu olmayan hastalarda nötropeni nadiren 
oluşur. Nötropeni ve agranülositoz ADE inhibitörü kullanımının sonlandırılmasının ardından geri 
dönüşümlüdür.  
Lisinopril , kollajen vasküler hastalığı olan, immünosüpresan, allopürinol veya prokainamid ile 
tedavi ola n veya komplikasyon yaratan bu faktörlerin bir arada bulunduğu hastalarda, özellikle de 
önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında 
ciddi enfeksiyonlar gelişmiş, bazı durumlarda yoğun antibiyotik tedavis ine yanıt alınamamıştır. 
Bu hastalarda eğer lisinopril  kullanılacaksa, beyaz kan hücre sayımının periyodik takibi yapılmalı 
ve hasta herhangi bir enfeksiyon şüphesi (örn. boğaz ağrısı, ateş) durumunda bildirimde 
bulunması konusunda bilgilendirilmelidir.  
Irk 
ADE inhibitörleri siyah hastalarda, siyah olmayan hastalarda olduğundan daha yüksek oranda 
anjiyoödem gelişimine neden olmaktadır.  
Diğer ADE inhibitörleriyle de olduğu gibi, lisinopril kan basıncını düşürmede siyah insanlarda, 
siyah olmayan insanlarda ol duğundan daha az etkili olabilir , bu da büyük olasılıkla hipertansif 
olan siyahi popülasyonda düşük renin seviyelerinin daha sık görülmesine bağlıdır.  
Öksürük  
ADE inhibitörlerini kullanan hastalarda öksürük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
prodüktif değildir, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır. ADE 
inhibitörü sebebiyle oluşan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak 
düşünülmelidir.  
 9 
 Cerrahi/Anestezi  
Majör cerrahi operasyona giren veya anestezi için hip otansiyona neden olan ajanlar alan 
hastalarda, lisinopril  kompansatuar renin salınımına sekonder olarak, anjiotensin II oluşumunu 
durdurabilir. Eğer hipotansiyon oluşursa ve hipotansiyonun bu mekanizma ile meydana geldiği 
kararına varılırsa, bu durum hacim  arttırımı ile düzeltilebilir.  
Hiperkalemi  
Lisinoprilin  de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda serum 
potasyum seviyesinde yükselme görülmüştür. Böbrek yetmezliği, diabetes mellitus varlığı ya da 
potasyum tutucu diüretikl eri, potasyum ilaveleri veya normal tuz yerine potasyum içeren tuz 
ikamelerinin aynı anda kullanımı ya da  serum potasyumu art tırma özelli ği olan diğer ilaçların 
(örn;  heparin) kullanımı hiperkalemi gelişmesine sebep olabilecek risk faktörleridir. Eğer 
yuka rıda belirtilen ajanların beraber kullanılması uygun bulunduysa, serum potasyumun un 
düzenli takibi önerilmektedir. ( Bkz. Bölüm 4.5) 
Diyabetik hastalar  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen diyabetik hastalarda ADE inhibitörleri ile 
tedavinin ilk ayında kan şekerinin düzeyi yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Lityum  
Lityum ve lisinoprilin kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Hamilelik  ve laktasyon  
ADE inhibitörleri  hamilelik  sırasında kullanılmamalıdır . ADE inhibitörleri ile devam eden 
tedavinin zorunlu olduğu kabul edilmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastaların, hamilelik 
döneminde kullanımının güvenilir olduğu kanıtlanmış, alternatif bir antihipertansif tedavi ile 
değiştirilmesi gerekmektedir. Hamilelik t anısı koyulduğunda, ADE inhibitörleri ile tedavinin 
hemen sonlandırılması ve uygun alternatif bir tedavinin başlatılması gerekmektedir (Bkz. Bölüm 
4.3 ve Bölüm 4.6).  
Laktasyon döneminde lisinopril kullanımı önerilmemektedir.  
AMLİPİN her dozunda 64,50  mg la ktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  10 
 AMLİPİN her dozunda 0,1765 mg ponceau 4R içerir.  Ponceau 4R alerjik reaksiyonlara sebe p 
olabilir.  
AMLİPİN her dozunda 0,127 mg gün batımı sarısı içerir. Gün batımı sarısı alerjik reaksiyonlara 
sebep olabilir.  
AMLİPİN her dozunda 0,0836 mg tartrazin içerir. Tartrazin  alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Amlodipin  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitörleri:  
Çok güçlü veya orta derecede güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn; proteaz inhibitörleri, azol 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler,  verapamil ya da diltiazem ) ile eş 
zamanlı olarak amlodipin kullanımı , amlodipin plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede  
yükseltebilir. Bu farmakokinetik varyasyonların kliniğe yansıması yaşlı hastalarda daha belirgin 
olabilir. Bu nedenle, tıbbi gözeti m ve doz ayarlaması gerekebilir.  
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma 
konsa ntrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin, sarı kantoron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının 
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.  
Amlodipinin greyfurt veya g reyfurt suyu ile birlikte kullanımı; bazı hastalarda kan basıncını 
düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden 
önerilmemektedir.  
Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması s onrası hiperkalemi ile birlikte 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmiştir. Hiperkalemi riski 
nedeni ile , malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve malign hiperterminin tedavisinde , 
amlodipin gibi kalsiy um kanal bloke rlerini n birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  11 
 Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan diğer ilaçların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar.  
Klinik etkileşim çalış malarında amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siklosporinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir.  
Simvastatin:  
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvasta tin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden 
olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır.  
Lisinopril  
Antihipertansif ajanlar  
Diüretikler : 
AMLİPİN alan bir hastanın, tedavisine bir diüretik eklendiği z aman, antihipertansif etki 
genellikle aditif özellik gösterir.  
Diüretiklerle tedavi edilmekte olanlarda ve özellikle diüretik te davisine yeni başlamış hastalar a 
lisinopril  verilmesi durumunda aşırı kan basıncı düşüşü g özlenebilir . Lisinopril  tedavisine 
başlamadan önce diüretiklerin kullanımı sonlandırılırsa, semptomatik hipotansiyon olasılığı  
minimalize edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.2).  
Potasyum ilaveleri, potasyum tutucu diüretikler, v eya potasyum içeren tuz ikameleri : 
Klinik çalışmalarda serum po tasyum seviyesi genellikle normal sınırlarda kalmasına rağmen bazı 
hastalarda hiperkalemi gözlenmiştir. Böbrek yetmezliği, diabetes mellitus varlığı ve potasyum 
tutucu diüretikler (örn; spironolakton, triamteren veya amilorid), potasyum ilaveleri veya 
potasyum içeren tuz ikamesi kullanımı hiperkalemi gelişimi için risk faktörüdür. Potasyum tutucu 
diüretiklerin, potasyum ilavelerinin veya potasyum içeren tuz ikamesinin kullanımı özellikle 
renal fonksiyonları bozuk olan hastalarda serum potasyum seviyelerinde  ciddi artışa sebep 
olabilmektedir.  Eğer lisinopril  potasyum kaybettiren diüretikler ile birlikte kullanılırsa, diüretik 
kaynaklı hipokalemi düzeltilebilir.  
 12 
 Lityum:  
Lityumun ADE inhibitörleri ile beraber kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonların da 
ve toksisitesinde geri döndürülebilir artış bildirilmiştir. Tiazid diüretiklerinin birlikte kullanımı 
lityum toksisitesi riskinin artmasına ve ADE inhibitörleri ile artmış olan lityum toksisite riskinin 
daha da ilerlemesine sebep olabilmektedir. Lisinop rilin lityum ile kullanımı önerilmemektedir, 
ancak eğer kombinasyonun kullanımı mutlaka gerekliyse, serum lityum seviyeleri yakından takip 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler), asetilsalisilik asit ≥3 g/ gün dahil : 
NSAİİ’lerin  kronik olarak uygulanması ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilir.  
NSAİİ’ler ve ADE inhibitörleri serum potasyum seviyesinde artış üzerine aditif etki gösterir ve 
bu da böbrek fonksiyonlarında bozulmaya sebep olabil ir. Bu etkiler  genellikle  geri 
dönüşümlüdür. Özelliklede yaşlılar ve dehidrate hastalar gibi böbrek fonksiyonları bozulmuş olan 
hastalarda , nadiren akut böbrek yetmezliği gözlenebilir.  
Altın : 
ADE in hibitör tedavisi gören hastalar a altın (örn; sodyum orotiy omalat)  enjekte edilebilir , 
sonrasında sıklıkla nitritoid reaksiyonlar ( ateş basması, bulantı, baş dönmesi  ve hipotansiyon u 
içeren ve şiddetli olabilen vazodilatasyon semptomları ) bildirilmiştir.  
Diğer antihipertansif ajanlar : 
Bu ajanların lisinopril ile b irlikte kullanımı, lisinoprilin hipotansif etkisini arttırabilir. Lisinoprilin 
gliseril nitrat ve diğer nitratlar veya diğer vozodilatörler ile birlikte kullanımı kan basıncını çok 
fazla düşürebilir.  
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikl er: 
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin ADE inhibitörleri ile 
birlikte kullanılması kan basıncının daha da düşmesine neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
Sempatomimetikler : 
Sempatomimetikler ADE inhibitörleri nin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
Antidiyabetik ajanlar : 
Epidemiyolojik çalışmalarda, ADE inhibitörleri ve antidiyabetik ajanların (insülinler, oral 13 
 hipoglisemik ajanlar) birlikte kullanımının hipoglisemi riski ile beraber kan şekerini düşürücü 
etkide artışa neden olabileceği sonucuna varılmıştır. Bu olayın, kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve renal yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkması daha olasıdır.  
Asetilsalisilik asit, trombolitikler, beta -blokerler, nitratlar:  
Lisinopril, asetilsalisili k asit ( kardiyolojik dozlarda ), trombolitikler, beta -blokerler  ve/veya 
nitratlar ile beraber kullanılabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer/ böbrek yetmezliği:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi 1. , 2. ve 3. trimesterde D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
AMLİPİN kullanımı gebelikte kontrendikedir.  Bu nedenle çocuk doğurma potan siyeli bulunan 
kadınlarda kullanımı önerilmez ve uygun bir doğum kontrol yöntemi uygulanması önerilir.  
Gebelik dönemi 
Amlodipin ve lisinopril kombinasyonunun gebe  kadınlarda kullanımı ile ilgili yapılmış yeterli 
kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır. Bu nunla birlikte her iki etken maddenin gebelik  
döneminde kullanımı kontrendikedir (her bir etken madde için spesifik özellikler aşağıda yer 
almaktadır).  
Gebelik tanısı koyulduğunda AMLİPİN tedavisi hemen sonlandırılmalı ve hemen uygun, 
alternatif bir tedavi ye başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Gebelik döneminde AMLİPİN tedavisi başlatılmamalıdır. AMLİPİN tedavisi gerekli 
görülmediği takdirde, gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik 
profili bulunan alternatif başka bir antihipertans if tedaviye başlamalıdır.  
 14 
 Amlodipin  
Amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti saptanmamıştır.  
Yapılan hayvan çalışmalarında, amlodipinin yüksek dozları ile üreme toksisitesi gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3) . 
Amlodipinin gebelik döneminde kullanımı sadece daha güvenli alternatif bir tedavi 
olmadığında ve hastalığın kendisinin anne ve fetüs için daha büyük risk taşıdığı durumlarda 
önerilmektedir.  
Lisinopril  
Gebelikte  ADE  inhibitörlerini içeren ilaçların kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 
Bölü m 4.4).  
ADE inhibitörü ile sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik planlayan hastalar 
gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif başka bir antihipertansif 
tedaviye başlamalıdır. Gebelik tanısı koyulduğunda ADE inhibit örü tedavisi hemen 
sonlandırılmalı ve eğer uygunsa alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
Laktasyon  dönemi 
Amlodipin ve lisinopril kombinasyonunun ya da AMLİPİN’in içeriğindeki lisinoprilin laktasyon 
döneminde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır . Amlodipin insan  sütüne geçer. Bebek 
tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığında tahmini olarak % 3 -7 ve en 
fazla % 15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir . 
Emzirmeye devam etme / etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme / etmeme ile ilgili 
karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası göz önünde 
bulundurularak verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite 
Amlodipin ve lisinopril kombinasyonunun fertilite üzerine etkisi ile ilgili yapılmış yeterli  
kontrollü klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 
 15 
 Amlodipin  
Kalsiyum kanal bloke rleri ile tedavi edilen bazı hastalarda sperm hücresi başında geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. AMLİPİN’in içeriğindeki amlodipinin fertiliteye 
potansiyel e tkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, erkek fertilitesi üzerine 
advers etkiler saptanmıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
Lisinopril  
AMLİPİN’in içeriğindeki lisinoprilin  üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili veri 
bulunmamaktadır . 
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
Amlodipin  
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya orta derece etkisi olabilir. Eğer AMLİPİN 
alan hastalarda sersemlik, baş ağrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verme yeteneği 
bozulabilir . Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir.  
Lisinopril  
Araç veya makine kullanırken zaman zaman baş dönmesi ve yorgunluk gözlenebileceği akılda 
tutulmalıdır.  
AMLİPİN’in içeriğindeki etken maddelerin yukarıda yer alan etkilerin e bakıldığında AMLİPİN , 
araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir (özellikle de tedavi başlangıcında).  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Kontrollü bir klinik çalışma sırasında (n=195) gözlenen istenmeyen etkilerin sıklığı, her iki etken 
maddeyi birlikte alan hasta larda, etken maddeleri monoterapi olarak hastalardan daha yüksek 
bulunmamıştır. Gözlenen istenmeyen etkiler, daha önceden amlodipin ve/veya lisinopril ile 
bildirilenler ile uyumlu bulunmuştur. İstenmeyen etkiler genellikle hafif şiddette ve geçici 
olmuştur  ve nadiren tedavinin sonlandırılmasını gerektirmiştir. Amlodipin ve lisinopril 
kombinasyonu ile en sık gözlenen istenmeyen etkiler baş ağrısı (%8), öksürük (%5) ve baş 
dönmesi (%3) olmuştur.  
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir: Çok yaygın ( ≥1/10); Yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
Yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); Çok seyrek (<1/10000) ve 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiyor).  16 
 Aşağıda yer alan istenmeyen etkiler, birbirinden bağımsız bir şekild e lisinopril ve amlodipin ile 
tedavi edilen hastalarda gözlenmiştir.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Sıklık  Lisinopril ile gözlenen 
istenmeyen etkiler  Amlodipin ile gözlenen 
istenmeyen etkiler  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek  Kemik iliği depresyonu, 
agran ülositoz (Bkz. Bölüm 
4.4), lökopeni, nötropeni, 
trombositopeni, hemolitik 
anemi, anemi,  lenfadenopati  Lökopeni, trombositopeni ,  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek  Otoimmün hastalık  Alerjik reaksiyon  
Endokrin 
hastalıklar  Seyrek  Uygunsuz antidiüre tik 
hormon salınımı sendromu 
(SIADH)   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok seyrek  Hipoglisemi  Hiperglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Yaygın 
olmayan  
 
 
Seyrek  
 
Bilinmiyor  Duygu durum değişiklikleri, 
uyku bozuklukları  
 
 
Mental konfüzyon  
 
Depresyon  Uykusuz luk, duygu durum 
dalgalanmaları (anksiyete 
dahil), depresyon  
 
Konfüzyon  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Yaygın  
 
 
 
Yaygın 
olmayan  
 
Çok seyrek  
 
Bilinmiyor  Baş dönmesi, baş ağrısı  
 
 
 
Vertigo, parestezi, disguzi  
 
 
 
 
Senkop  Uyku hali, baş dönmesi , baş 
ağrısı (özell ikle tedavinin 
başlangıcında)  
 
Tremor, disguzi , senkop, 
hipoestezi, parestezi  
 
Hipertoni, periferik nöropati  
Göz hastalıkları  Yaygın 
olmayan   Görme bozukluğu (diplopi 
dahil)  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  
  Kulak çınlaması  17 
 Kardiyak 
hastal ıklar  Yaygın  
 
Yaygın 
olmayan  
 
 
 
 
 
Çok seyrek  
  
 
Yüksek riskli hastalarda 
muhtemelen aşırı 
hipotansiyona ikincil olarak 
miyokard enfarktüsü (Bkz. 
Bölüm 4.4), taşikardi, 
palpitasyonlar   Palpitasyonlar  
 
 
 
 
 
 
 
 
Miyokard enfarktüsü, 
aritmi ler (bradikardi, 
ventriküler taşikardi, atriyal 
fibrilasyon dahil)  
Vasküler 
hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın 
olmayan  
 
 
 
 
 
Çok seyrek  Ortostatik hipotansiyon  
 
Yüksek riskli hastalarda 
muhtemelen aşırı 
hipotansiyona ikincil olarak 
serebrovasküler hasar (Bkz. 
Bölüm 4.4),  Raynaud’s 
fenomeni  Ateş basması  
 
Hipotansiyon  
 
 
 
 
 
 
Vaskülit  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın 
olmayan  
 
Çok seyrek  
 Öksürük  
 
Rinit  
 
 
Bronkospazm, alerjik 
alveolit/eozinofilik 
pnömoni,  sinüzit   
 
Dispne, rinit  
 
 
Öksürük  
Gastrointes tinal 
hastalıklar  Yaygın  
 
Yaygın 
olmayan  
 
 
Seyrek  
 
Çok seyrek  Diyare, kusma  
 
Abdominal ağrı, mide 
bulantısı, hazımsızlık  
 
 
Ağız kuruluğu  
 
Pankreatit, intestinal 
anjiyoödem  Karın ağrısı, bulantı  
 
Kusma, dispepsi, bağırsak 
hareketlerinde değişiklik 
(ishal v e kabızlık dahil), ağız 
kuruluğu  
 
 
Pankreatit, gastrit, diş eti 
hiperplazisi  
 18 
 Hepato -bilier 
hastalıklar  Çok seyrek  Hepatik yetmezlik, hepatit, 
kolestatik sarılık (Bkz. 
Bölüm 4.4)  Hepatit, sarılık  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  
 
 
Seyrek 
 
 
 
 
 
Çok seyrek  
 
 
 
 
 
Bilinmeyen  Döküntü, kaşıntı  
 
 
 
Psöriyazis, ürtiker, alopesi, 
hipersensitivite/ anjiyoödem 
(yüz, ekstremiteler, 
dudaklar, dil, glottis ve/veya 
larinkste) (Bkz. Bölüm 4.4)   
 
Toksik epidermal nekroliz,  
Stevens -Johnson sendromu, 
eritem a multiforme, 
pemfigus, terleme de artış , 
kutanöz psödolenfoma*  Alopesi, purpura, deride renk 
değişikliği, terlemede artış, 
kaşıntı , döküntü, eksantem  
 
 
 
 
 
 
 
Anjiyoödem, eritema 
multiforma, ürtiker, 
eksfoliatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu, Quincke 
ödemi, fotosensitivite  
 
Toksik Epidermal Nekroliz  
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Yaygın  
 
Yaygın 
olmayan  
  Ayak bileği ekleminde şişme  
 
Artralji, miyalji, kas 
krampları, sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları  Yaygın  
 
 
Yaygın 
olmayan  
 
Seyrek  
 
Çok seyrek  Renal disfonksiyon  
 
 
 
 
 
Akut renal yetmezli k, üremi  
 
Oligüri/anüri   
 
 
Miksiyon bozukluğu, noktüri 
idrara çıkma sıklığında artma  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  Yaygın 
olmayan  
 
Seyrek  İmpotans  
 
 
Jinekomasti  İmpotans, jinekomast i 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin Yaygın  
 
Yaygın 
olmayan   
 
Yorgunluk, asteni  Yorgunluk, ödem  
 
Göğüs ağrısı, asteni, ağrı, 
kırıklık hali  19 
 hastalıklar    
 
Araştırmalar  Yaygın 
olmayan  
 
 
Seyrek  
 
 
 
Çok seyrek  Kan üre artışı, serum 
kreatinin art ışı, hiperkalemi, 
karaciğer enzimlerinde artış  
 
Hemoglobin azalması, 
hematokrit azalması, serum 
bilirubininde artış, 
hiponatremi  Kilo artışı/azalması  
 
 
 
 
 
 
 
Hepatik enzimlerde artış**  
* Aşağıda yer alan semtomlardan bir veya birden çoğunu bir arada içere cek semptom kompleksi 
bildirilmiştir: ateş, vaskülit, miyalji, artralji/artrit, pozitif antinüklear antikor (ANA), eritrosit 
sedimentasyon hızında yükselme (ESR), eozinofili ve lökositoz, döküntü, fotosensitivite veya 
diğer dermatolojik bulgular  
** Genelli kle kolestazis ile uyumlu  
Amlodipin kullanımı ile istisna olarak ekstrapiramidal sendrom vakaları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Amlodipin ve lisinopril kombinasyonuyla insanlarda doz aşımı ile ilgili veri bulu nmamaktadır.  
Amlodipin  
İnsanlarda bilinçli doz aşımına dair deneyim sınırlıdır.  
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muh temelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor 20 
 edilmiştir.  
Tedavi  
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda , kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sağlanması gerekir.  
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir v azokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum 
kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir.  
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının 
hemen ardından 2 saat sonrasına  kadar aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı 
bir azalma meydana gelmiştir.  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
Lisinopril  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. AD E inhibitörlerinin do z aşımı ile 
ilişkili semptomlar  arasında; hipotansiyon, dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları, böbrek 
yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyon, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve 
öksürük sayılabilir.  
Lisinopril doz aşı mının önerilen tedavisi, intravenöz yoldan serum fizyolojik solüsyonunun 
verilmesidir. Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Eğer mümkünse, 
anjiyotensin II infüzyonu ve/veya intravenöz katekolamin de düşünülebilir. Eğer doz aşım ı yeni 
gerçekleşmişse lisinoprili uzaklaştırmak için önlemler (örn; hastayı kusturma, gastrik lavaj, emici 
madde ve sodyum sülfat uygulaması) alınmalıdır.  Lisinopril dolaşımdan hemodiyaliz ile de 
uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye dirençli brad ikardi için pacemaker tedavisi 
uygulanmalıdır. Vital (yaşamsal) bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları 
sürekli takip edilmelidir.  
Amlodipin ve lisinopril kombinasyonu  
AMLİPİN ile doz aşımı belirgin hipotansiyon, sirkülatuar şok, elek trolit bozuklukları, renal 
yetmezlik, hiperventilasyon, taşikardi, palpitasyonlar, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve 21 
 öksürük ile birlikte aşırı periferal vazodilatasyon ile sonuçlanabilir. Semptomatik tedavi tavsiye 
edilir (hasta supin pozisyona getiri lir, gözlem altında tutulur, gerekirse, kardiyak ve respiratuvar 
fonksiyonlar desteklenir, kan basıncı, sıvı ve elektrolit dengesi, kreatinin konsantrasyonları 
iyileştirilmeye çalışılır). Ciddi hipotansiyon durumunda alt ekstremiteler yükseltilmelidir ve 
intravenöz sıvı uygulaması yeterli yanıt ortaya çıkarmazsa kontrendike olmadığı durumlarda 
periferal vazopresör ajanların uygulanması üzerine destekleyici tedavi gerekebilir. Kalsiyum 
glukonatın intravenöz yolla uygulanması, kalsiyum kanal blokajının etkile rini tersine çevirmede 
yararlı olabilir. Bradikardi atropin uygulanarak düzeltilmelidir. Uygulamaya dirençli bradikardide 
pacemaker terapisi düşünülmelidir. Amlodipinin absorpsiyonu yavaş olduğundan, bazı 
durumlarda gastrik lavaj (emez, adsorban ve sodyum sülfat uygulaması) yararlı olabilir. Sağlıklı 
gönüllülerde 10 mg amlodipinin uygulanmasından sonra 2 saate kadar aktif kömür kullanımının 
amlodipinin absorpsiyon hızını azalttığı gösterilir. Amlodipin proteinlere yüksek oranda 
bağlandığı için diyaliz yarar lı olmayacaktır.  
Lisinopril sistemik dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir. Diyaliz sırasında yüksek akışlı 
poliakrilonitril membranların kullanımından kaçınılması gerekir.  
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup:  ADE inhibitörleri  ve kalsiyum kanal blok örleri (Lisinopril ve am lodipin)  
ATC Kodu: C09BB 03 
AMLİPİN, etken madde olarak amlodipin ve lisinopril içeren bir sabit doz kombinasyonudur.  
Amlodipin  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüd ür (yavaş kanal blok eri veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre  
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşe tici 
etkiye bağlıdır.  
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz  uygulama , hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen 
kan basıncında , 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. 22 
 Etkisinin yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kull anımında akut hipotansiyon görülmez.  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana gelmemiştir 
ve bronşiyal astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.   
Kalp Krizini Önleme k Üzere  Antihipertansif ve Lipid D üşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta şiddette hipertansiyonun başlangıç tedavisi nde, ilk sıra ilaçlar olarak  amlodipin (kalsiyum 
kanal blok eri) (2.5 -10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü) 
(10-40 mg/gün) , bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12.5 -25 mg/gün) ile karşılaştırmak için 
yapılmış randomi ze, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
55 yaş veya üzerindeki toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4.9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave koroner arter hastalığı ( KAH ) 
risk faktörü vardı:  çalışmaya alınmadan >6 ay öncesinde miyokard enfarktüsü veya inme ya da 
belgelenmiş başka bir kardiyovasküler hastalık (toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL -C 
<35 mg/dL (%11.6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventri kül 
hipertrofisi (%20.9), halen sigara içiyor olma durumu (%21.9).  
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı bi r 
fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90 -1.07] p=0.65. Ayrıca, tüm nedenlere bağlı mortalitede 
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0.96 
%95 GA [0.89 -1.02] p=0,20.  
Pediyatrik popülasyon  
Predominant olarak se konder hipertansiyonu olan 6 -17 yaşlar ı arasındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2.5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşılaştırılmış, her iki dozun da 
sistemik kan basıncını plasebodan daha fazla azalttığı görülmüştür. İki doz arasındaki fark 
istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.  
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun dönem etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dön em etkisi de gösterilmemiştir.  23 
 Lisinopril  
Lisinopril bir pepti dil dipeptidaz inhibitörüdür. Lisinopril, anjiyotensin I’in bir vazokonstriktör 
peptid olan anjiyotensin II’ye dönüş mesini katalize eden anjiyotensin dönüş türücü enzimi (ADE) 
inhibe eder. Plazma  anjiyotensin II ve aldosteron seviyelerini azaltır ve vazodilatör bradikinini 
arttırır. Periferik vasküler direnci ve sistemik kan basıncını azaltır. Kalp debisi  ve kalp atım 
hızında değişiklik olmadan renal  kan akımını hızlandırabilir.  Hiperglisemik hast alarda lisinopril, 
şiddetli endotel disfonksiyonunun düzelmesine katkıda bulunur.   
Lisinoprilin antihipertansif etkisi kullanılmasının ardından genellikle 1 saatte başlar ve 6 saat 
sonra pik seviyeye ulaşır. Etki süresi doza bağlı olarak 24 saattir. Antihi pertansif etkinliği uzun 
vadede devam eder. Tedavinin aniden sonlandırılması, önemli bir kan basıncı yüksekliği ile 
ilişkili değildir (rebound etkisi).  
Lisinoprilin kan basıncını, öncelikle renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin supresyonu 
mekanizmasıyla  düşürdüğü düşünülmekteyse de, lisinopril düşük plazma renin aktivitesine sahip 
hipertansif hastalarda da etkilidir.  
Hipertansiyonu , diabetes mellitusu ve mikroalbüminüri ile karakterize yeni başlamış nefropatisi 
olan 335 hasta ile gerçekleştirilen çift k ör, randomize, çok merkezli çalışmada lisinopril ile 
kalsiyum kanal blokeri karşılaştırılmıştır. 12 ay boyunca günde 1 kez 10 - 20 mg lisinopril 
uygulaması sistolik/diastolik kan basıncını 13/10 mmHg’ye ve üriner albümin atılımını %40 
oranında azaltmıştır.  Kan basıncında benzer azalma sağlayan kalsiyum kanal blokeri ile lisinopril 
karşılaştırıldığında, lisinopril üriner albümin atılım oranında anlamlı derecede daha fazla azalma 
sağlamıştır. Bu da lisinoprilin kan basıncını düşürmesine ek olarak renal dokula r üzerine olan 
doğrudan etki ile mikroalbüminüriyi azalttığını göstermektedir.  
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Amlodipin  
Emilim: 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 12 
saatler arasında do ruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında tahmin 
edilmektedir. Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  24 
 Dağılım:  
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'dır. In vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık % 
97.5'inin plaz ma proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir.  
Biyotransformasyon:  
Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönüşür ki ana 
ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
Eliminasyon:  
Terminal plazma eliminasyo n yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
Lisinopril  
Lisinopril oral olarak aktif, non -sülfidril içeren bir ADE inhibitörüdür.  
Emilim:  
Lisinoprilin o ral yoldan uygulanmasının ardından 7 saat içinde pik serum konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Bununla birlikte akut miyokardiyal enfarktüslü hastalarda pik serum konsantrasyonu için 
geçen zaman küçük bir gecikme eğilimi göstermiş tir. Üriner geri kazanıma dayana rak, lisinopril 
absorps iyonunun ortalama miktarı, çalış ılan d oz aralığında (5-80 mg), hastalar arası % 6-60 
değişkenlik ile birlikte, yaklaş ık % 25’dir. Mutlak biyoyararlanım kalp yetmezliği olan hastalarda 
yaklaşık % 16 ’ya düşmüştür.  Lisinopril absorpsiyo nu gıda mevcudiyetinden etkilenmez.  
Dağılım: 
Lisinopril dolaşımdaki anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) dışında serum proteinlerine 
bağlanmamaktadır. Sıçanlarda yapılan çalışmalar lisinoprilin kan -beyin bariyerini düşük oranda 
geçtiğini göstermektedir.  
Biyotransformasyon:  
Lisinopril metabolize olmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Lisinoprilin tümü idrarla değişmeksizin atılır. Lisinoprilin çoklu dozlaması sonrası efektif birikim 25 
 yarılanma ömrü 12.6 saattir. Sağlıklı kişilerde lisinoprilin klerensi yaklaşık 50 mL/d ak’dır. 
Azalan serum konsantrasyonları uzayan bir terminal faz gösterir, bu durum ilaç birikimine 
katkıda bulunmaz. Bu terminal faz muhtemel en ADE’ye doymuş  bir bağlanmayı t emsil eder ve 
dozla orantılı değ ildir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Veri mev cut değildir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Amlodipin  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. 
Karaciğer yetersizliği olan hastalarda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da y aklaşık %40 -60’lık 
bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahiptir.  
Yaşlılar:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminas yon yarılanma ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir.  
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalarda eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma 
ömründeki artış, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi olmuştur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1.25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6 -12 yaş arası ve 28 hasta 13 -17 yaş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6 -12 ya ş arası çoc uklarda ve 13 -17 yaş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22.5 ve 27.4 l/sa ve bayanlarda 16.4 
ve 21.3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek değişkenlik gözlenmiştir. 6 
yaş altındaki çocuklarda raporl anan veriler sınırlıdır.  
Lisinopril  
Karaciğer yetmezliği : 
Sirotik hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu, sağlıklı kişilere kıyasla azalmış klerense bağlı 26 
 olarak, lisinopril absorpsiyonunda azalmaya (üriner geri kazanıma göre tayin edildiğinde yaklaşık 
% 30), maruziyette ise artışa (yaklaşık % 50) neden olur.  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek fonksiyon bozukluğu böbrekler yoluyla atılan lisin oprilin eliminasyonunu azaltır. 
Ancak bu azalma sadece glomerüler filtrasyon hızı 30 mL/d ak’nın altında olduğunda klinik 
olarak önemlidir.  Hafif -orta böbrek yetmezliği ( 30-80 mL/d ak kreatinin klerensi ) ile ortalama 
EAA sadece % 1 3 artarken, şiddetli böbrek yetmezliği (5 -30 mL/d ak kreatinin klerensi değ eri) 
ile ortalama EAA’da 4 -5 kat artış gözlenmiş tir. Lisinopril diyaliz ile uzaklaş tırılabilir. 4 saat 
süreli hemodi yaliz sırasında, 40 ve 55 mL/d ak diyaliz klerensi ile plazma lisinopril 
konsant rasyonları ortalama % 60 azalmış tır. 
Kalp yet mezliği:  
Kalp yet mezliği  olan hastaların sağlıklı kiş ilere kıyasla lisinoprile maruziyetleri  daha yüksek tir 
(EAA’da ortalama % 125 artış ). Ancak lisi noprilin üriner geri kazanımına dayanılarak, sağlıklı 
kişilere kıyasla yaklaşık % 16 daha az absorpsiyon olur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Lisinoprilin farmakokinetik profili, 6 -16 yaş arasındaki, GFR’si 30 ml/dak/1.73 m2 olan 29 
hipertansif pediyatrik hastada araştırılmıştır. 0.1 -0.2 mg/kg dozlarının ardından lisinoprilin 
kararlı durum doruk plazma konsantrasyonları 6 saat içinde gözlenmiştir ve idrar ile geri 
kazanım yaklaşık olarak %28’dir. Bu değerler yetişkinler ile elde edilenlere benzerdir. Bu 
çalışmada çocuklarda gözlenen EAA ve C maks değerleri yetişkinlerde gözlenenler ile 
uyumludur.  
Yaşlılar: 
Yaşlı hastaların kan düzeyleri ve plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan değerleri 
genç hastal arınkinden daha yüksektir (yaklaş ık % 60 daha yüksek).  
Amlipin ve lisinopril kombinasyonu  
AMLİPİN’in içeriğindeki amlodipin ve lisinopril arasında farmakokinetik bir etkileşim 
gözlenmemiştir. Sabit doz kombinasyonunun farmakokinetik parametreler i (EAA, C maks, T maks, 
yarı ömür) , içeriğindeki etken maddeler ayrı ayrı uygulandığında gözlenen değerlerden farklı 
değildir.  27 
 Amlodipin ve lisinopril kombinasyonunun gastrointestinal absor psiyonu besinlerden etkilenmez.  
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri 
Lisinopril ve a mlodipin kombinasyonu ile klinik olmayan çalışmalar yürütülmemiştir.  
Amlodipin  
Üreme toksikolojisi:  
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında , mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda , gecikmiş doğum, uzamı ş doğum eylemi süresi ve 
yavru sağ  kalımında azalma gözlenmiştir.  
Karsinojenez  ve mutajenez : 
İki yıl boyunca diyet ile günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek 
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait her hangi bir bulgu 
elde edilememiştir. En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik 
doz olan 10 mg’a benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 mg’ın iki 
katı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir.  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
Fertilite Bozuklukları:  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodipin besilat ile mg/kg bazında 
insan dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanl arda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısında , 
plazma folikül uyarıcı hormon ve testosteron miktarında  azalma gözlenmiştir.  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
Lisinopril  
Konvansiy onel genel farmakoloji, tekrarlayan doz toksisite si, genotoksisite ve karsinojenik 
potansiyel çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler, insanlar için özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  
ADE in hibitörü sınıfı ilaçların geç fe tal gelişim üzerinde yan  etkilere neden olduğu gösterilmiştir. 28 
 Bu yan etkile r özellikle kafatasını etkileyerek , fetal ölüm ve konjenital etkiler ile sonuçlanır . 
Ayrıca fetotoksisite, intrauterin büyüme bozukluğu ve patent duktus arteriozus bildirilmiştir. Bu 
gelişimsel anomaliler in kısmen ADE inihibitörlerinin fe tal renin – anjiyotensin sistemi üzerindeki 
direk etkisinden dolayı , kısmen de maternal hipotansiyon sonucu oluşan iskemiden dolayı olduğu 
düşünü lür. Bu gelişimsel anomaliler fe tal – plasental kan akışını ve f etusa  oksijen /besin geçişini 
azaltır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Nişasta  
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)   
Hidroksipropil selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85F250057 red  
- Polivinil alk ol 
- Makrogol/Peg  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Talk 
- Ponceau 4R (E124)   
- Gün batımı sarısı FCF (E110)  
- Tartrazin (E102)  
- Siyah demir oksit (E172i)  
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
25ºC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 29 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
AMLİPİN 5/5 mg Film Tablet şeffaf PVC/PVDC – Alu folyo blister ambalajlarda 30 film tablet 
olarak kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yön etmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
7. RUH SAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
8. RUH SAT NUMARASI  
2017/135  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.03.2017  
Ruhs at yenileme  tarihi:   
10. KÜB’ÜN  YENİLEN ME TARİHİ 
 