KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Kontrendikasyonlar
Sepsisli, böbrek yetmezliği olan veya kritik durumdaki hastalarda kullanılmamalıdır.
Bakınız bölüm 4.3.
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VOLUVEN® %6 IV İnfüzyonluk Çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
İntravenöz infüzyon için 1000 mL solüsyon içeriği;
Poli(O-2-hidroksietil) nişasta ........................ 60,00 g
(Mısır bazlı nişasta, molar substitüsyon 0,38-0,45)
(Ortalama moleküler ağırlık: 130,000)
Sodyum klorür ................................................. 9,00 g
Na+ 154 mmoL
Cl- 154 mmoL
Teorik osmolarite………………………..308 mosm/l
pH………………………………………..4,0-5,5
Titre edilebilir hacim…………………….< 1,0 mmol NaOH/l
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit…. 0,0 – 0,1232 g/1000 mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
İnfüzyonluk çözelti
Berrak veya hafif opak, renksiz veya hafif sarı renkli çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Tek başına kristaloidlerin yeterli olmadığı akut kan kaybı nedeniyle oluşan hipovolemi
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hidroksietil nişasta (HES) kullanımı maksimum 24 saatlik bir zaman aralığı ile hacim
resüsitasyonunun başlangıç fazında sınırlı olmalıdır.
İlk 10-20 ml’nin infüzyonu yavaş yapılmalı ve hasta dikkatle izlenmelidir, böylece herhangi bir
anaflaktoid reaksiyon mümkün olan en kısa sürede tespit edilebilir.
Günlük infüzyon dozu ve hızı, hastanın kan kaybına, hemodinamiklerinin korunmasına veya
restorasyonuna ve hemodilüsyona (dilüsyon etkisine) bağlıdır.
VOLUVEN® için maksimum günlük doz 30 ml/kg’dır.
Mümkün olan en düşük etkin doz uygulanmalıdır. Tedaviye uygun hemodinamik hedeflere
ulaşılır ulaşılmaz infüzyonu durdurmak üzere sürekli hemodinamik izleme ile devam edilmelidir.
Maksimum önerilen günlük doz aşılmamalıdır.
Uygulama şekli:
İnfüzyon şeklinde intravenöz kullanım içindir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda veriler sınırlıdır. Bu nedenle HES ürünlerinin bu popülasyonda kullanılmaması
tavsiye edilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen diğer yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı hassasiyet
- Sepsis
- Yanıklar
- Böbrek yetmezliği veya renal replasman tedavisi
- İntrakraniyal veya serebral hemoraj
- Kritik durumdaki hastalar (tipik olarak yoğun bakım ünitesine kabul edilenler)
- Hiperhidrasyon
- Pulmoner ödem
- Dehidratasyon
- Şiddetli hipernatremi veya ciddi hiperkloremi
- Şiddetli hepatik fonksiyon bozukluğu
- Konjestif kalp yetmezliği
- Şiddetli phtılaşma bozukluğu
- Organ nakil hastaları
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Alerjik (anaflaktoid) reaksiyonlar riski nedeniyle hasta yakından izlenmeli ve infüzyon düşük
hızda yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
2Ameliyat ve travma:
Cerrahi operasyon uygulanan hastalar ile travma geçiren hastalar için sağlam, uzun vadeli
güvenlik verileri eksiktir. Tedavinin beklenen faydası, bu uzun vadeli güvenliğe bağlı belirsizliğe
karşı dikkatli bir şekilde tartılmalıdır. Diğer uygun tedavi seçenekleri göz önüne alınmalıdır.
HES ile hacim tamamlama endikasyonu dikkatli bir şekilde düşünülmelidir ve hacim ve doz
kontrolü için hemodinamik izleme gerekmektedir (ayrıca bkz. bölüm 4.2).
Doz aşımı veya çok hızlı infüzyon nedeniyle aşırı hacim yüklemesinden daima kaçınılmalıdır.
Dozaj özellikle pulmoner ve kardiyovasküler problemi olan hastalarda dikkatli şekilde
ayarlanmalıdır. Serum elektrolitleri, sıvı dengesi ve renal fonksiyon yakından izlenmelidir.
HES ürünleri böbrek yetmezliği olan veya böbrek replasman tedavisindeki hastalarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). HES kullanımı ilk renal hasar belirtisinde sonlandırılmalıdır.
HES uygulamasından sonra 90 güne kadar renal replasman tedavisi ihtiyacında artış olduğu
bildirilmiştir.. Hastalardaki renal fonskiyonun en az 90 gün boyunca izlenmesi tavsiye
edilmektedir.
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalar ve kan pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar tedavi
edilirken özel olarak dikkat edilmelidir.
Hipovolemik hastaların tedavisinde, yüksek dozda HES çözeltilerinden kaynaklanan şiddetli
hemodilüsyondan da kaçınılmalıdır.
Tekrarlanan uygulamalar durumunda kan pıhtılaşma parametreleri dikkatli bir şekilde
izlenmelidir. İlk pıhtılaşma bozukluğu belirtisinde HES kullanımına son verilmelidir.
HES içeren ürünler dehidratasyonlu ya da hiperhidrasyonlu hastalarda kontrendikedir (bkz.
bölüm 4.3).
Kardiyopulmoner by pass nedeniyle açık kalp ameliyatına girecek hastalarda aşırı kanama
riskinden dolayı HES ürünlerinin kullanımı tavsiye edilmez.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda veriler sınırlıdır, bu nedenle HES ürünlerinin bu popülasyonda kullanılmaması
tavsiye edilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Hidroksietil nişastanın uygulanışı sırasında artabilen ve pankreatit teşhisi ile karışabilen serum
amilaz konsantrasyonu ile ilgili olarak lütfen Bölüm 4.8’e bakınız.
4.6. Gebelik ve laktasyon:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
3Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
VOLUVEN®’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ile ilgili herhangi bir
çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Gebelik dönemi
VOLUVEN®’in hamilelikte kullanımına dair klinik veri bulunmamaktadır.
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatına giren hamile kadınlarda tek doz VOLUVEN®
kullanımına dair sınırlı klinik çalışma verileri bulunmaktadır. VOLUVEN®’in hasta güvenliği
üzerine negatif etkisi tespit edilmemiştir; ayrıca yenidoğan üzerine negatif bir etki de tespit
edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Hayvan çalışmaları hamilelik, embriyo/ fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişime dair
doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Teratojenite bulguları
görülmemiştir.
VOLUVEN®, fetus üzerinde oluşabilecek olası riskler ve yararları göz önüne alınarak
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hidroksietil nişastanın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hidroksietil nişastanın
süte geçişi hayvanlarda çalışılmamıştır. Emzirmeye devam etme/etmeme veya VOLUVEN® ile
tedaviye devam etme/etmeme hakkında bir karar emzirmenin çocuğa faydası ve VOLUVEN®’in
emziren kadına faydası dikkate alınarak verilmelidir.
VOLUVEN®’in emziren kadınlarda kullanımı hakkında halihazırda hiçbir klinik veri
bulunmamaktadır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Yeterli veri mevcut değildir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Geçerli değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler:
İstenmeyen etkiler şu şekilde ayrılmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila ≤1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila ≤1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek (yüksek dozlarda): Doza bağlı olarak hidroksietil nişasta uygulaması ile kan koagülasyon
rahatsızlıkları oluşabilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hidroksietil nişasta içeren tıbbi ürünler anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlara (aşırı
hassasiyet, hafif grip benzeri semptomlar, bradikardi, taşikardi, bronkospazm, karidyak olmayan
pulmoner ödem) neden olabilir. Gerçekleşen bir intolerans reaksiyonu durumunda infüzyona
derhal son verilmeli ve uygun acil durum tıbbi tedavisi başlatılmalıdır.
4Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın (doza bağlı): Yüksek dozda uzun süreli hidroksietil nişasta uygulaması, hidroksietil
nişastanın bilinen bir istenmeyen etkisi olan pruritusa (kaşıntıya) neden olabilir.
Hepato-bilier hastalıkları
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): Hepatik hasar.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor): Renal hasar.
Araştırmalar
Yaygın (doza bağlı): Serum amilaz seviyesi hidroksietil nişasta uygulaması esnasında artabilir ve
pankreatit teşhisi ile karışabilir. Artan amilaz, amilaz ve yavaş eliminasyona maruz kalan
hidrokesietil nişastanın enzim-substrat kompleksinin oluşumu nedeniyledir ve pankreatit teşhisi
olarak görülmemelidir.
Yaygın (doza bağlı): Yüksek dozlarda seyreltme etkileri pıhtılaşma faktörleri ve diğer plazma
proteinleri gibi kan bileşenlerinin karşılık gelen seyrelmesi ile ve hematokritte bir düşüş ile
sonuçlanabilir.
Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlanlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlarna yapılması, ilacm yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tüm hacim tamamlayıcılarda olduğu gibi doz aşımı dolaşım sisteminin aşırı yüklenmesine (örn.
pulmoner ödem) yol açabilir. Bu gibi durumlarda infüzyon hemen durdurulmalı ve gerekirse bir
diüretik verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ:
5.1. Farmakodinamik Özellikleri:
Farmakoterapötik grubu: Kan yerine kullanılanlar ve plazma protein fraksiyonu
ATC kodu: B05AA07
VOLUVEN®, intravasküler hacimsel genişleme ve hemodilüsyon üzerine etkisi dozaj ve
infüzyon hızının yanı sıra hidroksietil grupları tarafından molar substitisyona (0.4), ortalama
moleküler ağırlığına (130,.-000 Da) ve konsantrasyona da (%6) dayanan yapay bir kolloiddir.
Gönüllülerde 500 ml VOLUVEN®’in 30 dakikalık infüzyonu yaklaşık 4-6 saat süren infüze
edilen hacmin yaklaşık %100’ü kadar plato benzeri genişlemeyen hacimsel bir artış ile
sonuçlanmaktadır.
VOLUVEN® ile yapılan izovolemik hacim tamamlaması en az 6 saat süreyle kan hacminin
idame edilmesini sağlar.
5Sezeryan ameliyatına giren hamile kadınların tedavisi
Spinal anestezi ile sezeryan ameliyatına giren hamile kadınlarda tek doz VOLUVEN®
kullanımına dair sınırlı klinik çalışma verileri bulunmaktadır. VOLUVEN® için kristaloid
kontrol ile kıyaslandığında hipotansiyon oluşumu belirgin şekilde düşük çıkmıştır (%36.6’ya
karşın %55.3). Genel olarak etkinlik değerlendiril yapıldığında kontrol grubu olarak kristaloidler
ile kıyaslandığında VOLUVEN® ile hipotansiyonun önlenmesi ve ciddi hipotansiyon oluşumu
açısından anlamlı fayda gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik Özellikleri:
Genel özellikler
Hidroksietil nişastanın farmakokinetiği karmaşıktır ve molekül ağırlığı ile molar substitüsyon
derecesine bağlıdır.
Emilim:
Veri yoktur.
Dağılım:
İnfüzyonun hemen sonrasında VOLUVEN®’in plazmadaki in vivo molekül ağırlığı 70000-80000
Dalton’dur ve tedavi süresi boyunca böbrek eşiğinin üzerinde kalır.
Dağılım hacmi yaklaşık 5,9 litredir. İnfüzyona başlandıktan sonra 30 dakika içinde
VOLUVEN®’in plazma düzeyi hâlâ maksimum konsantrasyonun %75’idir. Altı saat sonra
plazma düzeyi %14’e düşer. 500 ml tek doz hidroksietil nişasta uygulamasının ardından, plazma
düzeyleri 24 saat sonra hemen hemen başlangıç düzeylerine döner.
%10 HES 130/0,4 içeren solüsyonlar gönüllülere 10 gün boyunca günde 500 ml uygulandığında
bile önemli bir plazma birikimi görülmemiştir. Bir deneysel modelde sıçanlara 18 gün boyunca
tekrarlanan dozlarda 0,7 kg v.a./gün VOLUVEN® uygulanmıştır ve son uygulamadan 52 gün
sonra doku depolanması uygulanan toplam dozun %0,6’sı olarak belirlenmiştir.
Biyotransformasyon:
İntravenöz olarak uygulandığında böbrek eşiğinin (60.000-70.000 Da) üstündeki moleküller
böbrek aracılığıyla atılmadan önce, plazma α-amilaz tarafından metabolize edilir.
Eliminasyon:
İntravenöz olarak uygulandığında böbrek eşiğinin (60.000-70.000 Da) altındaki küçük
moleküller idrarla hemen atılırken, daha büyük moleküller, önce plazma alfa amilaz enzimiyle
metabolize edilir ve daha sonra parçalanma ürünleri idrarla atılır.
500 ml VOLUVEN® uygulandığında plazma klirensi 31,4 ml/dak., EAA değeri lineer olmayan
bir farmakokinetik özellik sergiler ve 14,3 mg/ml saattir. Tek doz 500 ml uygulandığında
plazma yarılanma ömürleri t1/2α=1,4 saat ve t1/2β=12,1 saattir.
Hafif ile şiddetli arasındaki stabil böbrek yetersizliği bulunan hastalara aynı dozda (500 ml)
uygulandığı zaman, kreatinin klirensi >50 ml/dak. olanlarla karşılaştırıldığında, <50 ml/dak. olan
hastalarda EAA değeri 1,7 kat artar (%95 güven aralığı 1,44 ve 2,07). Terminal yarılanma ömrü
ve doruk HES konsantrasyonları böbrek yetersizliğinden etkilenmez. Kreatinin klirensi ≥30
ml/dak. olduğunda ilacın %59’u idrarda saptanırken, 15-30 ml/dak. olduğunda %51’i saptanır.
Doğrusal/doğrusal olmayan durum:
Veri yoktur.
6Başka bir farmakokinetik çalışmada; böbrek hastalığının son döneminde (SDBY) olan sekiz
stabil hasta, tek doz 250 ml (15 g) HES 130/0,4 (%6) almışlardır. HES dozunun 3,6 g’ı (%24), 2
saatlik hemodiyaliz seansı esnasında elimine edilmiştir (dakikada 500 ml diyalizat, Filtre HD
Highflux FX 50, Fresenius Medical Care, Almanya). 24 saat sonra ortalama HES plazma
konsantrasyonu 0,7 mg/ml’dir. 96 saat sonra HES’in ortalama plazma konsantrasyonu, 0,25
mg/ml’dir. HES 130/0,4 (%6); diyaliz tedavisi alan hastalarda kontrendikedir (bkz bölüm 4.3).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Subkronik toksisite:
Böbrekler ve karaciğerde artan iş yükü, retikulo-endotelyal sistemde hidroksietil nişastanın
alınması ve metabolizması, hepatik parankima ve test periyodu boyunca hayvanların fizyolojik
olmayan durumları ile ilişkili diğer dokular nedeniyle oluşan bir toksisite hariç, 3 ay boyunca
sıçanlar ve köpeklerde VOLUVEN®/kg vücut ağırlığı/gün içinde bulunan 9 g hidroksietil
nişastanın intravenöz infüzyonu hiçbir toksisite bulgusu ile sonuçlanmamıştır.
En düşük toksik doz, maksimum insan terapötik doz seviyelerinden en az 5 kat daha büyük olan
9 g/kg vücut ağırlığı/gün VOLUVEN® içindeki hidroksietil nişastadan daha fazladır.
Üreme Toksisitesi:
VOLUVEN®’de mevcut olan hidroksietil nişasta tipi sıçanlarda ve tavşanlarda hiçbir teratojenik
özelliğe sahip değildir.
50 ml/kg vücut ağırlığı/gün’de tavşanlarda embriyoletal etkiler gözlenmiştir. Sıçanlarda
hamilelik ve emzirme esnasında bu dozun bolus enjeksiyonu yavrunun vücut ağırlığını düşürmüş
ve gelişimsel gecikmelere neden olmuştur. Aşırı sıvı yüklemesi belirtileri annelerde görülmüştür.
Doğrudan maruz kalan hayvanlar üzerinde fertilite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Diğer ilaçlarla karıştırılarak vermekten kaçınılmalıdır. Diğer ilaçlarla karıştırılıp verilmesi
gereken durumlarda geçimliliği (bulutlanma, çökme), hijyenik enjeksiyon ve iyi bir karışım
olmasına dikkat edilmelidir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız, dondurmayınız.
76.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
VOLUVEN® %6 500 ml’lik 1 ya da 20 poliolefin poşet şeklinde sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır.
Poşet açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
VOLUVEN® son kullanma tarihinden sonra kullanılmamalıdır. Kullanımdan artan solüsyon
atılmalıdır.
Solüsyon bulanık ise veya ambalaj hasar görmüşse kullanmayınız.
Kullanım öncesi poliolefin torbadan dış kaplamayı çıkarınız.
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Maslak Mah., Eski Büyükdere Cad.,
İz Plaza Giz, No:9/80, Kat:4, Sarıyer / İstanbul
Tel: (212) 365 56 56
Faks: (212) 365 56 99
e-posta: info.turkey@ fresenius-kabi.com
8. RUHSAT NUMARASI:
114/68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
İlk ruhsat tarihi:15.09.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 06.07.2010
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
8