 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GENTAMED 2 0 mg  / 2 ml  i.m./i.v. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Gentamisin (sülfat olarak) 2 0 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Metilparaben (E218) ......................... ......... 2,6 mg 
Propilparabe n (E216) ........................ ..........0,4 mg 
Sodyum metabisülfit ………………………6,4 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.l'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gentamisi n bakterisit aktivite gösterir ve  Esche richia, Enterobacter, Klebsiella, Salmonella, 
Serratia, Schigella, Staphyloccus aureus,  bazı Proteuslar  ve Pseudomonas aeruginosa  
türlerinin dahil olduğu gram -pozitif ve gram -negatif patojenlerin pek çok şuşuna karşı 
etkilidir. Gentamisin, bu mikroorga nizm aların streptomisin, kanamisin ve neomİsin gibi 
antibiyotiklere dirençli olan şuşlarına karşı da çoğu zaman etkilidir. Gentamisin, penisiline 
dirençli Staphyloccocci'ye etkili olup Str eptococci'ye nadiren etkilidir.  
GENTAMED  gentamisine duyarlı bakterileri n neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir:  
Ciddi Gram -Nepatif Enfeksiyonları   
Alt ve üst üriner kanal enfeksiyonları  
Yanık ve yara enfeksiyonları  
Bakteriyemi, sep tisemi  
Abseler  
Subakut bakteriye l endokardit  
Solunum yolu enfeksiyonlar ı (Bronkopnömoni)  
Neonatal enfeksiyonlar  
Jinekolojik enfeksiyonlar  
Gram -Pozitif Enfeksiyonları  
Bakteriyemi  
Abseler  
Kazaya veya cerrahiye bağlı travma  
Yanıklar ve ciddi deri lezyonları   
 
 
 
 2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji : 
Böbrek fonksiyonları norm al olan yetişkinlerde tavsiye edilen günlük doz, genellikle günde 
bir veya iki doz halinde uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Genellikle 12 saat ara ile uygulanabilir . Hayatı tehdit eden enfeksiyonla rda dozaj sıklığı 6 
saatte bire çık artılabilir veya günlük doz 24 saat ara i le 5 mg/kg'a yükseltilebilir.  
Uygulama şekli:  
Gentamisin genellikle intramüsküler yol ile uygulanır, ancak intramüsküler uygulamanın 
mümkün olmadığ ı durumda (örn: şoktaki veya cidd i yanıkları olan hastalarda) intrav enöz  yol 
ile de verilebilir.  
İntravenöz yol ile verildiğinde önerilen doz en az 2 ila 3 dakikada direkt damar içine veya 
enjeksiyon setinin lastik hortumu içine uygulanır. Doğrudan hızlı i ntravenöz uygulama 
potansiyel ola rak nefrotoksik konsantrasyonlara yol a çabilir , bu nedenle önerilen dozun 
tavsiye edilen süre içinde uygulanması çok önemlidir. Alternatif olarak, önerilen doz % 0 ,9 
NaCl veya % 5 dekstroz içinde çözülebilir ancak bikarbona t çözeltileri kullanılmamalıdır 
(bkz. 6.2 Geçimsizlikler). Bu şekild e hazırlanan çözelti infüzyon ile 20 veya 30 dakika 
boyunca uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde toksisite riskini az altmak için tavsiye edilen günlük  doz aza ltılmalı ve 
renal fonksiyona g öre ayarlanmalıdır. İlk doz normal hastalardaki gibi olmalı, daha sonra doz 
aralığı renal fonksiyon testlerinin sonuçlarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Doz  Kreatinin 
Klerensi(m l/mg) Serum kreatini  
mmol/I  BUN 
mmol/l Doz Aralığı  
80 mg  >70 <0,12 <6,5 8 saat  
 35-70 0,12-0,17 6,5-10 12 saat  
 24-34 0,18-0,25 11-14 18 saat  
 16-23 0,26-0,33 15-18 24 saat  
 10-15 0,34-0,47 19-26 36 saat  
 5-9 0,48-0,64 27-36 18 saat  
 
  
 
 
 
 3 Pediyatrik p opülasyon:  
Çocuklar (1 yaş ve üze ri) ve ergenlerde, öneri len günlük doz  günde bir veya iki doz halinde 
uygulanan 3 -6 mg/kg'dır.  
1 aydan büyük bebeklerde, günlük doz bir veya iki kez olarak uygulanan 4.5 -7,5 mg/kg'dır.  
Yeni doğanlarda önerilen doz günde bi r kez 4,5 -7,5 mg/kg'dır. Yeni doğa nlardaki daha uzun 
eliminasyon yarı öm rü nedeni ile gerekli dozun günde bir kez uygulanması yeterlidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Daha önceden 8. sinir hasarı veya sınır düzeyde böbrek fonksiyonu bulunan veya bulunmayan 
yaşlı hastaların aminoglikozit toksisi tesine daha duyarlı olduğuna dair kanı tlar vardır. Bu 
nedenle yaşlı hastalar, gentamisin tedavisi sırasında gentamisin serum düzeyleri, böbrek 
fonsiyonu ve ototoksisite belirtileri değerlendirilerek yakından izlenmelidir.  
 
Gentamisin serum konsantarasyonu izleme tavsiyesi  
Yaşlılarda, yeni doğ anlarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda serum konsantrasyonlarının 
izlenmesi tavsiye edilir. Örnekler doz aralığının sonunda alınır (Çukur düzey). Gentamisin 
günde iki kez uygulan dığında 2 µ g/ml'yi, günd e bir kez uygulandığında da 1 µg/ml’ yi 
aşmamalıd ır (bkz. 4.4 özel kullanım uyarıları ve Önlemler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
GENTAMED  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Gentamisine, diğer aminogikozitlere, sodyum metabisülfite, me til paraben ve propil 
parabene vey a içeriğindeki yardımcı mad delerden he rhangi birine karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan kişilerde,  
• Myastenia Gravis'de.  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Toksisite potansiyeli nedeni ile gentamisin tedavisi gören  hastalar yakın klinik gözlem altı nda 
tutulmalıdır.  
Diğer aminogliozidle rde olduğu gibi gentamisin toksisitesi serum konsantrasyonu ile 
ilişkilidir. 10 mikrogram/ml üzerindeki serum seviyelerinde vestibüler mekanizma 
etkilenebilir. Toksisite riski serum ko nsantrasyonlarının izlenmesi yolu ile minimum düzeye 
indirilebilir. Pik konsantrasyonunun (1 saat) 10 mikrogram/ml'yi ve taban konsantarsyonunun 
(bir sonraki enjeksiyondan 1 saat önce) günde iki kez uygulandığında 2 mikrogram/ml'yi ve 
günde bir kez uygulan dığında 1 µg/ml 'yi geçmediğinden e min olmak için gentam isin serum 
düzeyl erinin kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
Diğer nörotoksik ve/veya nefrotoksik ilaçlar ile eş zamanlı kullanımı gentamisin toksisitesini 
arttırabilir. Aşağıdaki ilaçlar ile birlikte kull anımından kaçınılmalıdır:  
Nöromüsk üler blok yapıcı ilaçlar, süksinil kol in ve tübokürarin  
Metisilin ve sefalosporinler gibi diğer nefrotoksisite veya ototoksisite potansiyeline sahip  
ajanlar, Etakrinik asit ve furosemid gibi potentdiüretikler,  
  
 
 
 
 4 Diğer amin oglikozitl er 
Diyabet, işitsel ves tibüler disfonksiyon, otitis media, ot itis media öyküsü, daha önce 
ototoksik ilaç kullanımı ve aminoglikozit ototoksisitesine genetik olarak daha duyarlı olma 
gibi faktörler hastalarda toksik etki görülme riskini arttıran faktörlerdir.  
İstenmeyen etkilerin  önlenmesi için renal fonksiyonun (ser um kreatinini, kreatinin klerensi) 
devamlı izlenmesi (tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında), vestibül ve kohlea 
fonksiyonlarının, hepatik parametreler ve laboratuvar parametreleri nin kontrol edilmesi 
tavsiye edili r. 
GENTAMED , parkinsonizm ve diğer kas  güçsüzlüğü ile karakterize durumlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Belirgin obezi te olgularında gentamisin se rum konsantrasyonları yakından i zlenmeli ve 
dozun azaltılması göz önünde bulu ndurulmalıdır.  
GENTAMED  yaşlılarda , böbrek yetm ezliği olan hastalarda ve  böbrek fonksiyonları tam 
olarak gelişmediğinden prematüre bebeklerde dikkatli kullanılmalıdır.  
GENTAMED  içeriğinde bulunan sodyum metabisülfit nadir olarak aşırı duyarlılık 
reaksiyonl arı ve bronkospasma neden olabilir . 
 
GENTAMED  içeriğinde bulunan metil p araben ve propil paraben, alerjik reaksiyonlara 
(muhtemelen gecikmiş) ve olağanüstü olan bronkospazma sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ür ün her “doz”unda 1  mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum  ihtiva eder; yani  aslında  
“sodyum  içerme z”. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Antibakteriyeller:  
Sefalosporinler ile özellikle de sefalotin ve sefaloridin ile diğer aminoglikozitler ve 
vankomisin birlikte kullanıldığı nda nefrotoksisite riski artar. Bu  kombinasyonlar 
kullanıldığında böbrek  fonksiyonunun izlenmesi önerilir.  
Diüretikler:  
Furosemid ve etakrinik asit gibi güçlü diüretikler ototoksisite riskini arttırır.  
Sitotoksikler:  
Siklosporin ve fludarabin ile birlikte  kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır. Sisplatin ile 
birlikte ku llanımı nefrotoksisite ve olası ototoksisite riskini arttırır.  
 
 
 
 
  
 
 
 
 5 Nöromüsküler Blokörler:  
Gentamisinin de dahil olduğu amİnoglikozid antibiyotikler nöromüsküler blokajı ve solunum 
felcin i indükleyebilirler. Bu nedenle kü rar tipi kas gevşetici (tübokürarin) v e süksinilkolin 
uygulanan hastalarda GENTAMED  dikkatli kullanılmalıdır.  
Botulinum toksini i le birlikte kullanımı nöromüsküler bloke edici etkinin artışına  bağlı olarak 
toksisite riskin i arttırır.  
Kolinerjik ilaçlar:  
Gentamisin neostigmin ve piridostigminin  etkilerini antagonize eder.  
 
Antikoagülanlar:  
Gentamisin, varfarin ve fenindiyon gibi antiko agülanların etkisini potansiyeli ze eder. Oral 
antikoagülanlar ile birlikte kullanımı hipot rombinem ik etkinin artmasına neden  olabilir.  
 
Antifungaller:  
Amfoterisin  ile birlikte kullanımı nefrotoksisite riskini arttırır.  
 
 
Bifosfonatlar:  
Gentamisinin bifosfonatlar ile birlikte kullanımı hipokalsemi riskini arttırabilir.  
 
İndometazin:  
İndometazin  yenidoğanl arda gentamisin plazma konsantrasyonlarını arttırabilir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
             
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebeli k dönemi   
Hayvanlar üzerindeki  bazı çalışmalarda teratojeni k etkiye sahip olduğu gösterilmiştir. 
İnsanlarda kullanımına yönelik yeterli veri bulu nmamaktadır.  
Gentamisin plasentaya geçer ve fötusta ototoksisite oluşturma riski vardır. Bu nedenle 
gebelik sırasında kullanımı öncesinde yararı ve fötus üzerindeki zarar  riski 
değerlendirilmelidir.  
 
 Laktasyon dönemi  
Gentamisin düşük mikta rlarda anne sütüne geçer. Beb ekteki ciddi advers reaksiyon riski 
nedeni ile emzirmenin durdurulup durdurul mayacağına ya da GENTAMED  tedavisinin 
durdurulup durduramayacağına/ tedaviden kaç ınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.   
 
 
 
 6 Üreme yeteneği  / Fertili te 
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
GENTAMED 'in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonlar, sıklık sırasına göre şu şeki lde sıralanmıştır: çok yayg ın (≥ 1/10); yaygın 
(≥1/100, <  1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000, < 1/100); seyrek (≥1/10,00, < 1/1,000); çok 
seyrek (< 1/10,000), izole bildirimler  dahil.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Geri-dönüşlü granülositope ni  
Yaygın olmayan : Kan diskraz ileri, anemi  
Seyrek: Hipomag nezi (uzun süreli tedavide), hipokalemi, hipokalsemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık, ürtiker  
Çok Seyrek: Anaflaktik reaksiy onlar, alerjik kontakt sensitizasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok Seyrek: Ense falopati, konvülz iyonlar, konfü zyon, mental depresyon, letarji, 
halüsinasyonlar gibi santral sinir sistemi toksisitesine ilişkin bulgular  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilin miyor: İşitme kaybı, vestibüler hasar (özellikle daha önce ototoksik ilaç kullanan veya 
böbrek fon ksiyon bozukluğu olan hastalarda)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, stomatit  
Seyre k: Diyare (gentamisinin de içinde yer aldığı ko mbine antibiyotik tedavilerinde) 
Antibiyotiğe bağlı kolit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmaya n: Karaciğer fonksiyonlarında bozukluk, serum aminotransferaz değerlerinde 
geçici yükselmeler, serum bilüribin konsantrasyonunda artış  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın : Nefrotok sisite (genellikle geri dönüşlü)  
Yaygın olmayan : Akut böbrek yetmezliği  
Seyrek:  Renal tübüler disfonksiyon   
 
 
 
 7 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www .titck. gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Diğer amino glikozitlerde olduğu gibi gentamisin toksisitesi kritik değerin üzerindeki 
gentamisin serum düzeyleri ile ilişkilidi r. Böbrek fonksiyonları norm al olan hastalarda, 
tavsiye edilen dozların uygulanması sonrasında toksik se rum düzeylerinin oluşması (>10 
µg/ml) beklenmez. Böbrek yetmezliği nedeni ile daha yüksek serum düzeyleri elde edilirse, 
doz düşürülmelidir.  
Semptomlar sersemlik, baş dönmesi ve iş itme kaybıdır.  
 
Terapötik önlemler  
Hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz gentami sinin kandan uzaklaştırılmasını s ağlar, ancak 
hemodiy aliz daha etkin bir yöntemdir, i ntravenöz yol ile uygulanan kalsiyum tuzları, 
gentamisin tarafın dan oluşturulan nöromüsküler  blokajın giderilmesinde kullanılmaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Aminoglikozit anti bakteri yeller  
ATC kodu: J01GB03  
 
Gentamisin genellikle bakterisit etki gösterir. Etk i mekanizması tam olarak ayd ınlatılamamış 
olmasına rağmen en önemli etkisi duyarlı bakterilerde ribozomların 30S alt birimlerine 
bağlanarak protein sentezini inhibe etmesidir.  
Genel olarak gentamisin pek çok aerob gram -negatif bakteriye ve bazı aerob gram pozitif 
bakterilere karşı et kilidir. Mantarlara, virüslere ve anaerob bakterilerin çoğuna karşı 
etkisizdir.  
 
Gentamisin in vitro olarak, 1 -8 µg/ml konsantrasyonda  Esherichia coli, Haemophilus 
influenzae, Moraxella lacunata, Neisseria , indol pozitif ve indol negatif  Proteus,  
Pseudomon as (Ps. aeruginosa'  nın pek çok şuşu dahil).  Staphylococcus aureus, S. 
epidermidis,  ve Serratia" nın duyarlı şuşl arını inhibe eder. Ancak farklı türler ve aynı türler in 
farklı şuşlarının gentamisine duyarlılıkları in vitro olarak  önemli farklılıklar gösteri r. Ayrıca, 
in vitro duyarlılık her zaman in vivo aktiviteyi yansıtmaz. Gentamisin,  Streptococc i‘ye karşı 
sadece minimum düzeyde etkinlik gösterir.  
Gentamisin'e karşı doğal veya kazanılmış direnç hem gram -negatif, hem gram -poziti f 
bakteril erde gösterilmişti r. Gentamisin direnci bakteri hücre duvarının azalmış 
geçirgenliğine, ribozomal bağlanma bölgesindeki değişiklik lere veya konjugasyon ile 
kazanılan plazmid - aracılı direnç faktörünün varlığına bağlı olabilir. Plazmid -aracılı dir enç, 
dirençli bakterinin ase tilasyon, fosforilasyon ve adenilasyon ile ilacı enzimatik olarak 
değiştirmesini sağlar ve aynı veya farklı türl er arasında aktarılabilir. Diğer aminoglikozitler  
 
 
 
 8 ve pek çok diğer antiinfektif ilaca (kloramfenikol, sülfonamidler,  tetrasiklin vb.) karşı dire nç 
aynı plazmid üzerinde taşınır.  
Gentamisin ve diğer aminoglikozitler arasında çapraz direnç vardır.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Gentamisin intramüsküler enjeksiyonu takiben hemen absorbe olur. Plazma pik 
kons antrasyonuna 30 dakika - 1 saat sonra ulaşılır. Et kin plazma konsantrasyonu 4 -8 (µg/ml 
olup, 4 saat süresince etkin konsantrasyon aralığında  kalır. 1 mg/kg dozda uygulama 
sonrasında 4 µg/ml'lik plazma pik konsantrasyonu elde edilir.  
Dağılım:  
Plasma protein lerine bağlanma oranı düşüktü r (<%10). Dağılım hacmi 0 ,3 l/kg'dır. Dağılım 
hacmi yaklaşık olarak ekstraselüler sıvı hacmine eşittir.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Verilen dozun %90'ından fazlası biyotransformasyona uğramaz.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun %90'ından faz lası değişmeden glomerüler fî ltrasyon ile idrar içinde atılır. 
Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda eliminasyon yarı ömrü 2 -3 saattir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan  
Durum: Mevcut değil.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbre k yetmezliğinde eliminasyon y arı ömrü uzar.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Prematüre bebekler ve yeni doğanlar:  
Dağılım: Yeni doğanlarda ekstraselü ler kompartman hacmi vücut ağırlığının %40'ı ol up, 
yetişkinlerdekinden fazladır. Bu nedenle prematüre yenidoğanlarda  dağılım hacmi 0 ,5-0,7 
L/kg o lup, yetişkinlerdekinden yüksektir. Prematüre yeni doğanlarda daha yüksek dağılım 
hacmi nedeni ile daha yüksek gentamisin dozlarının (mg/kg) kullanımı gerekir.  
Eliminasyon: Yeni doğanlarda, yeterince gelişmemiş böbrek fonksiyon ları nedeni ile 
eliminasyon h ızı azalmıştır.  
26-34 hafta gestasyon yaşındaki yeni doğanlarda, ortalama eliminasyon yarı ömrü 8 saat 
iken, 35 - 37 hafta gestasyon yaşındakilerde 6.7 saattir.  
Bu değerlerle uyumlu olarak, 40 hafta gestasyon yaşındaki yeni doğa nlarda, klerens değeri 
(0,2 L/s), 27 hafta gestasyon yaşındaki yeni doğanlardakinden (0 ,05 L/s) yüksektir.  
 
  
 
 
 
 9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
KÜB'ün diğer kısımlarında anlatılanlar dışında klinik öncesi güvenlilik verisi mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
Metilparaben  
Propilparaben  
Sodyum metabisülfit  
Disodyum EDTA  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçi msizlikler  
GENTAMED  enjeksiyon öncesinde diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır. Penisilinler, 
sefalosporinler, eritr omisin, sülfadiyazin, furosem id, heparinler ve sodyum bikarbonat ile 
aynı çözelti içinde geçimsizdir. Bunlar ile birlikte kullanımı gerekli ise, yeterli yıkama 
sağlandığından emin olunarak bolus enjeksiyon şeklinde İ.V setinin hortumu içine uygulanır 
veya farklı bölgelere uygulanır. K arbenisilin ve gentamisin sadece farklı bölgelerden 
uygulandıkları takdirde birlikte kullanılabilirler. GENTAME D'in sodyum bikarbonat içeren 
solüsyonlara eklenmesi kabondioksit açığa çıkmasına neden olur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel te dbirler  
250C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde , amber renkli Tip I cam ampul  
 
6.6. Beşeri tbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanı lmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun o larak imha edilmelidir.  
Her bir ampul, sadece tek kullanımlıktır. Çözelti açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
Kullanılmayan çözeltiler atılma lıdır. 
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 Üsküdar / İstan bul 
Tel. : 0216 492 57 08  
Faks  : 0216 334 78 88   
      E-posta : info@koc akfarma .com    
 
8. RUHSAT NUM ARA SI(LARI)  
202/23 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2003  
 
 
 
 10 Ruhsat yenileme t arihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 