  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FAVERİN® 100 mg f ilm kaplı tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
 Fluvoksamin maleat.............100 mg  Yardımcı maddeler:  
Sodyum stearil fumarat         3 ,5 mg  
 Yardımcı maddeler  için, bkz.  Bölüm 6.1 
 3. FARMASÖTİK FORMU  
 Film kaplı ta blet 
 Oral uygulama için oval, bikonveks, beyaz renkte, bir yüzü düz, diğer yüzünde " FAVERİN"  
yazılı  çentikli film kaplı tabletler . 
 Çentik doz ayarlaması için kullanılmaktadır. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. T erapöti k endikasyonlar  
 
• Major depresif  bozukluğun tedavisinde 
• Obsesif -kompulsif bozuklukların te davisinde endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve u ygulama ş ekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Depresyon tedavisinde:  
 
Yetişkinler:  Tavsiye edilen doz günlük 100 mg’dı r. Akşamları bir defada alınan 50 mg veya 100 mg’lık 
dozlar ile başlanmalıdır . Tedavinin başlamasından sonra 3- 4 hafta içinde ve daha sonra klinik 
değerlendirmede ihtiyaç duyulması halinde doz gözden geçirilmeli ve ayarlanmalıdır. Daha 
yüksek doz larda iste nmeyen etki potansiyelinin artabilmesine rağmen, tavsiye edilen dozun 
birkaç hafta uygula nmasından sonra yetersiz yanıt alınması durumunda, bazı hastalarda günde 
maksimum 300 mg’a kadar kademeli olarak artırılan doz faydalı olabilir (bakınız bölü m 5.1). 
150 m g’a kadar olan dozlar tercihen akşam olmak üzere tek doz halinde verilebilir. 150 mg’ dan 
fazla olan toplam günlük dozun 2 veya 3’e bölünerek verilmesi tavsiye edilmektedir. Hastanın etkili en düşük dozu almasını sağlayacak şekilde  bireysel doz  ayarlamal arı dikkatlice 
yapılmalıdır.    2  
Depresyon hastaları, semptomlardan tamamen kurtulmaları için en az 6 ay olmak üzere yeterli bir süre boyunca tedavi edilmelidir.  
 
Obsesif  kompulsif bozukluk tedavisinde:  
Yetişkinler:  Tavsiye edilen doz günlük 100-300 mg’dır.  Başlangıç olarak günlük 50 mg’lık doz önerilir. 
Daha y üksek dozlarda istenmeyen etki pot ansiyelinin artabilmesine rağmen, tavsiye edilen 
dozun birkaç hafta verilmesinden sonra yetersiz yanıt alınması durumunda, bazı hastalarda günde maksimum 300 mg’a kadar k ademeli olarak artırılan doz faydalı olabilir (bakınız bölüm 
5.1). 150 mg’ a kadar olan  dozlar tercihen akşam olmak üzere tek doz halinde verilebilir. 150 
mg’dan fazla olan toplam günlük dozun 2 veya 3’e bölünerek verilmesi tavsiye edilmektedir . 
Terapöti k yanıt  iyi ise, tedaviye hastaya göre ayarlanmış dozlarda devam edilebilir. 
 Obsesif kompulsif bozukluk durumunda FAVERİN
® tedavisine ne kadar süreyle devam 
edileceği konusu sistematik olarak araştırılmamasına rağmen, hastalığın kronik niteliği nedeniyle yan ıt alınan hastalarda tedaviye 10 haftadan daha sonra da devam edilmesi mantıklı 
bir ya klaşım olacaktır. Hastanın etkili en düşük dozu almasını sağlayacak şekilde  bireysel doz 
ayarlamaları dikkatlice yapılmalıdır. Düzenli aralarla tedaviye devam edip etm eme konusu 
değerlendirilmelidir.  Bazı hekimler ilaç tedavisine iyi yanıt veren hastalarda, ilaç tedavisi ile 
birlikte bilişsel davranışçı psikoterapi yapılmasını gerekli bulmaktadır. Obsesif kompulsif 
bozuklukta uzun dönemli (24 haftadan fazla) e tkililik k anıtlanmamıştır.  
 
Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesilme semptomları:  
Tedavi aniden kesilmemelidir. Fluvoksamin ile yapılan tedavi kesilirken, kesilme reaksiyonları riskinin azaltılması için en az bir veya iki haftalık bir dönem bo yunca doz kademeli olarak 
azaltılmalıdır (bakınız bölüm 4.4 ve 4.8). Dozun düşürülmesi veya tedavinin kesilmesinden sonra tolere edilemeyen semptomların ortaya çıkması halinde, daha önce uygulanan doza  
dönülmesi düşünülmelidir . Hekim daha sonra, daha kadem eli olmak üzere dozu azaltmaya 
devam edebilir.   Uygulama şekli:  
Tabletler çiğnenmeden bir miktar su ile yutulmalıdır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda düşük dozlarda  başlanmal ı ve tedavi sırasında 
hastalar dikkatle izlenmelidir.   Pediyatrik popülasyon:  
Depresyon  tedavisinde:  
FAVERİN
®, majör depresif bozukluğun tedavisinde 18 yaş altındaki çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır. Pediyatrik majör depresif bozukl uğun tedav isinde FAVERİN®’ 
in etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir (bakınız bölüm 4.4).   Obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde: 
8 yaşın üzerindeki çocuklarda ve adolesan larda, 10 hafta boyunca günde iki kez 100 mg’a kadar 
olan dozda veriler sınırlıdı r. Başlangı ç dozu günde 25 mg’dır. Etkili doza ulaşılana kadar, doz, 
hasta tarafından tolere edil ebiliyorsa her 4 -7 günde bir 25 mg’lık artışlarla artırılır. Çocuklardaki   3 maksimum d oz günde 200 mg’ı geçmemelidir  (Daha fazla bilgi için bkz. Bölüm  5.1 ve 5.2). 50 
mg’dan fazla toplam günlük dozun ikiye bölünerek verilmesi tavsiye  edilmektedir. İkiye 
bölünen dozların eşit olmaması halinde, daha büyük olan doz yatmadan önce verilmelidir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda elde edilen veriler, normal günlük dozl arda, ge nç hastalara kıyasla klinik açıdan 
önemli farklılıkları iş aret etmemektedir. Yine de, yaş lılarda yüksek dozlara geçiş daha yavaş 
olmalı ve dozlama her zaman dikkatle yapılmalıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• FAVERİN
® tabletin tizanidin ve monoaminoksi daz inhi bitörü ilaçlarla (MAOI)  birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
• İrrev ersibl monoamin oksidaz inhibitörü ilaçlarla yapılan bir tedavi kesildikten sonra 
FAVERİN® tedavisine başlamak için en az iki hafta geçmelidir.  
Moklobemid ve linezoid  gibi reversibl  monoamin oksidaz inhibitörü ilaçlarla yapılan bir 
tedavinin kesildiği günün ertesi günü FAVERİN® tedavisine başlanabilir.  
Fluvoksamin ile birlikte linezolid verilmesi gereken istisnai durumlarda alınacak tedbirler için bölüm 4.4’ e bakınız.   
 
• FAVERİN
® tedavisini keserek herhangi bir monoamin oksidaz inhibitörü ilaç tedavisine 
başlamak için en az bir hafta süre geçmelidir . 
 
• FAVERİN® bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine veya etkin maddeye karşı 
aşırı duyarlılığı olan ha stalarda k ontrendikedir.  
 
• FAVERİN® tablet pimozid kombinasyonunda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
"Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar düşünce ya da davr anışları nı artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başlangıcı ve ilk ayla rında, ilaç dozunun artırılma/azalt ılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik  gibi beklenmedik 
davranış değişiklikleri ya  da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerce yak inen izlenmesi gereklidir."  
“FAVERİN®  yetişkinlerde depresyon ve obsesif ko mpulsif bozukluk tedavisinde kullanılır. 
FAVERİN® majör depresif bozukluğun  tedav isinde 18 yaş  altındaki çocuklarda ve 
adolesanlarda kullanılmamalıdır. FAVERİN® obsesif kompulsif bozukluk tedavisinde 8 
yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.”  
 
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyonlu hastalar da, intihar düşünc esi, kendine zarar verme  ve intihar a ilişkin artmış bir risk 
söz konusudur (intihar -ilişkili davr anışlar). Bu risk, hastalık ta önemli derecede bir düzelme 
oluşana kadar deva m edebilir. Eğer tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonra bir gelişme 
gözlenmezse, i yileşme görülünceye kadar hasta yakından izlenmeli dir. Klinik deneyimler genel 
olarak intihar riskinin, iyileşmenin erken safhalarında artabileceğini göstermektedir.  
   4 Fluvoksaminin reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlarda da intihara giriş im riski a rtabilir.  
İntihar eğilimi ayrıca, major depresif bozuklukla ilişkili olabilir . Bu nedenle , majör depresif 
bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken alınan önlemler, diğer psikiyatrik bozuklukları olan 
hastalar tedavi edilirken  de alınmalıdır . 
 
İntihar girişimi hikayesi bulunan hastalar ın veya önemli derecede intihar fikri taşıdığını gösteren 
kişilerin, tedavi başlamadan önce intihar düşüncesi veya girişimi açısından da ha büyük bir risk 
altında oldukları bilinmektedir  ve tedavi sırasında dikkatlice iz lenmelid ir. 
Genç Yetişkinler (18-24 yaş arası ) 
Antidepresan ilaçların psikiyatrik rahatsızlığı olan yetişkin hastalarda kullanımına ilişkin 
plasebo -kontrollü klinik ar aştırmalara ait bir meta analiz, 25 yaşın altındaki hastalarda 
antidepresanlarla tedavi nin, plasebo ile kıyaslandığında, intiharla ilişkili davranışlar açısından 
artmış bir risk taşıdığını göstermiştir.  
 
Hastaların yakından izlenmesi ve özellikle yüksek risk al tında olanların, özellikle tedavinin 
erken safhasında ve doz değişikliklerinden s onra ek bi r ilaç tedavisi alması gereklidir.   
 Hastalar (ve hastaların bakımını yapanlar) , klinik  açıdan herhangi bir kötüleşme, intiharla ilgili 
davranış  veya  düşünceler ve  davranışlardaki alışıldık olmayan değişikliklerin izlenmesi ve bu 
semptomların açığa  çıkması  durumunda acilen  tıbbi destek almaları gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır .  
 
Pediyatrik popülasyon 
FAVERİN® obsesif kompulsif  bozukluk dışında , 18 yaş altındaki adolesanların ve çocukların 
tedavisinde kullanılmamalıdır. Yapılan karş ılaştırmalı klin ik çalışmalarda i ntihar ilişkili 
davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşüncesi) ve düşmanlık duygusu (ağırlıklı olarak 
agresyon, muhalif davranışlar ve kızgınlık) antidepresanlarla tedavi edilenlerde, plasebo ile 
tedavi edilen adolesanlar ve çocuklard an daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir. Buna rağmen, klinik 
gereklilik olarak tedavi kararı alındığ ında, intihar semptomlarının ortaya çıkması açısından  hasta  
dikkatle izlenmelidir.   Buna ek olarak, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme, olgunlaşma ve bilişs el davranı ş 
gelişimine  ilişkin uzun dönemli güvenilirlik verisi bulunmamaktadır. 
 
Geriyatrik popüla syon 
Yaşlılarda elde edilen ve riler, normal günlük dozlarda, daha genç hasta lara kıyasla klinik açıdan 
önemli farklılıkları işaret etmemektedir. Yine de, yaşlıla rda yükse k dozlara geçiş daha yavaş 
olmalı ve dozlama her zaman dikkatle yapılmalıdır. 
 
Karaciğ er ve b öbrek yetmezliği  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ted aviye düşük dozda başlanmalı ve hastalar 
yakından izlenmelidir.  
 Seyrek olarak FAVERİN
® tedavi si sırasında karaciğer enzim düzeylerinde genellikle klinik 
belirtilerin eşlik ettiği bir yükselme görülebilir. Böyle durumlarda tedaviye son verilmelidir.  
 
 
   5 Fluvoksamin tedavisinin kesilmesiyle görülen kesilme  semptomları 
Tedavi, özellikle an iden kes ildiğinde kesilme  belirtileri yaygın şekilde görülür ( bkz. Bölüm 4.8). 
Klinik çalışmalarda,  fluvoksamin ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %12’sinde tedavinin 
kesil mesiyle advers olay görülmüştür ve bu oran plasebo alan hastalarda görülen oran i le 
benzerdi r. Kesilme semptomu riski, tedavinin süresi, dozu ve doz azaltma hızını da içeren bir 
çok faktöre bağlı olabilir.  
 
Ürünün kullanımının sonlandırılması ile ilişkili en yaygın bildirilen semptomlar şunlardır: baş 
dönmesi, duyusal bozukluklar  (parestezi, görme bozuklukları ve elektrik şoku hissi dahil), uyku 
bozuklukları ( insomnia ve yoğun rüya lar dahil), ajitasyon, irritabilite, konfüzyon, duygusal 
instabilite,  baş ağ rısı, bulan tı ve/veya kusma ve  diyare, terleme ve palpitasyon, tremor  ve 
anksiyete ( bkz. Bölüm 4.8) . 
 Genellikle bu  olaylar , hafif ila orta şiddetlidir , ancak bazı hastalarda şiddetli olabilir. Bu 
reaksiyonlar , genellikle tedavinin kesilmesinden sonraki bi rkaç günde ortaya çıkar , ancak kazara 
bir doz almayı unutan hastalarda bu türde n semptoml arın ortaya çıktığı da çok nadiren 
bildirilmiştir .  
 
Genellikle bu semptomlar , kendi kendini sınırlayan türdendir  ve bazı hastalarda daha uzun 
olmasına (2 -3 ay veya daha fazla) rağmen genellikle 2 hafta içinde düzelir. Bu nedenle, tedavi 
durdurulur ken, has tanın ihtiyaçlarına göre, fluvoksaminin birkaç haftalık veya  aylık bir süre 
boyunca kademel i olarak azaltılması önerilir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
Psikiyatrik Bozukluklar  
Fluvoksamin, mani/hipomani öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalı ve manik f aza gire n 
her hastada kesilmelidir.   
Akatizi / psikomotor acelecilik  
Fluvoksamin kullanımı, kişisel  bir memnuniyetsizlik veya sıkıntı verici  bir acelecilikle ve çoğu 
zaman otu ramama veya ayakta duramamanın eşlik ettiği  sürekli olarak hareket etme ihtiyacı ile 
karakte rize olan akatizi gelişimiyle ilişkilendirilmektedir. Bu daha çok tedavinin ilk birkaç 
haftası içerisinde ortaya çıkmaktadır. Bu semptomla rın görüldüğü hastalarda dozun artırılması 
zarar verici olabilir.   
Sinir sistemi bozuklukları  
Hayvan çal ışmalarınd a FAVERİN®’in pro -konvülsif özelliklerinin olmadığı görülse bile 
anamnezinde konvülsiyon hi kayesi bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunması önerilir.  
FAVERİN®’i stabil olmayan epilepsi hastalarında kullanmaktan kaçınmalı ve kontrol altınd aki 
epilep si hastaları  dikkatle izlenmelidir. Eğer nöbetler oluşur veya nöbet sıklığında artış olursa  
FAVERİN® ile tedavi kesilmelidir.  
 Nadir durumlarda  serotonin sendromu veya nöroleptik malign sendromu benzeri olaylar  
FAVERİN  tedavisiyle ilişkili olarak , özellikle  diğer serotonerjik ve/veya nöroleptiklerle 
kombinasyon halinde ve rildiğinde  veya opiat/opi oid ilaçlarla (örn. buprenorfin) kombinasyon 
halinde veya sabit dozlu kombinasyon preparatı buprenorfin/nalokson ile kombine verildiğinde  rapor edilmiştir . Bu sendromlar potansiyel olarak hayat  tehdit edici durumlarla sonuçlanabildiği  
gibi e ğer bu tür olaylar (hipertermi , rijidite, miyoklonus, yaşam belirtilerinin olası hızlı 
dalgalanması ile otono mik instabilite, konfüzyon, irritabilite, delirium ve koma olu şturabilen   6 aşırı ajitasyonu da içe ren mental durum değişiklikleri  gibi semptom kümesi ile karakteriz e) 
olursa FAVERİN® ile tedavi kesilmeli ve destekleyici semptomatik  tedavi başlanmalıdır.  
İstisnai dur umlarda, serotonin sendromu semptomlarının yakından izlenebilme si ve 
yönetilebilmesinin yanı sıra kan basıncının izlenebilmesi ka ydıyla flu voksamin ile bi rlikte 
linezolid (reversibl, nispeten hafif, selektif olmayan MAOI olan bir an tibiyotik) uygul anabilir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Semptomların görülmesi hal inde, heki m, ajanlardan birini ya da her 
ikisini birden sonlandırmayı düşünme lidir.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Diğer SSRI’larla  tedavide de görüldüğü gibi, hiponatremi seyrek  olarak  rapor edilmekte ve 
FAVERİN® kesildiğinde bu durum düzelmektedir . Uygun ol mayan antidiüretik  hormon 
sekresyon sendromu nedeniyle bazı vakal arın olmas ı muhtemeldir. Ra porların büyük çoğunluğu 
yaşlı  hastalara aittir.  
 
Glisemik kontrol, özellikle tedavinin  erken safhalarında bozulabilir (örneğin, hiperglisemi, 
hipoglisemi, gl ukoz t oleransında azalma). Bilinen diyabet öyküsü olan hastalara FAVERİ N® 
verildi ğinde, anti-diyabetik ilaçların dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Göz bozuklukları  
Fluvoksamin gibi SSRI’lar ile ilişkili olarak midriyaz bildirilmiştir. Bu nedenle, intra oküler 
basıncı yüksek veya akut dar -açılı glokom riski taşıyan hastalara fluvoksamin reçetelenirken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Hematolojik bozukluklar 
SSRI’lar ın kullanılması sırasında,  gastrointes tinal kanama, jinekolojik hemoraji , 
SSRI'lar/SNRI'lar doğum sonu kanama riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.6, 4.8)  ve diğer kutanöz 
veya mukoz kanama  gibi hemorajik bozukluklar rapor edilmiştir.  SSRI  alan özellikle yaşl ı 
hastal arda ve beraberin de, trombosit fonksiyonlarını  etkilediği bilinen  (örn.  atipik antipsikotikler  
ve feno tiazinler , çoğunlukla trisiklik antidepresanlar , aspirin, steroid olmayan antienflamatuar 
ilaçlar) veya kanama riskini artıran  ilaçları kullanan hastalard a, kanama bozukluğu hikayesi olan 
ve kanamaya yatkınlık gösteren  (örn.trombositopenisi veya pıhtılaşma  bozukl uğu olan) 
hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Kardiyak bozukluklar 
FAVERİN® ile kombine edildiğinde artabilen  terfenadin, astem izol veya sisaprid plazma 
konsantrasyonları QT uzaması/Torsade de Pointes’in oluşma riskini arttırır. Bu nedenle, 
FAVER İN® bu ilaçlarla eş zamanlı olarak verilmemelidir.  
 Klinik deneyimin bulunmamasından dolayı, akut miyokard enfarktüsü sonrası  özel dikkat  
gösterilmesi tavsiye edilir.  
Dermatolojik etkiler   
FAVER İN® kullanımında eritema multiform, Stevens -Johnson se ndromu ve toksik e pidermal 
nekroliz gibi ölümcül olabilecek ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  
Hastalar , bu reaksiyonlar da, tedavinin erken döneminde  en yüksek risk altında görülmektedir ler. 
Eğer deri reaksiyonları gözlenir se fluvoksamin kullanımı de rhal bırakılmalı ve hasta yakın 
takibe alınmalıdır.  
     7 Elektrokonvülzif tedavi (ECT)  
Fluvoksamin ve ECT’ nin eşzamanlı uygulanmasına ilişkin klinik deneyim sınırlı o lduğundan 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Cinsel işlev bozukluğu 
Selekt if Serotonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI)  cinsel işle v bozukluğu semptom larına sebep 
olabilir  (bkz. Bölüm 4.8).  Uzun süreli cinsel işlev bozukluklarında , SSRI  kullanımının  
kesilmesine rağmen  semptomların devam ettiğine dair raporlar mevcuttur.  
CYP2C19 inhi bisyonu 
Klopi dogrel, CYP2C19 vasıtasıyla aktif metabol itine k ısmen metabo lize edildiği için, bu 
enzimin aktivitesini inhibe eden fluvoksaminin kullanımının klopidogrelin a ktif metabolitinin 
ilaç seviyelerinde azalmaya yol açması beklenmektedir. Bu etkileşi min klinik anlamı tam olarak 
bilinmemektedir. Tedbir  olarak, fluvoksamini n eşzamanlı kullanımı tercih edilmemelidir  (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 Bu tıbbi ürün her “doz” unda 1 mmol (23mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.   4.5. Diğer t ıbbi ürünle r ile e tkileş im ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
Fluvoksaminin serotoner jik etkileri, diğer serotojenik ajanlarla  (opioid prepar atları örn. 
tramadol,  buprenofrin, buprenofrin/nalokson, triptanlar , linezolid,  SSRI' lar ve St.  John’s W ort 
preparatlar ı dahil) birlikte kullanıldığında artabilir  ve potansiyel olarak hayatı  tehdit ed en bir 
durumla sonuçlanabil ir. (Ayrıca bölüm 4.4’e bakın ız). 
 
Fluvoksamin, durumu ciddi olan, ilaca dirençli hastaların tedavisinde lityum ile birlikte  
kullanılm ıştır. Ancak , lityum (ve ayrıc a muhtemelen trip tofan) fluvoksaminin serotonerjik 
etkilerini artırmaktadır . Bu nedenle kombinasyon tedavisi ilaç dirençl i ağır depresif hastala rda 
dikkatli uygulanmal ıdır. 
Oral antikoagülanlar ve fluvoksamin uygulanan  hastal arda, hemoraj i riski artabilir  ve bu nedenle 
bu hastalar yakından takip edilmelidir. 
Diğer psikotropik ilaç larda olduğu gibi, hastalara fluvoksamin kullanımı esnasında alkol 
almaktan kaçınmaları tav siye edilmelidir.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri 
Serotonin sendromu ri ski nedeniyle FAV ERİN® linezo lid dahil monoamin oksidaz inhibitörü 
ilaçlarla birlik te kullanılmamalıdır (ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Fluvoksaminin diğer ilaçların oksidatif metabolizması üzerindeki etkisi  
Fluvoksamin belirli sito krom P450 izoenzimleri  (CYP'ler) ile me tabolize ola n ilaç ların 
metabolizmasını inhibe edebilir . In vitro  ve in vivo  çalışmalarda, CYP1A2 ve CYP2C19’da 
güçlü bi r inhibisyon olduğu kanıt lanmıştır . CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4  daha az inhibe 
edilmektedir . Bu izoe nzimlerle büyük oranda  metabolize olan i laçlar FAVE RİN® ile birlikte 
verildiğinde daha yavaş elimine edilir ve daha yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşabilir .  
 
Klopidogrel gibi yukarıda belirtilen CYP'lerle aktive edilen ön ilaçlar kullanıldığında , etk in 
maddenin/m etabolitin  plazma konsantrasyonları fluvoksamin ile birlikte uygulandıklarında  daha   8 düşük olabilir. Tedbir olarak, klopidogrel ve fluvoksa minin bir likte kullanımı tercih 
edilmemelidir . 
Fluvoksamin ve bu ilaçların birlikte uygulandığı tedaviye ilgili doz ar alığının alt sınırında 
başlanmalıdır veya doz bu şekilde ayarlanmalıdır. Birlikte uygulanan ilaçların plazma 
konsantrasyonları, etkileri ya da advers  etkileri izlenmeli ve gerektiğinde dozajları azaltılmalıdır. 
Bu durum, özellikle terapötik indeksi dar ola n ilaçlar için geçerlidir.  
Terapötik indeksi dar olan bileşikler  
Fluvoksamin ile dar terapötik indeksli  (takrin, teofilin, metadon, meksi letin, feni toin, 
karbamazepin ve siklosporin gi bi) ilaçların birlikte uygulanması durumunda , özellikle bu  
ilaçlar fluv oksaminin inhibe ettiği CYP'lerden biri ya da bunların kombinasyonu ile metabolize 
edildiğinde dikkatle izlenmeli ve gerekirse bu ilaçları n doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Pimozidin terapötik indeksinin dar olması ve QT aralığını uzatma yeteneğini n bilinmesi  
nedeniyle, Pimozid ve fluvoksaminin eş zamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Sitokrom P450 1A2 ile büyük oranda metabolize olan bu trisiklik antidepresanlar (örneğin, 
klomip ramin, imipramin, amitriptilin) ve nöroleptiklerin (örn eğin, klozapin ve olanzapin, 
ketiyapin) daha önceden stabil olan plazma s eviyelerinde FAVERİN
® ile birlikte verildiğinde  
artış bildirilmiştir. Eğer FAVERİN® ile tedaviye başlanıyorsa, bu ürünlerin dozl arının 
azaltılması düşünülmelidir.  
 Oksidatif yolla metab olize olan benzodiazepinlerin (örneğin, triazolam, midazolam, alprazola m 
ve diazep am) plazma seviyelerinin, fluvoksami n ile birlikte uygulandığında artması bekleni r. Bu 
benzodiazepinlerin dozu, fluvoksamin
 ile birlikte uygulama sırasında azaltılmalıdır.  
 FAV ERİN
® ile kombine kullanılınca ropinirolün plazma konsantrasyonları artabilir v e bu doz 
aşımı riskini artırabilir. Bu nedenle, FAVERİN® tedavisi sırasında ve ke silmesinden sonra, 
ropinirolün dozunda takip ve azaltma gerekebilir.  
 Propranololün plazma ko nsantrasyonları, fluvoksamin ile kombinasyon halinde arttığı için, 
propranolol dozunun düşürülmesi gerekebilir.  
 Fluvoksamin ile birlikte uygulandığında, varfarinin plazma konsantrasyonları büyük ölç üde artış 
göstermiş ve protrombin süreleri uzamıştır. 
 
Yan etki vaka larında artış  
Fluvoksamin tiyoridazin ile birlikte kullanıld ığında izol e kardiyak toksisitesi vakaları 
bildirilmiştir.  
 Fluvoksamin ile birlikte eş zama nlı olarak verildiğinde kafein plazm a seviyelerinin artması 
beklenir. Bu nedenle, yüksek or anda kafein i çeren içecek tüketen hastalar FAVERİN
® aldıkları 
zaman ve kafeinin iste nmeyen etkileri (tremor, çarpıntı, bulantı, huzursuzluk, uykusuzluk gibi) 
gözlendiğinde bu içecekleri azaltmalıdır.  Terfenadin, astemizol, sisaprid , sildenafil (ayrıca bak ınız bölüm 4.4).  
 FAVERİN
®, digoksinin plazma konsantrasyonlarını etkile memektedir.   
 FAVERİN
®, atenololün plazma konsantrasyonlarını etkilememektedir.  
   9  
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyat rik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve lakta syon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi   
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan arast ırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu gostermistir  (bkz. 
kısım 5.3). İ nsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Epidemiolojik veriler, Selek tif Ser otonin Geri Alım İnhibitörü (SSRI) grubu ilaçların hamilelik  
süresin ce alımında, özellikle hamileliğin son dönemlerinde  yeni doğanda di rençli pulmoner 
hipertansiyon ris kini (PPHN) artırabilec eğini göstermiştir . Risk, 1000 gebelikte yaklaşık 5 vaka 
olarak gözlenmiştir. Genel popülasyonda, 1000 gebelikte 1- 2 PPHN vakası meyd ana 
gelmektedir.  
 Hayvanlarda yapılan üreme toksis itesi çalış malar ı, embriyotoksis itede tedaviye bağlı artışlar 
ortaya koymuştur (embriyofetal  ölüm, fetal göz anormallikleri). İnsanlarla ilişkisi 
bilinmemektedir. Üreme toksisites i için g üvenlilik payı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). 
 Hastanı n kli nik durumu, fluvoksamin tedavisini ger ektirmedikçe gebelik sırasında fluvoksamin 
kullanılmamalıdır.  
 Gözlemsel veriler  doğumdan önceki ay içinde SSRI/SNRI maruziyetini takiben (bkz. bölüm 4.4, 
4.8) doğum sonrası kanama ris kinin  arttığını (2 katta n az) göste rmekt edir. 
 Gebeliğin son döneminde FAVERİN
® kullanımı sonr asında yenidoğan bebeklerde ilaç 
kesilmesine bağlı belirtile re ilişkin izole vakalar tanımlanmıştır.  
 SSRI’lara  üçüncü üç aylık döne mden sonra maruz kalan bazı yenidoğanlarda, beslenme ve/ veya 
solunum  güçlükleri, nöbetler, ısı denge sizliği, hipoglisemi, tremor,  anormal kas tonusu, 
sinirlilik, siyanoz, irritabilite, letarji, somnolans, kusma, uyumada güçlük ve sürekli ağlama gibi belirtiler görüldüğü bildirilmiş olup, bu gibi durumlarda daha uzun s üreli hastane bakımı 
gerekebilmektedi r.  
 
Laktasyon  
FAVERİN
®, az miktarda anne sütüne geçmektedir.  Bu nedenle bu ilaç, emziren kadınlar 
tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilit e 
Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, fluvoksaminin er kek ve dişi fertilitesini 
bozduğunu göstermiştir. Bu e tkinin güvenlilik marjini tanımlanmamıştır.  Bu bulgunun insa nlar 
için geçerliliği bilinmemektedir ( bkz. Bölüm  5.3).  
   10 Hayvanla rdan eld e edilen veriler, fluvoksaminin sperm kalitesini etkileyebildiği ni göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Bazı SSRI’ ları kullanan i nsanlardan alınan vaka raporları, sperm kalitesi 
üzerinde  meydana gelen etkinin geri dönüşümlü olduğunu göstermi ştir. Şu ana kadar in san 
fertilitesi üzerine herhangi bir etki gözlenmemiş tir.  
 
Hastanın klinik durumu fluvoksamin tedavi sini gerektirmedikçe g ebe kalmayı planlayan 
hastalarda fluvoksamin kullanılmamalıd ır. 
 4.7 Araç ve makine k ullanımı üzerindeki  etkiler  
150 mg’a kadar F AVERİN
®’in, araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya  da etkisi 
önems izdir. Sağlıklı gönüllülerde, ar aç ve makine kullanımına  ilişkin psikomotor beceriler i 
etkilemediği görülmüştür. B ununla birlikte, FAVERİN® ile tedavi sırasında uyku hali 
bildirilmiştir. Bu nedenle , ilaca bireysel cevap belirlenene kadar ön lem alınmas ı tav siye 
edilmektedir.   
 
4.8. İstenm eyen e tkiler  
Klinik ça lışmalar sırasında görülen aşağıdaki istenmeyen olaylar çoğunlukla  hastalıkla ilgilidir 
ve tedaviyle ilişkili ol mayabilir.  
 
Sıklık t ahmini: Çok yaygın ( ≥ 1/10); Yaygın ( ≥1/100 ila <1/ 10); Yaygın olma yan ( ≥1/1.000 ila 
< 1/100); Seyr ek (≥1/10.000 ila < 1/ 1.000); Çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
veriler den hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
MedDra sistem 
organ sınıfı  Yaygın 
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
 Bilinmiyor  
Endokrin 
hastalıklar ı    Hiperp rolak tinemi,  
Uygunsuz antidiüretik 
hormon sekresyonu  
Meta bolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi    Hiponatremi,  
kilo alma, kilo 
verme  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Halüsi nasyon, 
konfüzyonel durum , 
saldırganlık  Mani  İntihar düşüncesi (bkz. 
Bölüm  4.4) 
 
Sinir sistemi 
hastalıkları  Ajitasyon, 
sinirlilik, 
endişe, insom nia, 
somnolans , 
tremor, baş ağrısı, baş dönmesi  Ekstrapiram idal 
bozukluk, ataksi  
 Konvülsiyon  Serotonin sendrom u, 
nöroleptik maligna nt 
sendrom benzeri 
olaylar, parestezi, 
disguzi ve uygunsuz 
antid iüretik hormon 
salgı sendromu bildiril miştir (ayrıca 
Bölüm 4.4.’e bakınız).  
 
Psikomotor huzursuzluk/akatizi 
(bkz. Bölüm  4.4) 
Göz hastalıkları     Glokom,    11 Midriy azis 
Kardi yak 
hastalıkl ar Çarpı ntı/ 
taşikardi     
Vasküler 
hastalıklar   (Ortostatik)  
hipotansiyon  Hemoraji (örneğin, 
gastrointestin al hemoraj, 
jinekoloji k hemoraj , 
ekimoz, purpura)  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Karın ağrısı, 
kabızlık, 
diyare, ağızda kuruluk, dispepsi, bulantı, 
kusma     
Hepato -bilier 
hastalıkları    Karaciğer 
fonksiyonlar ın
da anorma llik 
 
  
Deri ve deri altı 
doku hasta lıkları Hiperhidrozis  
Terleme  
 Deride aşırı 
duyarlılık reaksiyonları (anjiyonöroti k 
ödem, döküntü, 
kaşıntı dahil)  Fotosensitivite 
reaksi yonu  Steven s-Johnso n 
sendromu***/  
Toksik Epidermal  
Nekroliz***,  
eritem a 
multiform a*** 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ dok u ve 
kemik 
hastalıklar ı  Artralji, miyalji    
**Kemik kırıkları  
 
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları     Miktürisyon bozukluğu 
(üriner retansiyon, üri ner 
inkontinans, pollakiüri, 
nokturi ve enürez)  
Üreme sistemi 
ve mem e 
hastalıkları  Anormal 
(gecikmiş) ejekü lasyon 
 Galaktore  Anor gazmi, menstrüel 
bozukluklar (amenore, hipomenore, metroraji , 
menoraji)  **** doğum 
sonrası  kanama  
Genel 
bozukluklar ve uygul ama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni, 
malazi    Neonatal il aç yoksunlu ğu 
sendromu dahil ilaç  
yoksunluğu s endromu 
(bkz. Bö lüm 4.6)  
 
*Bazen  kusma ile birlikte baş dönmesi fluvoksamin tedavi si ile ilişkili olarak en sık gözlenen 
semptomdur. Bu yan etki ge nellikle  tedavinin ilk iki haftası içinde azalır.  
** Sınıf etk ileri: Başlıca 50 yaş ve üzeri hastalarda yürü tülen epidemiyolojik ça lışmalar SSRI ve 
trisiklik a ntidepresan alan hastalarda kemi klerde kırık riskinin arttığını göstermektedir. Bu riske 
sebep ol an mekan izma bilinmemektedir.  
***Pazarlama sonrası gözetimde b ildirilen a dvers reaksiyonların tahmini sıklığı;  plasebo 
kontrollü kl inik çalışmalarda gözlenmemiştir.    12 **** Bu olay SSRI/SNRI terapötik sınıfı için rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4, 4.6). 
 
Fluvoksamin t edavisi sırasında veya tedavinin kesilmesinden heme n sonra intih ar düşüncesi ve 
intiharla ilişkili da vranış vakaları bildir ilmiştir (bakınız bölüm 4.4). 
 
Fluvoksamin tedavisinin kesil mesiyle görülen kesilme semptomları  
 
Fluvoksamin ile yapılan tedavinin (ö zellikle aniden) kesilmesi, yaygın şekilde kesilme 
semptomlarına  nede n ol maktadır . Baş dönmesi , duyusa l bozukluklar (parest ezi, görme 
bozuklukları ve elektrik şoku hissi dahil), uyku bozuklukları ( insomnia ve yoğun rüyalar dahil), 
ajitasyon ve anks iyete, i rritabilite, konfüzyon, duygusal insta bilite, bulan tı ve/veya kus ma, 
diyare, terleme, palpitasyon, ba ş ağrısı ve tremor  en yaygın olarak bildirilen reaksiyonlardır . 
Genellikle bu olaylar, hafif ila orta şiddetlidir ve kendi kendini sınırlayan türde ndir, an cak bazı 
hastalarda şiddetli olabilir ve/veya uzun sürebilir. Bu nede nle fluvoksa min tedavisine artık  
ihtiyaç duyulmadığında, tedavi dozun azaltılması yoluyla kademeli olarak kesilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
 
Pediyatri k popülasyon  
 
Obsesif k ompulsif bozukluk (OKB) görülen çocuklar ve adolesanlar üzer inde yapılan 10 
haftal ık bir plasebo kontrollü ça lışmada,  insidansı pla seboya göre daha yüksek olan en sık 
bildirilen advers olayla r şunlardır: insomnia, asteni, ajitasyon, hiperkinezi, somnolans ve 
dispe psi. Bu çalışmada görülen ciddi advers olaylar  şunla rdır: ajitasy on ve hip omani. Klinik 
çalışmalar dı şında kullanımda çocukla r ve adolesanlarda konvülziyon bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktad ır. Raporla ma y apılması, ilacın yarar/risk deng esinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -post a: 
tufam @titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; fa ks:0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve t edavisi  
 Gözlenen Belirtiler  
Doz aşımı halinde en sık olarak mide  bağırsak sistemiyle  ilgili belirtiler (bulantı , kusma ve 
diyare) ile uykuya meyil ve baş dönmesi görülür. Ka rdiyak belirtiler (taşikardi, bradikard i, 
hipotansiyon), kara ciğer fonksiyon bozuklukları, konvülsiyon ve koma da bildiri lmiştir.  
 
FAVERİN®, doz aşımında geniş güvenilirlik sınırına sahi ptir. Pa zara sunulmasından bu yana, 
tek başına FAVERİN®’in aşırı dozuna bağlı  bildirilen ölümler çok az sayıd adır. Hasta tarafından  
alınmış olan ve belgelenen en yüksek FAVERİN® dozu 12 gramdır. Bu hasta, tamamen 
iyileşmiştir.  
 
Zaman zaman, FAVERİN®’in bi lerek diğer ilaçlar la kombinasyon halinde aşırı dozda alındığı  
durumlarda  daha cid di komplikasyonlar gözlenmi ştir.  
 
Tedavi   
FAVERİ N®’e özgü bir antidot yoktur. Aşırı FAVERİN® alan hastaların  midesi en kısa zamanda 
boşaltılarak belirtilere yönelik tedavi uygulanma lıdır. Eğer gerekli ise ozmotik laksatif ile 
birlikte,  aktif karb on verilmesi  de tavsiye edilir . Zorlu diürez ve ya diyaliz in yararı olası değildir .  
  
   13 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Antidepresan, s elektif serotonin geri alım inhibitörü 
ATC Kodu: N06AB08 
 
Fluvoks aminin e tki mekan izmasının, beyin nöronlarında ki selektif  serotonin geri alım 
inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Nora drenerjik süreçlerle etkileşim minimum 
seviyededir. Reseptör bağl anma çal ışmaları, fluvoksaminin, a lfa adrenerjik, beta adren erjik, 
histaminer jik, muskarin kolinerjik , dopa minerjik ya da serotoner jik reseptörlere bağlanma 
yeteneği nin ihmal edilebilecek düz eyde az olduğunu göstermiştir . 
8 ila 17 yaş arasındaki 120 OKB ha stası ile yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada, 10 haftad a 
fluvoksamin lehine t oplam popülasyonda istati stiksel olarak anlamlı iyi leşme görülmüştür. 
Yapılan ilave alt grup analizinde, adolesanlarda herhangi bir etki görülmezken çocuklarda C -
YBOCS değerl endirme skalasında bir iyileşme gösterilmiştir. Ortalama doz  sırasıyla günde 158 
mg ve 168 mg’dır.  
 
Doz yanıtı  
Fluvoksaminin doz yan ıtının araştırıldığı herhangi bir resmi klinik çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, klinik deneyime dayanılarak bazı hastalarda dozun artı rılarak titre edilmesi faydalı 
olabilir.  
 
5.2. Farmakoki netik öze llikler 
Genel özellikler 
 
Emilim:  
FAVE RİN®, oral yoldan a lındıktan sonra tamamen emilir. En yüksek plazma düzeylerine  ilacın 
alınması ile birlikte 3 –8 saat içinde ulaşılır. İlk geçiş  metabol izması nedeniyle, ortal ama mutlak 
biyoyararlanım % 53 ’dür.  
 
FAVE RİN®’in fa rmakokinetiği , eş zamanl ı besin alımından etkile nmemektedir.  
 
Dağılım:  
FAVERİN®’in in vitro  plazma proteinine bağlanma oranı % 80’ dir. İnsa nlardaki dağılım hacmi 
25 L/kg’ dır.  
 
Biyotransformasyon:  
FAVERİN®, yoğun şekilde karaciğerde m etabolize ol ur. FAVERİ N® metabolizmasında yer alan 
in vitro  esas izoen zim CYP2D6 olmasına rağmen, CYP2D6 için yavaş metabolize edi cilerle 
plazma konsantrasyonları, hızlı metabolize edicilerdekind en daha yüksek değildir.  
 FAVERİN
®’in ortalama plazma yarılanma süresi, tek bir dozunun alınmasından sonra  yakl aşık 
13–15 saat, te krarlayan dozlarından sonra ise  biraz daha uzundur (17 – 22 saat). Sabit plazma 
seviyelerine genellikle 10 –14 gün içerisinde ulaşılır . 
 
Eliminasyon : 
FAVERİN®, esas olarak oksidatif demet ilasyonla yoğun hepati k transformasyona uğrar ve 
böbrekler yoluyla vüc uttan atılan en az dokuz metabolit oluşur. En önemli iki metabolitinin 
farmakolojik etkinliği ihmal edilebilir düzeydedir ve diğer me tabolitlerinin de farmakolojik 
açıdan etkili olması b eklenmemekte dir. FAVER İN®, CYP1A2 ve CYP2C19 üzerin de güçlü, 
CYP2C9 , CYP2D6  ve CYP3A4 üzerinde orta derecede inhibitör etkiye sahi ptir.    14  
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
FAVERİN® doğrusal te k doz fa rmakokinetiği sergiler. Kararlı hal konsantrasyonları, tek doz 
verilerine dayalı olarak hesaplananl ardan daha fazladır ve  bu orantısız artış  daha yüksek günlük 
doz uygulandığında daha çok bildirilmektedir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
FAVE RİN®’ in farmakokinetiği , sağlıklı yetişkinler, yaşlı hastala r ve renal y etmezliği olan 
hastalarda benzerd ir. FAVERİN® metabolizmas ı, karaciğer hastalığı olan hastalarda bozulur.  
 FAVERİN
®’ in kararlı -hal plazma konsantrasyonlarının, çocuklarda (6 -11 yaş)  adolesanlara (12-
17) göre iki kat daha yüksek olduğu görülmüş tür. Adoles anlardaki plazma konsantrasyonlar ı, 
yetişkinlerdekine be nzerdir.  
 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Karsinojenite ve mutajenite  
FAVERİN
®’in karsinojenik veya  mutajenik etkisi olduğuna  dair herhangi bir bulgu 
saptanamamıştır.  
 
Fertilite  ve üreme to ksisitesi  
Erkek ve dişi doğurganlığı  üzerinde yapılan ha yvan çalışmaları, insan maruz iyetinden daha 
yüksek seviyelerde , çiftleşme perform ansının düştüğünü, sperm sayısı ve fertilite i ndeksinin 
azaldığını ve yumurtalık ağırlıklarının arttığını g östermiştir.  Bu etkile r, maksimum tedavi 
dozunun iki katından fazla maruziyet durumlarında  gözlenmi ştir. Üreme çalışmalarında  
herhangi bir istenmeyen etki gözlenmeyen en yüksek doz  ile maksimum t edavi dozundaki 
maruziyet arasında bir güvenlilik sınırı  olma dığı için h astalara y önelik bir risk 
öngörüle memek tedir.  
 
Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, fluvoksaminin embriyotoksik olduğunu  
göstermiştir (artan embriyo fetal ölüm [resorpsiyon], ar tan fetal  göz anormallikleri [katlanmış  
retina] , azalan fet al ağırlık  ve gecikmiş kemikleşme) . Fetal  ağırlık ve kem ikleşme üzerindeki 
etkiler muhtemelen maternal toksisiteye bağlıdır (azalan maternal vücut ağırlığı ve vücut ağırlığı artışı) . 
 Buna ilaveten doğum öncesi ve sonrası çalışmalarda perinatal  yavr u morta litesinde artmış bir 
oran görülmüş tür. 
 
Üreme toksisites i için güvenlilik sınırı  bilinmemektedir.   
 
Fiziksel ve fizyoloj ik bağımlılık  
Kötüye kullanma, tolera ns ve fiziksel bağımlılık po tansiyeli, insan dışı nda pr imat bir modelde 
çalışılmıştır. Ba ğımlılık olg usuna dair  herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
           15 6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6. 1. Yardımcı m addelerin Listesi   
 
Çekirdek : 
Mannitol Mısır nişastası  
Prejelatin ize nişasta  
Sodyum stearil f umarat   
   Susuz Kolloidal Silika  
 
Kaplama:  
Metil hidroksi propi l selüloz  
Polietile nglikol 6000 
Talk 
Titanyum di oksit (E171)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
oC altındaki oda sıcaklığı nda saklanmal ıdır. Or ijinal ambalajınd a saklayınız.  
 6.5. Am balajın nite liği ve içeriği   
30 tabletlik PV C/ PVDC/  Al folyo blisterde ambalajlanmaktadır.  
6.6. Beşeri Tıbi Üründen arta kalan ma ddelerin imhası  ve diğer özel önlemle r  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği " ve 
"Ambal aj Atıklarının Kontr olü Yönet melikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT  SAHİBİ  
Adı : Abbott La boratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Adresi  : Saray Mah., Dr. Adnan Büyükdeniz Cad., No:2, Kelif Plaza, 34768  
 Ümraniye – İstanbul 
Telef on : 0216 636 06 00  
Faks  : 0216 692 10 66 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI )  
199/ 25  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
15.02.2002 /………..  10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  