KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
DARKĐN 25 mg ağızda dağılan tablet
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Deksketoprofen trometamol (25.0 mg deksketoprofene eşdeğer) 36.90 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum stearil fumarat 7.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Ağızda dağılan tablet
Beyaz renkli, yuvarlak tabletler
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde kas-iskelet sistemi ağrıları, dismenore ve diş ağrılarının semptomatik
tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Oral kullanım içindir.
Genel popülasyon
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz genellikle her 4-6 saatte bir 12.5 mg
veya 8 saatte bir 25 mg’dır. Günlük toplam doz 75 mg’ı geçmemelidir.
Semptomları kontrol etmede gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu
kullanarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4).
DARKĐN uzun süreli kullanım için düşünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem
ile sınırlandırılmalıdır.
Uygulama şekli:
Tüm NSAĐĐ’ler gibi DARKĐN tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra
alınmalıdır. Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilacın absorpsiyon hızını
geciktirdiği için (bakınız Farmakokinetik özellikler), akut ağrı durumunda
yemeklerden en az 30 dakika önce alınması önerilir.
Ağızda dağılan tablet, blister ambalajından çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır.
1Tabletler kırılabileceğinden tabletleri ıslak elle tutmayınız.
1. Blister bantını iki ucundan
tutunuz ve bir blister yuvasını
etrafındaki kesikli kısımdan
yavaşça kopartarak banttan
ayırınız.
2. Koparttığınız blisteri kaplayan
folyoyu “Buradan açınız”
ifadesinin yer aldığı işaretli
kısımdan, köşeden başlamak
üzere dikkatle soyunuz.
3. Tableti hafifçe dışarı doğru
itiniz.
4. Tableti ağzınıza yerleştiriniz.
Tablet tükrük içerisinde kısa
sürede dağılır. Bunun ardından
tercihen bir miktar su ile veya
susuz olarak yutulabilir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozu 50 mg günlük
toplam doza indirilmelidir. DARKĐN orta ve şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan hastalar tedaviye
düşük dozlarda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir.
DARKĐN şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Deksketoprofenin çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır.
Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından küçüklerde
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz)
başlanması önerilmektedir. Đyi tolerans gösterdikleri doğrulandıktan sonra dozaj genel
popülasyon için önerilen miktarlara yükseltilebilir.
NSAĐĐ tedavisi sırasında GIS kanaması için hastaların düzenli olarak izlenmesi gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
DARKĐN aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:
• Deksketoprofene, diğer NSAĐĐ’lere veya üründeki herhangi bir yardımcı
maddeye karşı duyarlılığı olan hastalar,
• Daha önce ibuprofene, asetilsalisilik aside ya da diğer non-steroidal
antiinflamatuvar ilaçlara aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin astım, rinit,
anjiyoödem veya ürtiker) göstermiş olan hastalarda NSAĐĐ’ler kontrendikedir.
• Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan hastalarda veya tekrarlayan
peptik ülser/kanama (kanıtlanmış ülserleşme veya kanamanın iki veya daha fazla
farklı episodu) veya kronik dispepsi öyküsü olan hastalar,
• Bir önceki NSAĐĐ tedavisi ile ilgili olarak gastrointestinal kanama veya delinme
öyküsü olan hastalar,
• Gastrointestinal kanama veya diğer aktif kanamaları veya kanama bozukluğu
olan hastalar,
• Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,
• Bronşiyal astım öyküsü olan hastalar,
• Şiddetli kalp yetersizliği olan hastalar,
• Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar,
• Şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar,
• Hemorajik diatezi veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,
• Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6).
• Koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda postoperatif ağrı
tedavisinde kontrendikedir.
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler risk
NSAĐĐ’ler, ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard
enfarktüsü ve inme riskinde bir artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süreciyle
artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar veya kardiyovasküler hastalık için
risk faktörleri daha büyük risk altında olabilir.
Deksketoprofen koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda peri-
operatif ağrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal risk
NSAĐĐ’ler, ölümcül olabilen mide veya bağırsak kanaması, ülserasyonu ve
perforasyonu dahil olmak üzere ciddi gastrointestinal advers etkilerin riskinde bir
artışa neden olur. Bu olaylar uyarı semptomları olmadan ve kullanım sırasında
herhangi bir zamanda oluşabilir. Yaşlı hastalar ciddi gastrointestinal olaylar açısından
daha büyük risk altındadır.
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenirliliği tespit edilmemiştir.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
DARKĐN’in, siklooksijenaz-2 seçici inhibitör dahil diğer NSAĐĐ’ler ile eşzamanlı
olarak kullanımından kaçınılmalıdır.
Semptomları kontrol etmekte gerekli olan en kısa süre için etkili olan en düşük dozu
kullanılarak istenmeyen etkiler en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda bulunan
gastrointestinal ve kardiyovasküler riskler).
Uyarıcı semptomlar veya ciddi GI olay öyküsü olsun veya olmasın, tedavinin herhangi
bir aşamasında, ölümcül olabilen GI kanama, ülserasyon veya perforasyon, tüm
NSAĐĐ’ler ile bildirilmiştir. DARKĐN alan hastalarda gastrointestinal kanama ya da
ülserasyon ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir.
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmuş (bkz. Bölüm 4.3) ülser geçmişi
olan hastalarda ve yaşlılarda, NSAĐĐ dozu arttıkça gastrointestinal kanama, ülserasyon
ya da perforasyon riski de artar.
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSAĐĐ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama
ve perforasyon gibi advers reaksiyonların sıklığında bir artış görülmektedir (bkz.
Bölüm 4.2). Bu hastalar mümkün olan en düşük dozda tedaviye başlamalıdır.
Bütün NSAĐĐ’lerde olduğu gibi deksketoprofen trometamol tedavisine başlamadan
önce tamamen iyileşme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit
ve/veya peptik ülser geçmişi araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomlar veya
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle de
gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.
NSAĐĐ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) olan
hastalara, hastalıklarının şiddetini artırabileceğinden (bkz. Bölüm 4.8) dikkatli bir
şekilde verilmelidir.
4Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompası inhibitörü)
bu hastalarda ve aynı zamanda eşzamanlı düşük doz asetilsalisilik asit kullanımını
gerektiren veya gastrointestinal riski artırması muhtemel diğer ilaçların kullanımını
gerektiren hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır (aşağıya ve Bölüm 4.5’e bakın).
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlılar, normal olmayan
abdominal semptomları (özellikle gastrointestinal kanamayı) özellikle tedavinin
başlangıç evresinde bildirmelidir.
Ülserasyon veya kanama riskini artırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi
antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit gibi
antitrombositleri eşzamanlı alan hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmiştir (bkz.
Bölüm 4.5).
Tüm non-selektif NSAĐĐ’ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zamanını uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı
etkileyen varfarin ya da diğer kumarinler veya heparinler ile tedavi uygulanan
hastaların deksketoprofen trometamol kullanması önerilmez.
Bütün NSAĐĐ’lerde olduğu gibi, plazma üre nitrojenini ve kreatinini artırabilir.
Kardiyovasküler, renal ve hepatik bozukluk:
Bir NSAĐĐ’nin verilmesi prostaglandin oluşumunda doza bağımlı bir azalmaya yol
açabilir ve renal yetersizliği tetikleyebilir. Bu reaksiyonun yüksek riski altındaki
hastalar, böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer fonksiyon bozukluğu
olanlar, diüretik alanlar ve yaşlılardır. Bu hastalarda renal fonksiyon izlenmelidir
(bakınız ayrıca Bölüm 4.3).
Tüm diğer NSAĐĐ’ler gibi, bazı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve
SGOT ve SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla
ilişkili artışlar olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.
DARKĐN hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ
dokusu hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Diğer NSAĐĐ’ler gibi, deksketoprofen infeksiyöz hastalıkların semptomlarını
maskeleyebilir.
Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliği hikayesi olan hastalarda olduğu gibi hepatik
ve/veya renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda,
NSAĐĐ’lerin kullanılması renal fonksiyon bozukluğu, sıvı tutulumu ve ödem ile
sonuçlanabilir. Nefrotoksisite riskinde bir artış olduğu için diüretik tedavisi gören
hastalarda veya hipovolemi gelişenlerde de dikkatli olunması gerekir. Kalp
yetmezliğini tetikleme riskinde bir artış nedeniyle kardiyak hastalık hikayesi olan
hastalarda, özellikle önceden kalp yetmezliği epizodları olanlarda dikkatli olunmalıdır.
Yaşlı hastalarda, böbrek, kardiyovasküler veya karaciğer fonksiyon bozukluğu ortaya
çıkması daha olasıdır (bkz. Bölüm 4.2).
5SLE (sistemik lupus eritematozus) hastalığı ve karışık bağ dokusu hastalığı: SLE ve
karışık bağ dokusu bozuklukları olan hastalarda, aseptik menenjit riskinde bir artış söz
konusu olabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Eksfolyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil,
bazıları ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları, NSAĐĐ kullanımı ile ilişkili olarak
çok nadir bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin başlangıcında hastaların bu
reaksiyonlar bakımından en yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek
çoğunda reaksiyonun başlaması, tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Cilt
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya diğer aşırı duyarlılık belirtileri ilk görüldüğü anda
DARKĐN derhal kesilmelidir.
Diğer NSAĐĐ’ler gibi, deksketoprofen trometamol dişi fertilitesini bozabilir ve gebe
kalmayı deneyen kadınlarda tavsiye edilmez. Gebe kalma zorluğu olan veya infertilite
araştırması yapılan kadınlarda, deksketoprofen trometamolün kesilmesi düşünülmelidir.
Deksketoprofen gerekli olmadıkça gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri sırasında
kullanılmamalıdır.
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda
NSAĐĐ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için uygun izlem ve
öneriler gereklidir.
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAĐĐ’lerin kullanımının (özellikle
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle
miyokard enfarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkilendirilebileceğini
düşündürmektedir. Deksketoprofen trometamol için böyle bir riski hariç tutmak için
veriler yetersizdir.
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, tanı konmuş iskemik
kalp hastalığı, periferal arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi
edilmelidir. Kardiyovasküler risk faktörleri taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye
başlamadan önce de aynı şekilde dikkat edilmelidir (ör. Hipertansiyon, hiperlipidemi,
diabetes mellitus, sigara kullanımı).
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ) için
geçerlidir:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
• Đki ya da daha çok NSAĐĐ’nin (asetilsalisilik asit dahil) eşzamanlı
kullanılmasından, advers olay riskini artırabileceği için, kaçınılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
• Antikoagülanlar: NSAĐĐ’ler, varfarin (bkz. Bölüm 4.4) gibi antikoagülanların
etkilerini, deksketoprofenin yüksek plazma proteini bağlanması, trombosit
fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal mukoza hasarı nedeniyle artırabilir.
Eğer bu kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve
laboratuvar değerleri takip edilmelidir.
6• Heparinler: Hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve
gastroduodenal mokoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan
kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözlem yapılmalı ve laboratuvar değerleri takip
edilmelidir.
• Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon veya kanama riski artışı vardır
(bkz. Bölüm 4.4).
• Lityum (birçok NSAĐĐ’lerle tanımlanmıştır): NSAĐĐ’ler kan lityum düzeylerini
(lityumun böbreklerde atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düzeylere
ulaşmasına neden olabilirler. Dolayısıyla, bu parametre, deksketoprofen ile
tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve kesilmesi sırasında takip edilmelidir.
• Metotreksat, 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde
antiinflamatuvar ajanlarla metotreksatın renal klerensinin azalmasına bağlı
olarak hematolojik toksisitesinde artış.
• Hidantoinler ve sulfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:
• Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin
II reseptör antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve antihipertansif
ürünlerin etkisini azaltabilir. Kompromize böbrek fonksiyonlu bazı hastalarda
(örneğin dehidrate hastalar ya da kompromize böbrek fonksiyonlu yaşlı
hastalar) siklooksijenazı inhibe eden ajanlar ve ADE inhibitörleri, anjiyotensin
II reseptör antagonistleri ya da antibakteriyel aminoglikozidlerin birlikte
kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşümlü olacak şekilde
daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin birlikte
reçetelendirildiği durumlarda, diüretikler NSAĐĐ’lerin nefrotoksisite riskini
artırabileceğinden hastaların yeterli düzeyde hidrate olduklarından emin
olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.
• Metotraksatın 15 mg/hafta’dan daha düşük dozlarda kullanılması: Genellikle
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klerensinin azaltılmasına bağlı olarak
metotreksatın hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan
sayımı haftalık olarak izlenmelidir. Renal fonksiyonların hafifçe bozulmuş
olduğu durumlarda ve aynı zamanda yaşlılarda da izlem artırılmalıdır.
• Pentoksifilin: Kanama riskinde artış. Klinik izleme artırılmalı ve kanama
zamanı daha sık kontrol edilmelidir.
• Zidovudin: NSAĐĐ alımına başladıktan bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile
retikülositler üzerindeki etkiyle kırmızı hücre toksisitesinde artma riski.
NSAĐĐ’ler ile tedaviye başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı ve
retikülosit sayısı kontrol edilmelidir.
• Sulfonilüreler: NSAĐĐ’ler, sulfonilüreleri plazma proteinlerine bağlanma
yerlerinden uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini artırabilirler.
Göz önünde bulundurulması gereken kombinasyonlar:
• Beta-blokerler: Bir NSAĐĐ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile
antihipertansif etkilerini azaltabilir.
• Siklosporin ve takrolimus: NSAĐĐ’lerin renal prostaglandin aracılı etkileriyle
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi süresince renal fonksiyonlar
hesaplanmalıdır.
• Trombolitikler: Kanama riskinde artma.
• Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):
Gastrointestinal kanama riskinde artış (bkz. Bölüm 4.4).
7• Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme,
renal tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve
glukuronokonjugasyona bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını
gerektirir.
• Kardiyak glikozidler: NSAĐĐ’ler kalp yetmezliğini kötüleştirebilir, glomerüler
filtrasyon hızını (GFR) düşürebilir ve plazma glikozit seviyelerini artırabilir.
• Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibitörlerinin, teorik olarak mifepristonun
etkinliğini değiştirmesi riski taşıdığından, NSAĐĐ’ler mifepriston alımından
sonraki 8-12 gün içinde kullanılmamalıdır.
• Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmaları ile elde edilen veriler, NSAĐĐ’ler ile
birlikte yüksek dozda kinolon alımının, konvülsiyon gelişme riskini
artırabileceğini göstermektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Deksketoprofenin çocuklarda ve adolesanlarda yapılmış çalışmaları bulunmamaktadır.
Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 18 yaşından küçüklerde
kullanılmamalıdır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetüs gelişimini ters
yönden etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken
dönemlerinde prostaglandin sentez inhibitörünün kullanımından sonra düşük ve kalp
malformasyonları ve gastroşizis riskinde artış konusunda endişeleri artırmıştır.
Kardiyovasküler malformasyonlar için mutlak risk % 1’den az bir oranda yaklaşık
olarak % 1.5’e yükselmiştir. Riskin doz ve tedavi süresi ile birlikte arttığına
inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamasının,
implantasyon öncesi ve sonrası kayıp ve embriyo fetal ölümde artışa neden olduğu
gösterilmiştir. Đlave olarak, organogenetik dönemde prostaglandin sentez inhibitörü
verilmiş hayvanlarda kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların
insidansının artışı bildirilmiştir. Gene de, deksketoprofen trometamol ile yapılan
hayvan çalışmaları reprodüktif toksisite göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Gebelik dönemi
DARKĐN gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol açık bir şekilde
gerekli olmadığı takdirde verilmemelidir. Eğer deksketoprofen trometamol, gebe
kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan bir kadın tarafından
kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün olduğu
kadar kısa olmalıdır.
8Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüste
aşağıdaki etkileri yapabilir:
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanması ve
pulmoner hipertansiyon);
• Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezliğine neden olabilecek böbrek
disfonksiyonu;
Gebeliğin sonunda anne ve yenidoğan:
• Kanama zamanının uzama olasılığı, çok düşük dozlarda bile meydana
gelebilecek bir antiagregan etki;
• Gecikmiş veya uzamış doğum eylemine neden olabilen uterus kontraksiyonu
inhibisyonu.
Laktasyon dönemi
DARKĐN emzirme esnasında kontrendikedir.
Bugüne kadar yapılan sınırlı çalışmalarda, anne sütünde çok düşük konsantrasyonlarda
NSAĐĐ’ler görülebilmekle birlikte, deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Diğer NSAĐĐ’ler ile birlikte, deksketoprofen trometamol kullanımı fertiliteyi
etkileyebilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta
zorlanan veya infertilite açısından araştırılan kadınlarda deksketoprofen
trometamolün kesilmesi düşünülmelidir. Açıkça zorunlu olmadığı sürece gebeliğin
birinci ve ikinci trimesterinde deksketoprofen trometamol kullanılmamalıdır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NSAĐĐ’ler alındıktan sonra sersemlik, baş dönmesi, halsizlik ve görme bozuklukları
gibi istenmeyen etkiler olabilir. Etkilenmesi halinde, hastalar araç veya makine
kullanmamalıdır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Klinik araştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en azından olası ilişkili olabileceği
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofenin pazara verilmesinden sonra bildirilmiş
olan istenmeyen etkiler aşağıda tabloda verilmiş, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığı
olarak sınıflandırılmıştır:
9SĐSTEM ORGAN Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
SINIFI (≥1/100 - <1/10) (≥1/1000 - (≥1/10000 - <1/100) izole bildirimler
<1/100) (<1/10000)
Kan ve lenfatik nötropeni
sistem bozuklukları trombositopeni
Bağışıklık sistemi Larinks ödemi anafilaktik şok dahil
bozuklukları anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve anoreksi
beslenme
bozuklukları
Psikiyatrik insomnia
bozukluklar anksiyete
Sinir sistemi başağrısı, parestezi, senkop
bozuklukları sersemlik,
somnolans
Göz bozuklukları bulanık görme
Kulak ve labirent vertigo tinnitus
bozuklukları
Kardiyak palpitasyonlar taşikardi
bozukluklar
Vasküler yüz kızarması hipertansiyon hipotansiyon
bozukluklar
Solunum, torasik ve bradipne bronkospazm, dispne
mediastinal
bozukluklar
Gastrointestinal bulantı ve/veya gastrit, peptik ülser, peptik ülser pankreatit
bozukluklar kusma, konstipasyon kanaması veya
abdominal ağrı, ağız kuruluğu, perforasyonu
diyare, dispepsi flatulans (bkz. Bölüm 4.4)
Hepatobiliyer Hepatit hepatoselüler hasar
bozukluklar
Cilt ve subkütan cilt döküntüleri ürtiker, akne, terlemede Stevens Johnson
doku bozuklukları artma sendromu, toksik
epidermal nekroliz
(Lyell sendromu),
anjiyonörotik ödem,
yüzde ödem,
fotosensitivite
reaksiyonları, kaşıntı
Musküloskeletal sırt ağrısı
bozukluklar ve bağ
dokusu bozuklukları
Renal ve üriner Akut böbrek yetmezliği nefrit veya nefrotik
bozukluklar poliüri sendrom
Üreme sistemi ve menstrüel
meme hastalıkları bozukluklar;
Prostatik bozukluklar
Genel bozukluklar yorgunluk, ağrı, periferal ödem
ve uygulama bölgesi asteni, rigor,
durumları kırgınlık
Đncelemeler karaciğer fonksiyon testi
anormalliği
10Gastrointestinal: En yaygın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlardır.
Bazen ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle
yaşlılarda meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4). Bulantı, kusma, ishal, flatulans,
konstipasyon, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve
Crohn hastalığında şiddetlenme (bkz. Bölüm 4.4 Özel uyarılar ve kullanım önlemleri)
uygulama sonrasında bildirilmiştir. Daha az sıklıkta, gastrit gözlenmiştir. Pankreatit
çok nadir olarak bildirilmiştir.
NSAĐĐ’lerle tedavi sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a)
spesifik olmayan alerjik reaksiyon ve anafilaksi, (b) astım, şiddetli astım,
bronkospazm veya dispneyi içeren solunum yolu reaktivitesi ya da (c) değişik türde
döküntüler, ürtiker, purpura, yüz ödemi ve daha seyrek görülen eksfolyatif büllöz
dermatoz (epidermal nekroliz ve eritema multiform dahil) gibi çeşitli cilt
bozukluklarını içerebilir.
Ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği NSAĐĐ tedavisi ile ilişkili olarak bildirilmiştir.
Diğer NSAĐĐ’ler ile olduğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler görülebilir:
Sistemik lupus eritematozus veya karışık bağ dokusu hastalığı olanlarda özellikle daha
fazla görülebilen aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve
hemolitik anemi ve nadir olarak agranülositoz ve medüller hipoplazi).
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil bülloz reaksiyonlar
(çok nadir). Fotosensivite.
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAĐĐ’lerin kullanımının (özellikle
yüksek dozlarda ve uzun süreli tedavide) arteryel trombotik olayların (özellikle
miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini
düşündürmektedir. (bkz. Bölüm 4.4).
Daha nadir rapor edilen diğer advers reaksiyonlar şunlardır:
Renal: Đnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliği gibi çeşitli
biçimlerde nefrotoksisite.
Karaciğer: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık.
Nöroloji ve duyu organları: Görme bozuklukları, optik nörit, baş ağrıları, parestezi,
aseptik menenjit semptomları (özellikle, sistemik lupus eritematozus, karışık bağ
dokusu hastalığı gibi mevcut otoimmün bozuklukları olan hastalarda), ense sertliği,
baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş ya da dezoryantasyon (bkz. Bölüm 4.4), depresyon,
konfüzyon, halüsinasyonlar, tinnitus, vertigo, sersemlik, kırgınlık, halsizlik ve baş
dönmesi.
Hematolojik olaylar: Trombositopeni, nötropeni, agranülositoz, aplastik anemi ve
hemolitik anemi.
Dermatolojik olaylar: Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz dahil
bülloz reaksiyonlar (çok nadir). Fotosensivite.
114.9. Doz aşımı ve tedavisi
Deksketoprofen trometamolün aşırı doz semptomları bilinmemektedir. NSAĐĐ’lerle
ilişkili olarak şunlar gözlemlenmiştir:
Semptomlar
Baş ağrısı, bulantı, kusma, epigastrik ağrı, gastrointestinal kanama, nadiren ishal,
dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş dönmesi, sersemlik, tinnitus, baygınlık, zaman
zaman konvülsiyonlar. Belirgin zehirlenme durumlarında, akut renal yetersizlik ve
karaciğer hasarı olasıdır.
Terapötik önlemler
Yanlışlıkla alınması veya aşırı kullanım durumunda, derhal, hastanın klinik durumuna
göre semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Bir yetişkin ya da bir çocuk tarafından 5
mg/kg’dan daha fazla alındığında bir saat içinde, aktif kömür uygulanması
düşünülmelidir.
Alternatif olarak, yetişkinlerde, potansiyel hayati tehlike oluşturan bir aşırı doz alımı
durumunda bir saat içinde gastrik lavaj düşünülmelidir. Đyi idrar çıkımı sağlanmalıdır.
Renal ve karaciğer fonksiyonu yakından izlenmelidir.
Hastalar, potansiyel toksik miktarlarda alımdan sonra en az dört saat gözlenmelidir.
Sık ya da uzamış konvülsiyonlar intravenöz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Hastanın klinik durumuna göre, başka tedbirler alınması gerekebilir.
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri
ATC kodu: M01AE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil)propiyonik asidin trometamin tuzu,
non-steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahil analjezik, antiinflamatuvar ve
antipiretik bir ilaçtır.
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler
PGE , PGE , PGF , ve PGD ve aynı zamanda prostasiklin PGI ve tromboksanları (TxA
1 2 2α 2 2 2
ve TxB ) oluşturan, araşidonik asidin siklik endoperoksitlere, PGG ve PGH ,
2 2 2
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin
inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon medyatörlerini de etkileyerek, direkt etkiye
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.
Deksketoprofenin hayvan ve insanlar üzerindeki deneylerde COX-1 ve COX-2
aktivitelerinin inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamol’ün etkin
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir. Analjezik etki başlangıcı bazı çalışmalarda
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmiştir.Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.
125.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulamasından 30 dakika sonra (aralık 15-
60 dakika) C ’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uygulandığında, EAA (eğri altında kalan
maks
alan) değişmemekte, buna karşın deksketoprofen trometamolün C ’ı düşmekte ve
maks
absorpsiyon hızı gecikmektedir (artmış t ).
maks
Dağılım:
Deksketoprofen trometamolün dağılım yarılanma-ömrü 0.35 saattir. Plazma proteinlerine
yüksek bağlanma (%99) gösteren diğer ilaçlarda olduğu gibi dağılım hacminin ortalama
değeri 0.25 L/kg’dan düşüktür.
Biyotransformasyon:
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sedece S-(+)
enantiomerin elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomere dönüşüm olmadığını
göstermektedir. Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son uygulamadan sonraki
EAA’nın tek doz uygulamadan sonra elde edilenden farklı olmadığının gözlenmesi, ilaç
birikiminin oluşmadığına işaret etmektedir.
Eliminasyon:
Deksketoprofen trometamolün eliminasyon yarı-ömrü değeri 1.65 saattir.
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal
atılımdır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Deksketoprofen trometamol, oral dozu takiben sistemik maruziyet sırasında doza bağlı
bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
25 mg deksketoprofen trometamolün oral yolla verilmesinin ardından, genç gönüllülerle
karşılaştırıldığında, yaşlı gönüllülerin EAA ve yarı ömür değerlerinde yaklaşık %50’lik
bir artış görülmüştür ve tek veya tekrar eden dozlardan sonra, klerenste %40’lık bir düşüş
görülmüştür; T ve C ’da bir değişim meydana gelmemiştir. Tekrar eden dozları
maks maks
takiben plazmada önemli oranda ilaç birikimi gözlenmese de yaşlı hastalardaki böbrek
yetersizliğinde, bu popülasyon için dikkatli bir doz ayarlaması gerekmektedir (bkz.
Bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta şiddette böbrek bozukluğu olan gönüllülerde, 12.5 mg deksketoprofen
trometamolün tek dozunun alınmasının ardından, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında
sadece C ’ta sırasıyla %22 ve %37 oranında artışlar gözlenmiştir. Genel olarak,
maks
böbrek yetersizliği olan hastalarda deksketoprofen için doz ayarlaması önerilmektedir
(bkz. Bölüm 4.2).
13Karaciğer yetmezliği:
Hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda tek ve tekrar eden dozların
alımını takiben, sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında farmakokinetik parametrelerde
istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Genel olarak, karaciğer
yetersizliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
üreme toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar
için özel bir tehlike göstermemiştir. Fareler ve maymunlar üzerinde yürütülen kronik
toksisite çalışmalarında, Advers Etki Gözlemlenmemiş Düzey (No Observed Adverse
Effect Level (NOAEL)) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmiştir. Yüksek dozlarda
gözlenen başlıca istenmeyen etki doz-bağımlı olarak gelişen gastrointestinal
erozyonlar ve ülserlerdir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Polyplasdone
Mikrokristalin selüloz
Eudragit
Stearik asit
Sukraloz
Portakal aroması
Nane aroması
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum stearil fumarat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ve 30 tablet içeren soyulabilir alüminyum folyo / opak PVC/PVDC blister ve
karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun
olarak imha edilmelidir.
147. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
255/19
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 20.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
15