1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KREVAL® SR 50 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her bir SR fi lm kaplı  tablet 50 mg butamirat sitrat içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edil miştir)     148 mg  
Hidrojenize hint yağı        15 mg  
FD&C red #40/ allura red ac aluminium lake ( E129)    0,42 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
SR film kaplı tablet  
Koyu somon renkli, yuvarl ak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikas yonlar  
KREV AL SR aşağıdaki dur umlarda endike dir: 
• Çeşitli nedenlerden kaynaklı öksürüğün semptomatik tedavis i 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/Uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaş üzeri çocukl arda (adole sanlarda):  
Günde 2 defa 1 t ablet (50 mg). Maksimum günlük doz 2 tablettir (100 mg).  
Yetişkinlerde:  
Günde 3 defa 1 tablet (50 mg) (En az 8 saat aralarla). Maksimum günlük doz 3 tablettir (150 
mg). 
Doktor  tarafından reçete edilmediği sürece, maksimum tedavi süresi 7 gündür  (bkz. bölüm 
4.4 Ö zel kull anım uy arıları ve önlemleri). 
Etkinlik i çin gerekli en düşük doz, en kı sa tedavi s üresi i çin kullanı lmalı dır.  
 Uygulama ş ekli:  
Oral yoldan kull anılır. 
Tabletler çiğnenmeden bütün olar ak yutulmalıdır. 
 Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler :  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KREVAL  SR böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hast alarda araştırılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KRE VAL  SR’nin 12 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı araştırılma mıştır.  
  2 / 6 Geriyatrik popülasyon:  
KREVAL SR’nin yaşlılarda  kullanımı a raştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KREVAL SR, butamirat sitra ta veya ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarl ılığı olduğu bilinen kişilerde kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önl emleri  
Öksü rük refleksi butamirat tarafından inhib e edildiğinden, ekspektora nların eş zamanlı 
kullanımı, mukusun solunum  sisteminde  birikmesine neden olabilir ki bu dur um 
bronkospa zm ve h avayolu infeksiyonu riskini  artırır. Bu nedenle KREVAL SR’nin 
ekspektoranlarla eş zamanlı kull anımında n kaçınılma lıdır. 
12 yaşın altında kullanımı  önerilmez.  
Öksürüğün kötüleşti ği ya da 7 günden daha uzun sürdüğü ve/veya ateş ya da inatçı baş 
ağrısının eşlik ettiği hastalarda, altında  yatan nedenlerin değerlendirilmesi için  bir doktor veya 
eczacıya danı şılmalıdır.  
KREVAL SR, laktoz içerir. Nadir kalıtıms al galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da glikoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
KREVAL  SR, hidrojenize hint (kastor)  yağı içermektedir. Mide bul antısına ve is hale sebep 
olabilir.  
 KREVAL  SR, azo sınıfı boyar madde olarak fd&c red #40/allura red ac aluminium lake 
(E129)  içermektedir. Bu nedenle alerjik 
reaksiyonlara sebep ola bilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Eş zamanlı olarak ekspektoran ların uygulanmasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C 
 Çocuk do ğurma p otansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Butamirat sitratın f etus ve yenidoğana etkileri tam olarak bilinmediğinden ilacı kullanmak 
zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol yöntemiyle gebelikten korunmalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyona l/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Butamirat sitr at için, gebel iklerde maruz kalmaya il işkin klinik veri mevcut deği ldir. 
Gebel iğin ilk 3 ayı süresince KREVAL  SR kullanımından kaçınılmalıdır. Gebeliğin ilk 3 
ayından sonra KREVAL  SR ancak doktor tarafından kesin gereklilik görülürse kul lanılmalıdır.  
 3 / 6 Lakt asyon dönemi  
Butamirat sitr atın ve/veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinme mektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da KREVAL  SR tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp, kaçınılma yacağına ilişkin ka rar verilirken , 
emzirmenin  çocuk açısından faydası ve KREVAL  SR tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Üreme toksisitesi ile ilgili çalışmalarda güvenliliğe dair bir risk gözlenmemişti r (bkz. bölüm 
5.3 K linik öncesi g üvenlilik ve rileri).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
KREVAL SR nadir durumlarda uyku haline neden olabilir. Bu nedenle araç ve makine 
kullanımı üzerine minör etkisi olabilir. Araç veya diğer dikkat gerekti ren işler yapılırke n (örn. 
makine  kullanımı) dikkatli ol unmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen et kiler  
İstenmeyen etkilerin sı klık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila  <1/10) ; yaygın ol mayan  (≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 il a <1/1.000) ; çok s eyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Uyku hali  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı, ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker  
 
Şüphe li advers reaksiyonl arın raporlan ması 
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bil dirmeleri gerekmektedir ( www.titck .gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz 
aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozda KREVAL  SR alınm ası h alinde şu bel irtiler görüleb ilir: uyku hali, bulantı, kusma, 
ishal, sersemlik ve  hipotansiyon.  
Tedavi  4 / 6 İlave tedavi, klinik olarak belirtildiği gibi ve ya mümkün olduğunda ulusal zehir merkezi 
tarafından önerildi ği şekilde  yapılmalıdır. Bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı 
durumunda gerektiğinde uygun izleme ile destekleyici bir tedavi  uygulan malıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik g rup: Öksür ük ba skılayıcı diğer ilaçlar 
ATC  kodu: R 05DB13 
Etki m ekanizması 
KREVAL SR ’ın etkin maddesi butamira t sitrat, opioid olmay an bir öksürük baskılayıcıdır.  
Etkin  maddenin santral etkili olduğ u dü şünülm ektedir. Bununla  birlikte etki me kanizması 
tam olarak bilinme mektedir. Butamirat sitrat, solunum  fonksi yonlarını kol aylaştıran, non-
spesifik antikolin erjik ve bronkospa zmolitik  etkilere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Eldeki verilere  dayanılarak, butamirat oral alımını ta kiben iyi ve hızlı emilir  ve fenil-2-butirik 
asit ve dietilamin oetoksietanole hidroliz e olur. Besin alımın ın etkisi ara ştırılmamıştır.  2-
fenilbuti rik asit ve dietilaminoetoksi etanol ’e maruziyet 22,5 mg–90 mg doz aralığında  
tamamen orantılıdır.  
Butamirat 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 mg dozların uygulamasının 5- 10. da kikaları içinde 
kanda, ölçülebilir konsantr asyonlarda tespit edilmektedir. Tüm dozlar için maksimum plazma 
konsantrasyonlarına 1 saat içinde, 90 mg i çin 16,1 nanogram/ml ortalama değerle 
ulaşılmaktad ır.  
Başlıca metabolit olan fenil- 2-butirik asitin, 90 mg (3052 nanogram/ml) uygulanmasını 
takiben ortalama maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 1,5 saat sonra ulaşılır. 90 mg (160 nanogram/m l) uygulam asını takiben dietil- aminoetoksietanolün ortalama plazma 
konsantrasyonuna 0,67 saat içinde ulaştığı gözlenm iştir. 
 
Dağılım: 
Butamirat sitrat, yüksek oranda proteinlere bağlanmasının yanında, 81- 112 L  (kg olarak vücut 
ağırlığına göre) arasında, geniş bir dağılım hacmine sahipt ir. 2-fenilbut irik a sit tüm dozlarda 
(22,5–90 mg) yüksek oranda (%89,3- 91,6) plazma pr oteinlerine bağlanır. Di etilaminoetoksi  
etanol bir derece (%28 ,8-45,7) proteinlere bağlanma gösterir. Butamiratın plasentayı geçip 
geçmediği veya süt ile atılıp atı lmadığı bilinmemekte dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Butamirat sitratın, teme l olarak fenil -2-butirik asit ve dietilaminoetoksieta nole hidroliz i 5 
dakika i çinde ölçülebilir konsantrasyonlara ula şacak şekilde hızla gerçekleşir. Çeşitli türler 
üzerinde yapılan çalışmalara dayanılarak,  her ik i ana metabolitin de öksürük rahatla tıcı 
etkileri olduğu varsayı lmaktadır. Dietilaminoeto ksietanol  ile ilgili  insanlardan elde edilen veri 
yoktur. Fenil -2-butirik asit, ayrıca para pozisyonunda hidroksilasyon yoluyla kısmi 
biyotrans formas yona uğrar.  5 / 6 Eliminasyon:  
24 saat sonra, te mel metabolitler (%77) 2 -fenilbutirik asit ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asittir. 
2-fenilbutirik asit, dietilaminoetoksietanol ve parahidroksi 2 -fenilbutirik asit atı lımı başlıca 
böbrekler yoluyla ger çekleşir. Üriner 2 -fenilbutirik asit konjugat düzeyleri plazmadan çok 
daha yüksektir. Butamirat s itrat ür e içinde  48 saate kadar tespit edilebil ir ve 96 sa atlik 
numuneleme periyodunda üre içinde atılan butamirat miktarı 22,5 mg, 45 mg, 67,5 mg ve 90 
mg dozlarda sırasıyla %0,02, %0,02, %0,03 ve %0,03’tür. Butamirat sitratın, butamirata ya da 
konjuge ol mamış 2 -fenilbut irik aside kıyasla önemli b ir yüzdesi diet ilaminoetoksietan ol 
olarak üre içinde atılır. 2 -fenilbutirik asit, butamirat ve  dietilaminoetoksietanol için ölçülen 
eliminasyon yarı ömrü sırasıyla 23,26- 24,42, 1,48 -1,93 ve 2,72- 2,90 saattir.  
 
Hastalard aki karak teris tik özellikler  
Karaci ğer veya böbrek fonksiyon bozukluklarının butamiratın farmakokinetik parametreleri 
üzerin e etkisi bilinmemektedir.  
 5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Butamirat için, önerilen dozla rda ve k ullanımda klinik olma yan güvenlik datası, uygun 
bulguları ortaya  çıkarmamıştır.  
Karsinojenez ve mutajenez  
Butamirat için, karsinojenite datası mevcut olmamakla birlikte in-vitro  ve in-vivo 
genotoksisite datası genotoks ik potansiyeli olduğunu gös termemekt edir.  
Üreme toksisitesi  
Sıçanlarda ve t avşanlarda yapılan çalı şmalarda üreme veya gelişimsel toksisite kanıtı 
görülmemiş olmasına rağmen, gebeliğin 6 ila 18. günlerinde maksimum klinik dozda, 
yaklaşık 2.3- , 4.6-  ya da 18.5 kat daha fazla (insan eşdeğer d ozu baz alındığında) oral doz alan 
tavşan larda tedaviye bağlı ma ternal ölümler gözlenmiştir .  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiştir ), 
Tartarik asit  
Povidon K30 
Hidroksipropil metil selü loz K15M  
Metakrilik asit- Etil akrilat kopolimeri ( 1:1) 
Kolloidal silic a (Aerosil 200)  
Magnezyum stearat  
Hidrojenize hint yağı  
Kaplama  
OPADRY® 20A250017 Red* 
 *OPADRY
® 20A250017 Red içeriği; hidroksipropil selüloz, hipromel loz (E464) , talk 
(E553b) , titanyum dioksi t (E1 71), fd&c red #40/ allura red ac aluminium lake (E129), kırm ızı 
demir oksit (E172).  6 / 6 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen her hangi bir geçimsi zliği bulunm amaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
18 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
Isı ve nemden korunma lıdır. 25°C altında ki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Amba lajın niteliği ve içeriği  
Primer Am balaj: PVC/PE/PVDC Folyo/ Alüminyum Folyo ambalaj  
20 tabletlik blister ambalajda, karton kutuda   
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta  kalan  maddelerin imhası ve di ğer özel ö nlemler 
Kullanılma mı
ş olan ürünler ya da atık ma teryaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yöne tmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıklar ının Kont rolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilme lidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İla ç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ç.O.S.B. K araağ aç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı  / TEK İRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 8. RUHSAT NUMARAS I 
2022/650  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.11.2022 
Son ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
10.11.2022 