1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NAPRADOL 275 mg film tablet 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde  
Naproksen sod yum                275 mg 
 
Yardımcı madde ler 
  Laktoz                                     77.96 mg 
Yardımcı maddeler için, bkz . 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Film ta blet. 
 
NAPRADOL, somon renginde, oval bikonveks, bir yüzü çentikli, diğer yüzünde 
“NAPRADOL” yazılı, gözle görülebilir kirlilik içermeyen  film  kaplı  tabletlerden  oluşan  
10  ve  20  tabletlik  blister ambalajlarda sunulu r. 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
 
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankiloz an spond ilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut ka s iskelet sistemi ağrıları, postoperatif  ağrı ve dism enore tedavisinde  endike dir. 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
 
Ağrı, primer dism enore, akut kas iskelet sistemi ağrıları tedavisinde : Önerilen başlangıç dozu 
550 mg olup daha sonra 12 saatte  bir 550 mg veya 6-8 saatte  bir 275 mg ile devam edilir. 
Başlangıç günlük doz u 1375 m g’ı ve daha sonr a ise 1100 m g’ı aşmamalıdır. 
 
Akut  Gut’ta: Önerilen başlangıç dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik  aralarla 275 mg 
şeklinde  devam edilir. 
 
Uzun döne mli tedavi sırasında , doz hastadan alınan klinik  yanıta göre artırılıp azaltılacak 
şekilde  ayarlanabilir. 
 
Gerekt iğinde daha yüksek seviyede antienflamatuar/ analjezik aktivite s ağlamak için düşük 
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz l500 mg’a kadar artırılabilir. Bu gibi 
yüksek dozlarda, hekim artmış klinik  yararların potansiyel olarak artmış riskde n daha fazla 
olduğ unu gözlemelidir. 2  Uygulama şekli: 
 
Ağız yolund an yeterli mi ktarda su ile  yutulm alıdır. 
Yemeklerden sonr a alınma lıdır. 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonks iyon testleri bozulduğ u takdirde kullanılma malıdır. 
Karaciğer fonks iyon boz ukluğ u olan hastalarda kullanılırken dikka tli olu nmalıdır. 
Karaciğer fonks iyon testlerinden bir veya daha çoğunun nonst eroidal antiinflamatuvar ilaçlar 
ile yükseldiği bildir ilmiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Emn iyet  ve  etkinlik  araştırmaları  tamamlanmadığından  NAPRADOL   16  yaşında n  
küçük çocuklarda  kullanılma malıdır.  Ancak  sadece  juvenil  romatoid  artrit’te  5  yaşından  
büyük çocuklarda 10 m g/kg/gün dozda 12 s aat ar a ile kullanılma lıdır. 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Yaşlılar da ilacın  elimin asyonu azalabileceğinden, dozda dikka tli olunmalı, etkili en düşük doz 
kullanılma lıdır. 
 
NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski açısınd an hastalar yakında n 
izlenmelidir. 
 
4.3. K ontrendikasyon lar 
Naproksen sod yuma aşırı duyarlı olduğ u bilin en hastalarda NAPRADOL  kontrendike dir. 
Aspi rin veya diğer NSAİİ’lerin alımı sonuc unda  astım,  ürtiker veya alerjik tipte reaks iyon 
görülen  hastalara  kullanılma malıdır.  Bu  tür  hastalarda  NSAİİ’ye  bağlı  şidde tli,  nadiren 
ölüm cül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildi rilmişti r (Bakınız, bölüm 4.4 Özel kull anım 
uyarıları ve önlemleri). 
 
NAPRADOL , koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde , peri-operatif ağrı 
tedavisinde kont rendike dir (Bakınız, bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
NAPRADOL , daha önce ki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili olarak geçirilmiş  veya halen aktif 
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif v eya geçirilmiş  tekrarlayan 
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha fazla kez, ayrı ayrı kanıtlanmış  ülser 
veya kanama) kont rendike dir. 
 
Şiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şidde tli kalp yetmezliği olanlarda kullanılma malıdır. 
Gebeliğin son t rimesterinde kont rendike dir. 3  4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri   
Kardiyovasküler (KV) risk 
-  NSAİİ’ler  ölüm cül  olabilecek  KV  trombotik  olaylar,  miyokard  infarktüsü  ve  inme 
riskinde  artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı 
olan veya KV h astalık risk fa ktörlerini ta şıyan hastalarda risk da ha yüksek olabilir. 
NAPRADOL  koroner arter by-pass cerrahisi önce si ağrı tedavisinde  kont rendikedir. 
 
Gastrointestinal (GI) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önced en 
uyarıcı bir semptom v ererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımınd an daha yüksek risk taşımaktadırlar. 
 
 
Uyarılar 
 
Alzheimer hastalığı riski olanlarda dikka tli kulla nılması gerekmektedir 
 
Kardiyovasküler etkiler 
 
Kardiyovasküler Trombo tik Ola ylar 
Çeşitli COX-2 selektif ve non- selektif N SAİİ’lerin üç yıl kadar süren klinik  çalışma ları, 
ölüm cül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) t rombotik  olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin  arttığını göstermiştir. COX-2 selektif v eya non- selektif tüm NSAİİ’ler benzer risklere 
sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğ u bilinen hastalar, daha fazla risk 
altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin  en aza indirilmesi için, 
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılma lıdır. Hekimle r ve hastalar daha önceden 
KV semptomla r olmasa dahi bu tür semptomlar a karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV 
belirti ve/veya bulgular ve  bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacakl ar hakkında 
bilgilendirilmelidirler. 
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskinde ki 
artışı azalttığına d air tutar lı kanıtlar yoktur. Aspirin ve N SAİİ’lerin birlikte kull anımı ciddi 
gastrointestinal  (Gİ)    olayların  gelişme  riskini  artırmaktadır (Bakınız,  bölüm  4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
COX-2 selektif NSAİİ’nin KAB G cerrahisinde n sonra ilk 10-14 günde ki ağrı tedavisine  ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışma da m iyokard infarktüsü ve inme  insid ansının arttığı 
bulunmuştur  (Bakınız, bölüm 4.3. Kont rendika syonlar). 
 
Hipertansiyon 
NAPRADOL ’un dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hiper tansiyon gelişimine v eya var olan 
hiper tansiyonun kötül eşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıklar ın her biri KV olay riskinin 
artmasına katkıda bul unabilme ktedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop diüretikler i 
kullanan hastalarda, bu terapötikl ere karşı verilen yanıt bozulabilir. NAPRADOL ’un dahil 
olduğ u NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikka tli kullanılma lıdır. NSAİİ tedavisine 
başlanırken ve tedavi sür esince, ka n basıncı (KB) yakından izlenmelidir. 4  Konj estif Kalp Yetmezliği ve Ödem 
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulma sı ve  ödem gözlenmiştir . NAPRADOL , sıvı 
tutulma sı veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikk atli kulla nılmalıdır. 
 
Kalp yetmezliği, kalp fonksiyon bozukluğu, karaciğer fonks iyon bozukluğu ve hip ertansiyon 
da d ahil olmak üzere sodyum kısıtla masının  söz konusu olduğ u hastalarda kullanılırken 
dikka tli olunma lıdır. 10 g ünde n sonra ki kull anımlarda bu risklerde artış olm aktadır. 
 
Gastrointestinal Etkile r - Ülserasyon, K anama ve Perforasyon R iski: 
NAPRADOL ’un dahil olduğ u NSAİİ’ler, ölüm cül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, 
mide, ince ve k alın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) advers olaylara neden 
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile te davi edilen hastalarda herhangi bir uyarıcı 
semptom  olmadan  veya  uyarıcı  semptomla  bir likte,  herhangi  bir  zamanda  g elişebilirler. 
NSAİİ tedavisi sırasında  üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan yalnızca biri 
semptom atiktir . NSAİİ’lerin neden olduğ u üst Gİ kanal ülserleri, yoğun kanama ve 
perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık % 1’inde ve 1 yıl tedavi olan 
hastalarda yaklaşık % 2-4’ünde  ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli kull anımda  devam 
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında  ciddi Gİ olay gelişme  olasılığını artırmaktadır. 
Ancak kısa  süreli tedavi bile risksiz  değildir. 
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hik ayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçet elenmelidir.  Önceden  peptik  ülser  ve/veya  gastrointestinal  kanama  ö yküsü  olan  ve 
NSAİİ kull anan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat 
artmıştır . NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini  artıran diğer faktörler, 
berabe rinde oral kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılma sı, uzun süreli NSAİİ kull anımı, 
sigara içilmesi, alkol kullanımı,  ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölüm cül Gİ olaylara 
ait spont an bildi rimler inin çoğu, yaşlı veya genel sağlık du rumu kötü ha stalara aittir, 
dolayısıyla bu ha sta gruplarının t edavisinde  dikka tli olunm alıdır. 
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel GI olay riskinin  en aza indirilmesi için en düşük 
etkili  doz,  olası  en  kısa  sürede  kullanılma lıdır.  Doktor lar  ve  hastalar  NSAİİ  kull anımı 
sırasında  gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptoml arına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına k adar 
NSAİİ’lerin kesilme si olmalıdır. Yüks ek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülm elidir. 
 
Renal Etkile r 
 
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun s ağlanmasında  prostaglandinl erin kompa nsatuar etkinliğ i olan 
hastalarda da r enal toksisite gözlenmiştir . Bu hastalarda non- steroid anti-inflamatuar ilaç 
kullanımı,  doza  bağımlı  olarak  prostaglandinl erin  yapımında  azalmaya  ve  ikinc il  olarak 
böbre k  kan  akımını  azaltarak  böbrek  dekompansasyonunun  açıkça  hızlanmasına  neden 
olabilir.  Böbrek  fonks iyon  bozukluğ u,  kalp  yetmezliği,  karaciğer  yetmezliği  olanlarda, 
diüre tik ve ADE inhibit örleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun  riski daha fazladır. 
NSAİİ tedavinin ke silme siyle, genellikle  tedavi öncesi dur uma geri dönülü r. 
 
İlerlemiş Böbrek Hastalığı 
NAPRADOL ’un ilerlemiş böbre k hastalığı olanlarda kull anımına d air herhangi bir kont rollü 
klinik  çalışma  verisi yoktur. Bu nedenle NAPRADOL , ilerlemiş böbre k hastalığı 
olanlarda 5  önerilmemektedir. Eğer NAPRADOL  mutlaka kull anılacaks a, hastaların böbrek 
fonks iyonlarının yakın takibi u ygundur . 
 
 
Anafilaktoid R eaksiyonlar 
Diğer NSAİİ’lerle old uğu gibi, NAPRADOL ’e karşı daha ön ceden maruz kaldığı bilinme yen 
hastalarda anafilaktoid  reaksiyonlar oluş abilir. NAPRADOL , aspirin triyadı olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompl eksi tipik o larak nazal polipi ol an ve ya olmayan, rinit 
geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı sonra sında  potansiyel olarak 
ölüm cül, ciddi br onkospa zm s ergileyen ha stalarda gelişir (bakınız, 
KONT RENDİKASYON LAR ve  ÖNLEMLER – öncede n m evcut astım) . An afilaktoid 
reaks iyon gelişen vakalarda acil müd ahale düşünülm elidir. 
 
Okül er etkiler 
Çalışma larda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler d eğişiklikle r 
gösterilmemiştir . Nadir olgularda, papillit,  retrobulba r optik nörit ve p apilöde m gibi 
istenmeyen oküler bozuklukl ar, naproksen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiş tir, ancak nedensel ve etki ilişkisi s aptanmamıştır ; dol ayısıyla naproksen tedavisi 
sırasında  görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik mu ayene yapılmalıdır. 
 
Deri Reaksiyonları 
NAPRADOL  de dahil olmak üzere, NSAIİ’ler ölüm cül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens- 
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN)  gibi ciddi advers cilt olaylarına 
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri rahatsızlığı 
belirti ve bul gularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya diğer aşırı duyarlık 
belirtilerinden birisi oluştu ğunda  ilaç kullanımı k esilme lidir. 
 
Hamilelik 
Hamileliğin son döne minde  diğer NSAİİ’ler gibi NAPRADOL  de ductus arteriosus ’un 
erken kapanmasına neden olabileceği için, kull anımında n kaçınılma lıdır. 
 
Önlemler 
 
Genel 
NAPRADOL , kortikost eroidlerin yerine v eya kortikost eroid yetersizliğinin  tedavisi için 
kullanılma z. Kortikost eroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir . Uzun 
süre ko rtikost eroid tedavisi almakta ol an hastalarda kor tikost eroid tedavisi sonlandırılmak 
istenirse tedavi yavaşça azaltılma lıdır. 
NAPRADOL ’un ateş ve inflamasyonun azaltılma sına  yönelik farmakolojik aktivite si, 
enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğ u öngörülen komplik asyonların belirlenmesine ait tanısal 
bulguların kull anılabilirliğini azaltabilir. 
 
Hepatik Etkile r 
NAPRADOL   dahil  olmak  üzere,  NSAİİ’leri  alan  hastaların  %  15  kadarında,  
karaciğer testlerinin bir veya birden fazlasında  sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuar 
anormallikler i tedavi müdd etince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere 
ait klinik çalışm alarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve A ST’de b elirgin yükselmeler 
(normal değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmişti r. Ayrıca nadiren sarılık ve 
ölüm cül fulmin an  hepatit,  karaci ğer  nekrozu  ve  k araciğer  yetmezliğini  (bazıları  fatal  
sonuç lanan) içeren n adir ciddi ka raciğer reaksiyonları bildi rilmişti r. 6   
NAPRADOL  ile te davi sırasında , bir hastada karaciğer disfonks iyonu geliştiğine d air belirti 
ve/veya bu lgular ortaya çıktığında ve ya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha ciddi 
karaci ğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastalığı ile ilişkili 
klinik  belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya 
çıkar ise, NAPRADOL  tedavisi k esilme lidir. 
 
Hematolojik Etkile r 
NAPRADOL   dahil  olmak  üzere,  NSAİİ  alan  hastalarda  bazen  anemi  gözlenebilir.  
Bunun ne deni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoe z üzerindeki tam 
olarak t anımlanmamış etkiler dir. NAPRADOL  dahil olmak üzere, uzun süreli NSAİİ alan 
hastalarda, herhangi  bir  anemi  belirti  veya  bu lgusu  gözlenirse  hemoglobin  ve  h ematokrit  
değerleri kont rol edilme lidir. 
 
NSAİİ’ler trombosit  agregasyonunu inhibe  eder ve bazı hastalarda kanama zamanının uzadığı 
gösterilmiştir . Aspi rinden farklı olarak, t rombosit  fonks iyonları üzerindeki etkiler i kantitatif 
olarak daha az, kısa sü reli ve geri dönüşümlüdür . Pıhtıla şma bo zuklukl arı olan veya anti- 
koagülan alan hastalarda olduğ u gibi, trombosit  fonks iyonunda ki değişiklikler den olumsuz 
şekilde  etkilenen ve NAPRADOL  alan hastalar, dikkatlice takip e dilme lidir. 
 
Önceden mevcut astım 
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspi rine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı,  ölüm cül olabilen ciddi bronkospa zm ile iliş kilendirilmiştir. Bu tür aspirine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar arasında, bronkospa zm 
dahil, çapra z reaks iyon bildirilmiş oldu ğunda n, bu hastalarda NAPRADOL  uygulanmamalı ve 
öncede n beri astımı bulun an hastalarda dikka tle kullanılma lıdır. 
 
Laboratuar testleri 
Herhangi   bir   uyarı   semptomu   olmadan   ciddi   Gİ   kanal   ülserasyonu   ve   kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom  ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide ol an hastalarda tam kan sayımı ve ki myasal profil düzenli olarak 
takip edilme lidir. Karaci ğer veya böb rek hastalığı ile uyumlu  klinik  semptom  ve bul gular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşur sa (eozinofili, döküntü vb.) ve ya anormal karaci ğer testleri 
devam eder veya kötül eşirse, naproksen sod yum tedavisi k esilme lidir. 
 
  Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı Lapp Laktoz yetmezliği ya da    
  Glikoz -Galaktoz malabsorpsiyon problem olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili  ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümül atif risk nedeniyle, 
NAPRADOL  ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması öner ilmemektedir. 
 
Antiasid veya kolestiramin ile bir likte uygulanması naproksen sodyumun emilimini 
geciktire bilir, ancak emilim miktar ını etkilemez. 
 
Naproksen sodyum plazma albuminine  yüksek oranda bağlanmaktadır; dolayısıyla kumarin 
tipi antikoa gülanlar, sülfonilüre ler, hidantoinl er, diğer NSAİ ilaçlar ve aspirin gibi albumine 
bağlanan diğer ilaçlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. NAPRADOL  ile bir likte 
bir hida ntoin, sülfonamid v eya sülfonilür e alan hastalar, gerektiğinde doz ayarlaması için 
gözlenmelidir. 7  Klinik  çalışma larda naproksen sodyum ve kumarin tipi antiko agülanlar arasında anlamlı bir 
etkileşimin  gözlenmemesine rağmen, NSAİ ilaçlar varfarin gibi antikoa gülanların etkiler ini 
güçlendirebilme ktedir. Naproksen sodyum trombo sit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama 
zamanını uz atmaktadır. Kanama zamanı be lirlenirken, bu e tki unutulm amalıdır. 
 
Probenesid 
Probenesid ile bir likte v erilirken dikka tli olunm alıdır, zira naproksen sodyumun plazma 
kons antrasyonlarını artırmaktadır ve bu kombina syon ile naproksenin yarı ömründe bir a rtış 
bildirilmiş tir. 
 
Siklospor in 
Tüm  NSAİİ’lerde old uğu gibi, siklospor inle bi rlikte kulla nıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinde n dol ayı dikka tli olunm ası gerekir. 
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mi fepriston uygulamasında n sonr a 8-12 
gün bo yunca NSAİİ’ler kullanılma malıdır. 
 
Beta-blokör ler 
NAPRADOL, beta -blokörlerin anti -hipertansif etkilerini azaltabililir.  
 
Kardiyak glikozitler 
NSAİİ’ler  k ardiyak  glikozitlerle  bi rlikte  u ygulandığında,  kardiyak  yetmezliği 
şidde tlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve pl azma k ardiyak glikozit 
seviyelerini ar tırabilir. 
 
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile  birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite  riski mevcuttur. 
 
Zidavudin 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik  toksi site riski artabilir. Zidavudin 
ve ibupr ofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin ar ttığına dair bulgular mevcuttur. 
 
SSRI’lar 
Selektif serotonin geri alım inhibitö rleri (SSRI’lar) ile N SAİİ’lar kombine edildikl erinde, 
gastrointestinal kanama riski ar tmaktadır. 
 
Steroidler 
Diğer N SAİİ’lerde o lduğu gibi kortikost eroidlerle bi rlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinde n dolayı dikka tli olunma lıdır. 
Tedavi sı rasında  steroid doz ajı azaltılacak ve ya kesilecek is e, steroid doz ajı yavaşça 
azaltılma lıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlar ında alevlenme gibi advers 
etkiler in görülmesi açısınd an yakında n gözlenmelidir. 
 
Kinolonl ar 
Hayvan çalışma larından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon a ntibiyotikler i ile ilişkil i 
konvüls iyon riskini  artırabileceğini göstermiştir . Kinolon kullanan hastalar konvüls iyon 
gelişme si ile  ilgili artmış risk altında  olabilir. 8  ADE -İnhibitör leri 
NSAİİ’lerinin ADE inhibitö rlerinin antihip ertansif etkinliğ ini azaltabildikler i bildirilmiştir . 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitör leri alan hastalarda bu e tkileşime  dikka t edilme lidir. 
 
Aspi rin 
NAPRADOL,  aspirin ile b erabe r uygulandığında, proteine b ağlanması azalır, ancak serbest 
NAPRADOL ’un kl erensi d eğişmez. Bu etkileşimin klinik öne mi bil inmemektedir; ancak, di ğer 
NSAİİ’ler gibi aspirin ile naproksen sodyum’un birlikte kullanımı, advers olay pot ansiyeli 
artışı n edeniyle tavsiye edilme mektedir. 
 
Furosemid 
Pazarlama   son rası   çalışma larda   oldu ğu   gibi,   klinik   çalışma larda   NAPRADOL ’un   
bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini  azaltabildiği gösterilmiştir . Bu 
yanıt, böbre k prostaglandin sentezinin inhibi syonu ile ilişkile ndirilmiş tir. NSAİİ’ler ile b eraber 
tedavide, diüre tik etkinin  sağlanmasının  yanında , hastalar böbr ek yetmezliği bulgularına karşı 
yakından takip e dilme lidirler (bakınız  bölüm 4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
Lityum 
NSAİİ’ler plazma lit yum seviyesinde  yükselme ve  böbre k lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştu r. Ortalama lit yum kons antrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens  yaklaşık %20 
azalmıştı r. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbre k prostaglandin s entezinin inhibi syonu ile 
ilişkile ndirilmiştir. Bu nedenle N SAİİ’ler ve lityum berabe r kull anıldığında, hastalar lityum 
toksisite si belirtileri yönünden dikka tlice takip e dilmelidir. 
 
Metotreksat 
Tavşan böbre k kesitler inde N SAİİ’lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiği 
bildirilmiş tir. Bu nedenle metotreksatın toksisite sini arttırabilirler. NSAİİ’ler metotreksat ile 
berabe r kullanıldığında dikkatli olunma lıdır. 
 
Varfarin 
Varfarin ve NSAİİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir . Bunda n dolayı bu ilaçları 
berabe r kullananların, ayrı ayrı kull ananlara göre ciddi G I kanama riski d aha fazladır. 
 
Adrenal fonks iyon testleri yapılma dan 48 saat önce, geçici olarak NAPRADOL t edavisinin 
kesilme si önerilmektedir, çünkü naproksen sodyum 17-ketojenik steroidlere ait bazı testleri 
hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, NAPRADOL  tedavisi idrarda 5-hidroksi 
indol asetik asit (5HIAA) tayinini e tkileyebilme ktedir. 
 
NAPRADOL t abletin besinler ile bir likte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini 
geciktire bilir, ancak emilim miktar ını etkilemez. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
 
Pediyatrik Popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin h erhangi bir etkileşim çalışma sı tespit e dilmemiştir . 
 
Geriyatrik Popülasyon: 
Herhangi bir NSAİİ gibi, yaşlı hastaların tedavisinde dikka tli olunma lıdır (65 yaş ve üzeri). 9  4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi 1. ve  2. trimesterde C, 3. trimesterde D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Naproksen sodyum için gebeliğin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanımına ilişk in 
yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştı rmalar üreme toksisite sinin  bulunduğunu göstermiştir . 
İnsanlara yönelik pot ansiyel risk bilinme mektedir. 
 
Naproksen sodyum için gebeliğin 3. trimesterinde gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik e tkileri bulunm aktadır. 
 
NAPRADOL gerekli olmadıkça (doktor kesin olarak gerekli görmedikçe) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunma lıdır.  
 
Bu tip diğer ilaçlar ile olduğ u gibi, naproksen hayvanlarda do ğumda bir g ecikme 
oluştur maktadır ve ayrıca ins an fötusu kardiyovasküler sist emini etkilemektedir (ductus 
arteriosus  kapanması).  Dolayısıyla,  NAPRADOL  kesin  olarak  gerekli  değil  ise,  
gebelik sı rasında  kullanılmamalıdır. 
 
NAPRADOL  doğum sırasında öner ilmemektedir, çünkü prostaglandin sentezi inhibi syonu 
etkiler i yoluyla, fötus kan dolaşımını istenmeyen bir ş ekilde etkileyebilirler ve ut erus 
kasılma larını inhibe  edebilirler, böylece uterusta kanama riskini ar tırırlar. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde , plazmada buluna n kons antrasyonun yaklaşık 
%1 kons antrasyonunda  bulunmuştur . Prostaglandinleri inhibe eden ilaçların yeni doğanlar 
üzerindeki olası istenmeyen etkiler i nedeniyle, emziren annelerde kull anılma sı 
önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği / F ertilite 
 
Siklooksij enaz/prostaglandin sentezini inhibe  ettiği bilinen herhangi bir ilaç ile olduğu gibi, 
NAPRADOL  kullanımı fertiliteyi bozabilir ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanılma malıdır. Gebe kalma güçlüğü olan veya kısırlık in celemeleri yapılan kadınlarda, 
NAPRADOL ’un ke silme si düşünülm elidir. 10  4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
NAPRADOL kull anımı ile  birlikte bazı hastalarda sersemlik, b aş dönm esi, vertigo, insomnia  
ya da d epresyon olabilir. Hastalarda bu  ve benzeri istenmeyen etkiler görülür ise, dikka t 
gerektiren aktivite leri yaparken dikka tli olma lıdırlar. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Naproksen sodyum ile gözlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşağıdaki gibi 
sınıflandırılmıştır , çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000 
ila <1/100) ; seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmi yor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
Yaygın olm ayan: As eptik menenjit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hemolitik a nemi 
Yaygın olm ayan: Apl astik a nemi, lökope ni, trombositope ni agranülositoz , eozinofili 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Yaygın olm ayan: An aflaktoid reaks iyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Hip erkalemi 
 
Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Depresyon, uyku boz ukluğu, uykusuz luk, konf üzyon, ha lüsina syon 
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Yaygın:  Baş  dönm esi,  rehavet  hali,  başağrısı,  ışığa  hassasiyet,  retrobulbar  optik  nevrit, 
kons antrasyon boz ukluğu 
Yaygın olm ayan: Konvül siyonlar, zihins el disfonks iyon 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: G örmede bulanıklık, kor neal bul anıklık  
Yaygın olm ayan: Papillit , papilla ödemi 
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Duyma bozukluğ u, du ymada zorluk, kul ak çınlaması, ver tigo 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Palpitasyon, öd em, konj estif kalp yetmezliği, sod yum re tansiyonu 
 
Vasküler rahatsızlıklar 
Yaygın olm ayan: Hip ertansiyon, va skülit  
Çok seyrek: M iyokard enfarktüsü, inme  
 
Solunum, göğü s bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Disp ne 11  Yaygın olm ayan: Pulmone r ödem, astım, eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma  ihtima li buluna n kanama, 
mide  yanması,  mide  bulantısı,  özofajit,  kusma,  diyare,  midede  şişkinlik,  konstipa syon, 
dispe psi, kar ın ağrısı 
Yaygın  olmayan:  Nonpeptik  gastrointestinal  ülserasyon,  melana,  hematemez,  stom atit, 
ülseratif  stom atit, üls eratif kolit ve  Crohn ha stalığında şidde tlenme, pankretit, gastrit 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, a normal karaciğer fonksiyonları 
 
Deri ve  derialtı doku hastalıkları 
Yaygın: Kaşıntı, der i dök üntüsü, c iltte lekelenme, purpura, deri raşları, ekimoz 
Yaygın olmayan: Terleme, saç dökülm esi ve toksik  epider mal nekroliz, eritema multif orme, 
Stevens-Johnson  sendromuna  bağlı  olarak  bülloz  reaks iyonlar,  eritema  nodoz um,  liken 
planus, püstül er reaksi yonlar, folikül er ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaks iyonları, 
anjiyonörotik öde m 
 
Kas-iskelet bozuklukla r, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olm ayan: M iyalji, kas zay ıflığı 
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Yaygın: Böbrek rahatsızlıkları 
Yaygın  olmayan:  Hematüri,  intertisyal  nefrit,  nefrotik  sendrom,  böbrek  yetmezliği,  renal 
papiller nekroz 
 
Gebelik, puerp eriyum durumları ve perinatal hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Kadında kısırlık 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ö dem, susuz luk hissi  
Yaygın olm ayan: Pireksi (üşüme  hissi ve  ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk 
 
Araştırmalar 
Yaygın olm ayan: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik, s erum k reatinin düzey inde artış 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk de ngesinin süre kli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.tit ck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Baş ağrısı, konvüls iyon, koma, pirozis, bulantı, kusm a, epigastrik ağrı, Gİ kanama, nadiren 
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, s ersemlik, kul ak çınlaması, baygınlık. Öne mli 
zehirlenme vakalarında, akut böbre k yetmezliği ve karaciğer hasarı oluşm ası mümkündür . 12   
Nonst eroidal antiinflamatuvar ilaç alımı sonra sı solunum  depresyonu ve koma  görülebilir 
ancak bu dur um n adir olarak görülür. 
 
Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında , hipot rombine miye bağlı protrombin zamanında 
geçici uzama K vit aminine  bağlı pıhtıla şma faktörlerinin s elektif inhibi syonuna  bağlı olabilir. 
 
Birkaç hastada nöbe tler görülmüştür  ancak bunların naproksen ile ilg ili olup olmadığı net 
değildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte oldu ğu 
bilinme mektedir. 
 
Tedavi 
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktar da doz lar 
alındıkt an sonra ki 1 saat içinde aktif kömür  düşünülm elidir. Alternatif olarak yetişkinler de 
hayatı tehdit edici miktarda aşırı dozlar alındıkta n sonra ki 1 saat içinde gastrik lavaj göz 
önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
İyi idrar çıkışı garanti edilmelidir. 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından takip edilme lidir. 
 
Toksik olabilecek miktarda doz lar alındıkt an sonra , hastalar en az dört saat boyunca 
gözlemlenmelidir. 
 
Sık sık ol an ya da uzun süre li konvüls iyonlar intravenöz diazepam ile  tedavi edilme lidir. 
Diğer önlemler hastanın klinik dur umuna  göre alınmalıdır. 
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda b ağlandığından, hemodi yaliz plazma n aproksen 
sodyum kons antrasyonlarını düşür mez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliği 
buluna n bir hastada hemodiyaliz yine de uygun ol abilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİ KLER  
 
5.1. F armakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik G rup: Antiin flamatuvar lar ve Antiromatik Ü rünler 
ATC  Kodu: M01AE02  
 
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve a naljezik aktivite ye sahip nonst eroidal bir 
antiinflamatuvar dır. Diğer nonst eroidal analjezik antiinflamatuvar ilaçlar gibi Naproksen 
prostaglandinl erin oluşm asını katalize eden siklooksij enaz (COX-1 ve COX-2) enzimler ini 
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe  ederek e tki gösterir. 
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı değildir ve me tabolizma enzimlerini 
aktive  etmez. 13  5.2. F armakokinetik özellik ler 
 
Emilim:  
Naproksen Sodyum suda kolay erir ve oral olarak alındıkt an sonra  gastrointestinal kanaldan 
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonuc u ağrının giderilmesi alındıkta n 20 
dakika sonr a belirgin bir şekilde  başlar. Doruk plazma düze yine 1-2  saatte  ulaşır ve normalde 
4-5 doz dan sonr a bu dor uk düze y sabit hale gelir. 
 
Dağılım: 
Ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 13 saattir  ve tedavi dozlarında % 99’dan fazlası plazma 
proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon: 
Naproksen karaciğerde yaygın bi çimde  6-0 dezmetil Naproksen’e metabolize olur. 
 
Elimin asyon: 
Verilen  dozun  yaklaşık %95’i  Naproksen,  6-0  dezmetil  Naproksen veya  konjugatları 
şeklinde  idrarla atılır. Atılım ora nı, ilacın plazmadan kaybolma  oranına aynen uymaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Yaş ve cinsiyet 
Naproksen sodyum ile h erhangi bir pediyatrik çalışma gerçekleştirilmediğinden çocuklarda 
naproksen sodyumun güvenilirliği gösterilmemiştir . Ancak sadece ju venil romatoid artrit’te 5 
yaşında n büyük çocuklarda kullanılma lıdır. 
 
Böbrek yetmezliği 
Naproksen sodyum farmakokine tiği böbre k yetmezliği hastalarda gösterilmemiştir . 
Naproksenin metabolize olup metabolitler inin böbre klerle atıldığ ı bilgisine d ayanarak 
naproksen metabolitl erinin böbre k yetmezliği varlığında birikme  potansiyeli söz konusudur . 
Ciddi böbre k yetmezliği olan hastalarda naproksen’in elimin asyonu azalır. Naproksen içeren 
ürünler orta-ciddi böbre k yetmezliği olan hastalarda öner ilmemektedir (kreatinin klerensi< 30 
ml/dak) 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 
Karsinoj enisite  
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mg/kg/gün’lük dozlarda 24 ay boyunca 
verilmiştir . Karsinoj enisite  görülmemiştir . 
 
Mutajenite 
Salmon ella typhimur ium, Sachhar omyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite 
gözlenmemiştir . 
 
Fertilite 
Naproksen,  erkek  ratlarda  30  mg/kg/gün,  dişi  ratlarda  20  mg/kg/gün  oral  dozlarında 
uygulandığında fertiliteyi etkilememiştir . 
 
Teratoj enite 
Naproksen,  rat  ve  tavşanlarda  organogenezis  döne minde  20  mg/kg/gün  oral  dozlarında 
uygulandığında teratojenite görülmemiştir . 14   
Perinatal/Postna tal Üreme 
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında ora l 
verildiğinde zor doğuma sebep olmuştu r. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkiler indendir 
ve hamile ratlarda asetil salisik a sit ve  indom etazin ile de gösterilmiştir . 
 
Akut ora l toksisite  LD50: 248 m g/kg (ra tlarda) 
Oral LD50 :500 m g/kg (ratlarda) 
Oral LD50 :1200 m g/kg ( farelerde) 
Oral LD50 :4000 m g/kg  (hamster) 
Oral LD50 >  1000 m g/kg (köpe klerde) 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
 
  Mısır nişastası  
  Laktoz  
  Primojel  
  Talk  
  Aerosol 200  
  PVP  
  Magnezyum stearat  
  Dietilftalat 
  Sarı FDC No. 6 Alu Lake  
  Titanyum dioksit 
 
6.2. G eçimsizlikler 
 
Bildirilmemişti r. 
 
6.3. Raf  ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
 
  25 OC’nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında, ışıkt an kor uyarak saklayınız. 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
10 ve  20 tabletlik P VC/Alumin yum folyo bliste r ambalajlarda. 
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıkları Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 15   
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Actavis İlaçları A. Ş. 
Gültepe Mahallesi Polat İş Merkezi 34394 Levent/ İstanbul 
Tel: 0212 316 67 00 
Faks: 0212 264 42 68 
 
8. RUH SAT NUM ARASI 
 
167/4  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 15.12.1993 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
../../…. 