  1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
INVEGA 3 mg uzatılmış salımlı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Paliperidon                                      3 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmiş)     13,2 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet.  
Üç katmanlı kapsül biçiminde , 11 mm uzunlukta,  5 mm çapta, "PAL 3" basılı, beyaz tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
INVEGA, şizofreni tedavisinde endikedir.  
INVEGA, monoterapi şeklinde ve antidepresanlar ve/veya duygudurum düzenleyiciler ile 
kombine olarak şizoafektif bozukluk tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Şizofreni  
INVEGA’nın şizofreni tedavisi için yetişkinlerde tavsiye edilen dozu günde bir kez, sabahları 
6 mg’dır. Başlangıçta doz titrasyonuna gerek yoktur. Bazı hastalar günde önerilen 3 -12 mg’lık 
doz aralığındaki daha yüksek veya düşük dozlardan da yarar  görebilir. Gerektiği durumlarda 
doz ayarlaması, sadece klinik olarak yeniden değerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Doz artışı 
gerekli olduğunda, genellikle 5 günden daha uzun  aralıklarla yapılacak günde 3 mg’lık artışlar 
önerilmektedir.  
Şizoafektif Bozu kluk 
INVEGA’nın yetişkinlerde şizoafektif bozukluk  tedavisi için tavsiye edilen dozu  günde bir kez, 
sabah ları 6 mg’dır.  Başlangıç ta doz titrasyonu na gerek  yoktu r. Bazı hastalar günde önerilen 6-
12 mg’lık doz aralığı ndaki daha yüksek dozlardan da yarar görebilir . Gerektiği durumlarda d oz 
ayarlaması, sadece  hasta  klinik  olarak yeniden değerlendir ildikten  sonra yapılmalıdır. Doz artışı   2 
 gerekli olduğu nda, genellikle 4 günden daha uzun  aralıklarla yapılacak günde 3 mg’lık artışlar 
önerilmektedir . 
Başka antipsikotik ajanlara geçiş:  
Hastaların INVEGA’dan başka antipsikotik ajanlara geçişi ile i lgili sistematik olarak toplanmış  
veriler yoktur. Antipsikotik ajanların farklı farmakodinamik ve farmakokinetik profillerinden 
dolayı, başka bir antipsikotik ürüne geçerken tıbbi olarak bir hekimin  danışmanlığına ihtiyaç 
vardır.  
Uygulama şekli:  
INVEGA oral yolla kullanım içindir ve aç ve ya tok karnına uygulanabilir. INVEGA bütün 
olarak bir bardak su ile  yutulmalı, çiğnenmemeli , bölünmemeli ve ezilmemelidir.  
INVEGA uygulaması, besin alımına göre standardize edilmelidir ( Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler ). Hastalar INVEGA’yı her zaman açlık koşullarında ya da her zaman 
kahvaltı ile birlikte almaları ve açlık veya tokluk koşullarında uygulama değişikliği 
yapmamaları konusunda  bilgilendirilmelidir.  
İlaç, emilmeyen bir kabuk içerisinde, etkin maddeyi kontrollü bir hızda salacak şekil de 
tasarlanmıştır. Tabletin kabuğu, çözünmeyen çekirdek komponentleriyle birlikte vücuttan atılır; 
hastalar dışkılarında tablete benzeyen bir şeyler gördüklerinde endişele nmemelidirler.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
• Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi  ≥ 50 ile <80 ml/ dk arası) 
tavsiye edilen başlangıç dozu günde bir kez 3 mg’dır. Doz klinik yanıt ve tolere 
edilebilirliğe bağlı ola rak günde 6 mg’a çıkarılabilir.  
• Orta ve ağır derecede böbrek yetm ezliği olan hastalarda (kreat inin klirensi  ≥ 10 ile <50 
ml/dk arası) INVEGA’nın tavsiye edilen  başlangıç dozu gün aşırı olarak 3 mg’dır, klinik 
yeniden değerlendirme sonrasında günlük  doz 3 mg’a yü kseltilebilir.  INVEGA, 
kreatinin klirensi  10 ml/ dk’nın altındaki hastalarda çalışılmadığından, bu hastalarda  
kullanılması önerilmemektedir.  
• Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekmemektedir. INVEGA ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış  
olduğundan d ikkatli olunması önerilir . 
Pediyatrik popülasyon:  
Şizofreni:  15 yaş ve üstü ergenlerde şizofreni tedavisi için önerilen INVEGA başlangıç dozu, 
günde bir kez 3 mg'dır ve sabahları uygulanır.  
 
< 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum INVEGA dozu 6 mg’dır.  
   3 
 ≥ 51 kg ağırlığındaki ergenlerde: Günlük önerilen maksimum INVEGA dozu 12 mg’dır.  
 
Doz ayarlaması  
 
Doz ayarlaması, yalnızca hastanın bireysel ihtiyacına göre klinik olarak yeniden 
değerlendirildikten sonra gerçekleşmelidir. Doz artışı  gerekliyse, 3 mg / günlük artışlar önerilir 
ve genellikle 5 gün veya daha fazla aralıklarla yapılmalıdır . 12 - 14 yaş ar alığındaki ergenlerde 
şizofreni tedavisi için INVEGA’nın güvenlik ve etkililiği belirtilmemiştir.   
Mevcut veriler Bölüm 4.8 ve 5.1’de açıklanmıştır, ancak pozoloji hakkında herhangi bir öneride 
bulunulmamaktadır.12 yaşından daha küçük çocuklarda INVEGA kul lanımı yoktur.  
 
Şizoafektif bozukluk:  12- 17 yaş aralığındaki ergenlerde şizoaktif bozuklukların tedavisi için 
INVEGA’nın güvenlik ve etkililiği incelenmemiş veya belirtilmemiştir. 12 yaşından daha 
küçük çocuklarda INVEGA kullanımı yoktur.   
 
Geriyatrik popülasyon:  
Normal böbrek fonksiyonu olan (≥ 80 ml/ dk) yaşlı hastalarda, normal böbrek fonksiyonu olan 
yetişkinlere önerilen dozun aynısı önerilmektedir. Fakat yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları 
azalabileceğinden, böbrek fonksiyon durumuna gö re doz ayarlaması gerekebilir ( Bkz., Bölüm 
4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli,  Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). INVEGA inme için risk 
faktörlerine sahip, demansı bulunan yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz Bölüm 4.4). 
Şizoafektif bozukluğu olan 65 yaşı n üstündeki hastalarda güvenlilik ve etkililik çalışmaları 
yapılmamıştır.  
Diğer özel popülasyonlar:  
Cinsiyet, ırk veya sigara kullanım durumuna göre doz ayarlaması yapılması önerilmemektedir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
− INVEGA veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden  (Bölüm 6.1’de listelenen)  herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
− Paliperidon risperidonun aktif metaboliti olduğundan, INVEGA risperidona karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda ko ntrendiked ir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Paliperidon ile tedavi edilen şizoafektif bozukluğu olan hastalar,  maniden depresif belirtilere 
geçiş potansiyeli bakımından dikkatle izlenmelidir.  
QT aralığı  
Diğer antipsikotiklerle olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan veya ailesinde QT 
uzaması olan hastalarda ve QT aralığını uzattığı düşünülen diğer ilaçlar ile birlikte kullanılacağı 
durumlarda, INVEGA reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.  
Nöroleptik Malign Sendrom  
Paliperidon ile h ipertermi, kaslarda sertlik, otonomik instab ilite, bilinç değişikliği ve serum 
kreatinin fosfokinaz seviyelerinde yükselme ile karakterize olan Nör oleptik Malign Sendrom     4 
 (NMS)’un oluştuğu bildirilmiştir.  Ek klinik  belirtiler  arasında  miyoglobülinüri 
(rabdomiyolizis) ve akut böbrek yetmezliği de  bulunabilir. Eğer bir hastada NMS’yi işaret eden 
bulgu ve belirtiler oluşursa INVEGA da dahil olmak üzere tüm antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
Tardif diskinezi / ekstrapiramidal semptomlar  
Dopamin reseptör antagonisti özelliğine sahip ilaçlar, özellikle dil  ve/veya yüzde, ritmik, istem 
dışı hareketlerle karakterize olan tardif diskinezinin indüklenmesi ile ilişkilendirilmişlerdir. 
Eğer tardif diskinezinin bulgu ve belirtileri oluşursa, INVEGA da dahil olmak üzere tüm 
antipsikotik ilaçların kesilmesi düşünülm elidir.  
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) paliperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan 
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesilmes i önerilir (bkz. Bölüm 4). 
 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
INVEGA dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz olayları 
bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde  agranülositoz çok seyrek  (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada 
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide 
INVEGA kullanımına son verilmesi dü şünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi  olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1 
x 109/L) INVEGA kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir.  
Hiperglisemi  ve diabetes mellitus  
Paliperidon tedavisi sırasında h iperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan di yabetin 
kötüleşmesi  bildirilmiştir. Bazı durumlarda  vücut ağırlığında bir önceden bir artış  rapor 
edilmiştir.  Bu bir predispozan faktör ol abilir.  Çok nadir olarak ketoasidoz ile ilişki ve nadir 
olarak diabetik koma ile ilişki  bildirilmiştir . Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz  
kurallarına uygun olarak tavsiye edilebilir. INVEGA dahil olmak üzere , herhangi bir atipik 
antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, 
iştah ve halsiz lik gibi) izlenmelidir ve diyabet hastaları glikoz kontrolünün kötüleşmesi  
açısından  düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Kilo Alma  
INVEGA kullanımıyla birlikte belirgin kilo alımı gözlenmiştir. Vücut ağ ırlığı düzenli olarak 
izlenmelidir.    5 
 Hiperprolaktinemi  
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık b ir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. Paliperidon olası prolaktine bağlı tümörü olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Ortostatik hipotansiyon  
Paliperidon, alfa adrenerjik blokör aktivitesinden dolayı bazı hastalarda ortostatik 
hipotansiyonu indükleyebilir. INVEGA (3 mg, 6 mg, 9 mg ve 12 mg) ile yapılan plasebo 
kontrollü, 6 haftalık, sabit dozlu üç çalışmanın birleştirilmiş verilerine göre, plase bo ile tedavi 
edilen deneklerin %0,8’ine karşılık INVEGA ile tedavi edilen deneklerin %2,5’inde ortostatik 
hipotansiyon bildirilmiştir. INVEGA, bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda (örn; 
kalp yetmezliği, miyokardiyal enfarktüs veya iskemi, ile ti anormallikleri), serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda veya hipotansiyona neden olabilecek durumlarda (örn; dehidratasyon, 
hipovolemi ve antihipertansif ilaçlar ile tedavi) dikkatli kullanılmalıdır.  
Nöbetler  
INVEGA, nöbet eşiğini potansiyel olarak d üşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastrointe stinal obstrüksiyon potansiyeli  
INVEGA, deforme olmadığı ve gastrointestinal kanalda şeklini değiştirmediğinden dolayı, 
önceden ciddi gastrointestinal daralması (pato lojik veya iyatrojenik) ya da disfajisi olan veya 
tabletleri yutma zorluğu çeken hastalara rastgele uygulanmamalıdır. Daralması olduğu bilinen 
hastalarda, şekil değiş tirmeyen kontrollü salım formülasyonlu ilaçların yutulmasına bağlı 
obstrüktif semptomlarla  ilgili seyrek bildirimler vardır. Dozaj formunun kontrollü salım 
tasarımı nedeniyle INVEGA, sadece ilacı bütün olarak yutabil ecek hastalarda kullanılmalıdır.  
Gastro -intestinal geçiş süresinin azal dığı durumlar  
Gastrointestinal g eçiş süresinin kısalmasına  yol açan koşullar , örneğin kronik ciddi diyare ile 
ilişkili hastalıklar, paliperidonun absorpsiyonunun azalmasına sebep olabilir.  
Böbrek yetmezliği  
Paliperidonun plazma konsantrasyonları böbrek yetmezliği olan hastalarda arttığı için, bazı 
hastalarda dozaj ayarı gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Kreatinin klirensinin 10 
ml/dk’nın altında olduğu hastalarda veri mevcut değildir. Paliperidon, kreatinin klirensinin 10 
ml/dk’nın altında olduğu hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliğ i 
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda veri mevcut değildir. 
Paliperidon bu hastalarda kullanıldığında dikkatli olunması önerilir.    6 
 Demanslı yaşlı hastalar  
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik ilaçlar demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların 
tedavisinde kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
INVEGA, demanslı ya şlı hastalarda çalışılmamıştır.  Risperidondan elde edilen tecrübenin 
paliperidon için de geçerli olduğu düşünülmektedir.  
Genel mortalite  
17 kontrollü klinik  çalışmanın  meta analizinde, risperidon, aripiprazol, olanzapin ve 
ketiapin dahil olmak üzere  diğer  atipik antipsikotik ilaç tedavi edilen ve demansı olan 
yaşlı hastalarda mortalite ris ki plaseboya kıyasla artmıştır.  Risperidon ile tedavi edilen 
hastalarda, plasebo için %3 ,1 olan mortalite %4 olmuştur.  
Serebrovasküler advers olaylar  
Randomize p lasebo kontrollü, klinik çalışmalarda, risperidon, aripiprazol ve olanzapin 
gibi bazı atipik antipsikotik ilaçlar la tedavi edi len demanslı yaşlı hastalarda, 
serebrovasküler advers olaylar  için yaklaşık 3 kat risk artışı  görülmüştür. Bu artmış 
riskin mekanizması bilinmemektedir. INVEGA, inme için risk faktörüne sahip demanslı 
yaşlı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Parkinson Ha stalığı ve Lewy Cisimcikli Demans  
Parkinson hastalığ ı veya Lewy cisimcikli demansı olan hastalara INVEGA reçete edilirken 
doktorlar yarar -risk değerlendirmesi yapmalıdır; çünkü her iki hasta grubunda da, antipsikotik 
ilaçlara karşı duyarlılığın artmış olması ile birlikte , Nöroleptik Malign Sendrom riski artmış 
olabilir. Bu artmış duyarlılığın belirtileri, ekstrapiramidal semptomlara ek olarak konfüzyon, 
obtundasyon, sık düşmeler ile birlikte  postural instabilite olabilir.  
Priapizm  
Alfa-adrenerjik  blokör etkileri olan antipsikotik ilaçların (risperidon dahil), priapizmi 
indüklediği bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde  risperidonun aktif metaboliti olan 
paliperidon ile priapizm bildirilmiştir. Hastalar, priapizmin 3 -4 saat içinde düzelmemesi 
durumunda acil tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Vücut sıcaklığının düzenlenmesi  
Vücudun vücut iç sıcaklığını  düşürme yeteneğinin bozulması, antipsikotik ilaçlara 
bağlanmıştır.  Aşırı egzersiz yapmak, aşırı sıcağa maruziye t, antikolinerjik aktivitesi olan 
ilaçların eş zamanlı uygulanması veya dehidratasyon bulunması gibi vücut iç sıcaklığında  
yükselmeye katkıda bulunabilecek koşulları olan hastalara INVEGA reçete edilirken dikkatli 
olunması önerilir.   
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için   7 
 tüm olası risk faktörleri, INVEGA ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
Antiemetik etki  
Paliperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir.  Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları vey a 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.  
Pediyatrik popülasyon  
INVEGA’nın sedatif etkisi, bu popülasyonda yakından izlenmelidir. INVEGA uygulamasının 
saatinde yapılan değişiklik, sedasyonun hasta üzerindeki etkisini artırabilir.  
Adolesanlarda uzun süreli hiperprolaktineminin büyüme ve cinsel olgunlaşma üzerindeki 
etkileri nedeniyle , boy ve kilo ölçümü, cinsel olgunlaşma, menstrüel fonksiyonların izlenmesi 
ve diğer prolaktin ilişkili etkiler de dahil endokrinolojik durumun düzenli klinik 
değerlendirmesi düşünülmelidir.  
INVEGA ile tedavi sırasında ekstrapiramidal belirtiler ve diğer hareket bozuklukları için 
düzenli muayene edilmelidir . 
Pediyatrik popülasyona özel pozoloji tavsiyeleri için bkz. Bölüm 4.2.  
Intraoperative Flop py Iris S endrom u 
INVEGA  gibi alfa  1a-adrenerjik antagonist etkili ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, katarakt 
ameliyatı sırasında Intra operatif Floppy Iris Sendromu ( IFIS) gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.8)  
IFIS operasyon sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini artırabilir. Göz cerrahları,  
ameliyat öncesinde hastanın alfa  1a-adrenerjik antagonist etkili ilaçları halen veya önceden 
kullanıp kullanmadığını bilmelidir. Katarakt cerrahi si öncesinde,  alfa 1 adrenerjik blokör 
tedavisini durdurmanın potansiyel yararı incelenmemiştir ve antipsikotik tedavi yi durdurma 
riskiyle  karşı laştırılarak  değerlendirilmelidir.  
Uyku apnesi sendromu  
INVEGA kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda INVEGA kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
Laktoz içeriği  
 
INVE GA laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdırlar.  
 
 
   8 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
INVEGA’yı  QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar, örn.; sınıf IA antiaritmikler (örn.; kinidin, 
disopramid) ve sınıf III antiaritmikler (örn.; amiodaron, sotalol), bazı antihistaminikler, diğer 
bazı antipsikotik ilaçlar ve bazı antimalaryaller (örn.; meflok in) ile birlikte reçete ederken 
dikkatli olunması önerilir.  
INVEGA’nın diğer ilaçları etkileme potansiyeli:  
Paliperidonun, sitokrom P -450 izoenzimleri ile metabolize olan ilaçlar ile klinik açıdan önemli 
farmakokinetik etkileşmelere neden olması beklenmeme ktedir. İn vitro  çalışmalar 
paliperidonun CYP1A2 indükleyicisi olmadığını göstermiştir.  
Paliperidonun santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ( Bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen Etkiler ), INVEGA diğer santral etkili ilaçlar (ör: anksiyolitikler,  çoğu 
antipsikotikler, hipnotikler, opiatlar) ve alkol ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  Paliperidon, 
levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir.  Bu kombinasyonun 
gerekli olduğuna karar verilirse, özellikle son evre Parkin son hastalığında her bir tedaviye 
ilişkin en düşük etkili doz reçete edilmelidir.  
Ortostatik hipotansiyonu ( Bkz., Bölüm 4.4 ) indükleme potansiyelinden dolayı, INVEGA bu 
potansiyele sahip başka terapötik ajanlar örn.; diğer antipsikotik ilaçlar, trisiklikler ile birlikte 
uygulandığında ilave etkiler gözlenebilir.   
Paliperidon nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen diğer ilaçlar ile bi rlikte kombine edilirse dikkatli 
olunması önerilir (yani fenotiyazinler veya butirofenonlar, klozapin, trisiklikler veya SSRI’lar, 
tramadol, meflokin, vb.).  
INVEGA ve lityum arasında etkileşim çalışması yapılmamıştır fakat farmakokinetik etkileşim 
olası de ğildir.  
Kararlı durumdaki INVEGA’nın (günde bir kez 12 mg) uzatılmış salıml ı divalproeks sodyum 
tabletler  (günde bir kez 500 mg ila 2000 mg) ile eşzamanlı uygulanması, valproatın kararlı 
durum farmakokinetiğini etkilememiştir.  INVEGA’nın uzatılmış salımlı divalproeks sodyum 
tabletler ile eş zamanlı uygulanması paliperidon maruziyetini artırmıştır.  
Diğer ilaçların INVEGA’yı etkileme potansiyelleri:  
İn vitro  çalışmalar, CYP2D6 ve CYP3A4’ün paliperidon metabolizmasında minimal olarak 
görev aldığını gösterse de, bu izoenzimlerin, paliperidon metabolizmasında önemli bir rol 
oynadığına ilişkin in vitro  veya in vivo  bulgular yoktur.  Oral paliperidonun güçlü bir C YP2D6 
inhibitörü olan paroksetinle birlikte uygulanması sonucu paliperidonun farmakokinetiği 
üzerinde klinik açıdan belirgin bir etki gözlenmemiştir. İn vitro  çalışmalar paliperidonun bir  P-
glikoprotein  (P-gp) substratı olduğunu göstermi ştir. 
Günde tek doz INVEGA’nın günde iki kez uygulanan karbamazepin 200 mg ile birlikte 
uygulanması, paliperidonun ortalama kararlı durum C maks ve Eğri Altı Alan ( EAA ) değerlerinde 
yaklaşık %37’lik bir düşüşe neden olmuştur. Bu düşüş belli bir dereceye kadar, karbamazepin   9 
 tarafından böbrek  P-gp’nin indüksiyonu sonucunda, paliperidonun renal klirensindeki  %35’lik 
artıştan kaynaklanmaktadır. İdrar ile atılan değişmemiş ilaç miktarındaki düşüşün az olması, 
karbamazepin ile birlikte uygulanma sırasında CYP metabolizması ve paliperidonun 
biyoyararlanımı üzerindeki etkinin az olduğunu göstermektedir.  Karbamazepin dozu 
yükseldikçe paliperidonun plazma konsantrasyonu daha fazla düşer. Karbamazepine 
başlanırken, INVEGA dozu yeniden değerle ndirilmeli ve gerekirse artırılmalıdır. Bunun 
aksine, karbamazepin bırakılırken INVEGA dozu yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse 
azaltılmalıdır.  Tam indüksiyon elde edilmesi  2-3 hafta sürer ve indükleyicinin  kesilmesi yle 
etkisinin azalması benzer bir sür e alır.  Diğer tıbbi ürünler ya da indükleyici olan bitkiler in, 
örneğin rifampisin ve St John’s wort (Hypericum perforatum , Sarı kantaron ) paliperidon  
üzerine  benzer etkileri olabilir.  
Gastrointestinal geçiş zamanını etkileyen tıbbi ürünler (örn. metokloprami d) paliperidonun 
absorpsiyonunu etkileyebilir.  
12 mg INVEGA’nın  tek bir dozunun, uzatılmış salımlı divalproeks sodyum tabletler (günde bir 
kez iki 500 mg’lık tablet) ile eşzamanlı uygulanması , paliperidonun C maks ve EAA’ sında 
yaklaşık %50’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Klinik değerlendirmeden sonra INVEGA ’nın 
valproat ile eşzamanlı uygulanması  durumunda , INVEGA doz unun  azalt ılması düşünül melidir.  
INVEGA’nın Ri speridon ile birlikte kullanımı : 
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve birlikte kullanımları ilave paliperidon 
maruziyetine neden olacağından, INVEGA ile birlikte oral risperidon  kullanılması 
önerilmemektedir.  
INVEGA'nın psikostimülanlarla birlikte kullanımı  
 
Psikostimülanların (örn., m etilfenidat) paliperidon ile birlikte kullanımı, tedavilerin birinde ya 
da her ikisinde de değişiklik yapıldığında ekstrapiramidal semptomlara yol açabilir ( bkz. Bölüm 
4.4). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
INVEGA’nın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.   
   10 
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar paliperidonun teratojenik olmadığını göstermiştir, fakat 
çalışmalarda diğer tip üreme toksisitesi gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
INVEGA’nı n gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (paliperidon da dahil) maruz kalan yeni 
doğanlar, doğumu takiben şiddeti  ve süresi  değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramid al semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle , yeni doğanlar 
dikkatle izlenmelidir. INVEGA , kesin gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Eğer gebelik sırasında kesilmesi gerekli ise bu aniden yapılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Paliperidon anne sütüne geçtiği için emziren kadınlara terapötik dozda uygulandığı takdirde 
bebek üzerine etki göstermesi muhtemeldir . 
INVEGA  emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik olmayan  çalışmalarda ilgili herhangi bir etki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Potansi yel sinir sistemi ve görsel etkileri nedeniyle paliperidonun araç ve makine kullanımı 
üzerinde hafif veya orta  derecede etkileri olabilir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bu yüzden hastalar, 
INVEGA’ya karşı bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kull anmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (AİR) baş ağrısı, insomnia, 
sedasyon/ somnolans,  parkinson izm, akatizi, taşikardi, distoni,  tremor,  üst solu num yolu 
enfeksiyonu,  anksiyete, sersemlik hali , kilo artışı, bulantı, ajitasyon, kabızlık, kusma, 
yorgunluk, depresyon, dispepsi, diyare, ağız kuruluğu, diş ağrısı, kas iskelet sistemi ağrıları 
asteni, hipertansiyon, sırt ağrısı, elektrokardiyogramda QT uzaması  ve öksürüktür.  
Dozla ilişkili AİR’ler baş ağrısı, sedasyon/ somnolans, parkinsonizm, akatizi, taşikardi, distoni, 
sersemlik hali, baş dönmesi, tremor, üst solunum yolu enfeksiyonu, dispepsi ve kas iskelet 
sistemi ağrıları ’dır.   11 
 Şizoafektif bozukluk çalışmalarında, antidepresanlar ve/veya duygudurum düzenleyiciler ile 
kombine olarak INVEGA alan hastaların büyük bölümü INVEGA monoterapisi alan hastalara 
oranla daha fazla AİR yaşamışlardır.  
Aşağıda verilen tüm  AİR’ler  klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası verilerde INVEGA ile 
tedavi edilen hastalardan bildirilen reaksiyonlardır. Şu terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek(≥ 1/10.000 ila < 1 /1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem 
Organ Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları   
Sıklık   
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   bronşit, üst 
solunum 
yolu 
enfeksiyonu
, sinüzit, 
idrar yolu 
enfeksiyonu
, grip  pnömoni, solunum 
sistemi 
enfeksiyonu, sistit , 
kulak enfeksiyonu, 
tonsillit  onikomikoz, 
göz 
enfeksi yonu, 
selülit, 
akarodermati t  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    beyaz kan hücresi 
sayısında azalma, 
trombositopeni, 
anemi, hematokrit 
azalmas ı  
 agranulasitozc, 
nötropeni,  
eozinofil 
sayısında 
artma   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları     anafilaktik 
reaksiyon , 
hipersensitivite   
Endokrin 
hastalıklar    hiperprolaktinemia uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salgılamac, 
glikozüri   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   kilo alımı, 
kilo kaybı, 
iştah artışı, 
iştah 
azalması,  diyabetes  mellitusd, 
hiperglisemi, bel 
çevresi 
kalınlaşması,  
anoreksi , 
hipertrigliseridemi  su 
intoksikasyonu
,diyabetik  
ketoasidozc, 
hipoglisemi, 
polidipsi,  
hiperkolester -
olemi  hiperinsüli -
nemi    12 
 Psikiyatrik 
hastalıklar  insomn ie mani, 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  kabus, konfüzyonal 
durum, libido 
azalması, 
anorgazmi, 
sinirlilik, uyku 
bozuklukları  uyurgezerlik,  
katatoni,   
duygusal 
küntlükc  
Sinir sistemi 
hastalıkları  baş ağrısı , 
parkinso -
nizmb , 
akatizib, 
somnolans/
sedasyon distonib, 
diskinezib, 
tremorb, 
sersemlik  tardif diskinezi, 
senkop, 
konvülsiyone, 
disartri, psikomotor 
hiperaktivite, 
postural sersemlik,  
dikkat bozukluğu, 
disguzi, hipoestezi, 
parestezi  nöroleptik 
malign 
sendrom , 
serebral 
iskemi, 
uyaranlara 
yanıt 
vermemec, 
bilinç kaybı, 
depresif bili nç 
durumuc, 
diyabetik 
komac, denge 
bozukluğu, 
anormal 
koordinasyon , 
baş 
titubasyon uc   
Göz 
hastalıkları   bulanık 
görme  fotofobi,  
konjunktivit, göz 
kuruluğu glokom , göz 
hareket 
bozukluğuc, 
göz kaymasıc,  
göz 
yaşarmasında 
artma, oküler 
hiperemi , 
İntraoperatif 
Floppy İris 
Sendromu 
(IFIS)   
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    vertigo, kulak 
çınlaması, kulak 
ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar   atrioventrik
üler blok,  
iletim 
bozukluğu, 
taşikardi, 
bradikardi , 
elektrokar -
diyogramda 
QT uzaması  sinüs aritmi si, 
normal olmayan 
elektrokardiyogram
, palpitasyonlar  atriyal 
fibrilasyon, 
postural 
ortostatik 
taşikardi 
sendromuc  
   13 
 Vasküler 
hastalıklar   ortostatik 
hipotansi -
yon, 
hipertansi -
yon hipotansiyon  pulmoner 
emboli , venöz 
tromboz, 
iskemi , 
kızarma   
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar   öksürük, 
burun 
tıkanıklığı 
faringolarin
geal ağr ı dispne, hırıltılı 
solunum, burun 
kanaması  uyku apnesi 
sendromu , 
hiperventilas -
yon, pnömoni 
aspirasyon , 
solunum 
sistemi 
tıkanıklığı, 
disfoni pulmoner 
konjesyon  
Gastrointes -
tinal 
hastalıklar   kusma, 
abdominal 
ağrı, 
abdominal 
rahatsızlık, 
diyare, 
bulantı, 
konstipas -
yon, diş 
ağrısı , 
dispepsi , 
ağız 
kuruluğu  şişmiş dil , 
gastroenterit, 
disfaji, midede 
veya bağırsakta  gaz 
birikimi  pankreatitc, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
ileus, fekal 
enkontinans , 
fekalomc, 
dudak iltihabı 
(şilit)   
Hepato -biliyer 
hastalıklar   transaminaz 
artışı  gama-
glutamiltransferaz 
artışı, hepatik 
enzim artışı  sarılık  
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları   döküntü , 
kaşıntı  ürtiker, alopesi, 
egzama, akne  anjiyoödem , 
ilaç 
döküntüsüc, 
hiperkeratoz , 
kuru cilt, 
eritem, deride 
renk 
değişikliği, 
seboreik  
dermatit, 
kepek   
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   sırt ağrısı,  
kas-iskelet 
ağrısı, 
artralji  kan kreatin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış, kas 
spazmları, e klem 
sertliği,  eklem 
şişliği, kas rabdomiyolizc,  
duruş 
anormalliğic    14 
 zayıflığı, boyun 
ağrısı  
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları    idrar tutamama, 
pollaküri, idrar  
retansiyonu, dizüri    
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal 
hastalıkları     neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu 
(Bkz . Bölüm 
4.6)c  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   amenore  erektil 
disfonksiyon, 
boşalma 
bozukluğu, 
menstrüel 
bozukluke, 
galaktore, seksüel 
disfonksiyon , 
meme ağrısı, meme 
rahatsızlığı  priapizmc, 
gecikmiş 
menstrüasyon, 
jinekomasti, 
meme 
dolgunluğu, 
meme akıntısı, 
meme 
büyümesic, 
vajinal akıntı   
Genel 
bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar   asteni, 
yorgunluk, 
yüksek ateş  yüzde ödem, 
ödeme, titreme, 
vücut sıcaklığında 
artış, anormal 
yürüme, susama, 
göğüs  ağrısı , göğüs 
rahat sızlığı,  
halsizlik   hipotermic, 
vücut 
sıcaklığında 
azalmac, 
endürasyonc, 
ilaç yoksunluk 
sendromuc  
Yaralanma ve  
zehirlenme    düşme    
aAşağıda ki 'Hiperprolaktinemi'  bölümüne  bakınız.  
bAşağıda ki 'Ekstrapiramidal semptomlar' bölümüne bakınız.  
cINVEGA klinik çalışmalarda gözlenmeyen fakat paliperidon ile pazarlama sonrası deneyimde 
görülen.  
dPlasebo -kontrollü çalışmalarda, INVEGA  ile tedavi edilen kişilerde diyabet, plasebo grubunda 
%0 oran ile karşılaştırılırsa %0,05 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik çalışmalardan elde edilen 
toplam insidans INVEGA ile tedavi edilen kişilerde % 0 ,14 olmuştur.  
e İnsomni şunları içerir:  başlangıç insomni, orta insomni; Konvül ziyon şunları içerir:  grand 
mal konvül ziyon; Ödem şunları içerir:  genel ödem, periferal ödem, gode bırakan ödem; 
Menstrüel bozukluklar şunları içerir:  düzensiz adet, oligomenore.  
   15 
 Risperidon formülasyonları ile belirlenen  istenmeyen etkiler  
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir; Bu nedenle bu bileşiklerin (oral ve enjektabl 
formülasyonların ikisi de dahil olmak üzere)  advers etki profilleri birbiri ile ilişkilidir.  
Yukarıdaki advers etkilere ek olarak, aşağıdaki advers etkiler INVEGA ile oluşması beklenen 
ve risperdon ürünlerinin kullanımı ile oluşan etkiler olarak not edilmiştir.  
Psikiyatrik bozukluklar: Uyku ile ilişkili yeme boz ukluğu  
Sinir sistemi bozuklukları: Serebrovasküler hastalıklar  
Göz hastalıkları: Floppy iris sendromu (intraoperative)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Raller  
Deri ve deri altı  doku bozuklukları: Stevens -Johnson  sendromu / toksik epi dermal nekroliz  
 
Bazı advers etkilerin açıklanması  
Ekstrapiramidal semptomlar (EPS)  
Şizofreni çalışmalarında, plasebo ve INVEGA’nın 3 ve 6 mg dozları arasında herhangi bir fark 
gözlenmemiştir. INVEGA’nın daha yüksek dozlarında (9 ve 12 mg) doz ile ilişki gözlenmiştir. 
EPS şizoafektif bozukluk çalışmalarında, dozla tam kesin bir ilişki olm aksızın bütün doz 
gruplarında plaseboya oranla daha yüksek görülmüştür.   
EPS, toplu analizin sonucu nda aşağıdaki semptomları  içerir . Bunlar,  parkinsonizm ( tükürük  
hipersekresyonu, kas -iskelet sertliği, parkinson izm, salya artışı, dişliçark bulgusu , bradi kinezi, 
hipokinezi, maske  yüz, kas gerginliği, akinezi, ense sertliği, kas sertliği, parkinson yürüyüşü, 
anormal glabellar refleks, parkinson a özgü  istirahat  tremor u), akatizi (akatizi, huzursuzluk, 
hiperkinezi, ve huzursuz bacak sendromu), diskinezi (disk inezi, kas çekilmesi koreoatetoz, 
atetoz ve kas seğirmesi ), distoni (distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas kasılmaları, kas 
kontraktürü, blefarospazm, okülojiri , dil felci, yüz spazmı, laringospazm, miyotoni, 
opistotonus, orofaringeal spazm, plörot otonus, dil spazm ve trismus) ve tremordur.  
Semptomların , mutlak bir ekstrapiramidal kökene sahip olmayan daha geniş bir spektrumu 
olduğuna dikkat edilmelidir.  
Kilo alımı   
Şizofreni klinik çalışmalarında %7 ve üzerinde kilo alım kriterini karşılayan hastaların yüzdesi 
karşılaştırılmış ve kilo alım sıklığında plasebo ile karşılaştırıldığında INVEGA 3 ve 6 mg için 
benzer bir sıklık INVEGA 9 ve 12 mg i çin ise daha yüksek bir sıklık görülmüştür.  
Adolesan hastalar INVEGA ile tedavi edilirken, ki lo alımı, normal gelişimle beklenene karşı 
değerlendirilmelidir. Bu popülasyonda beklenen normal gelişimle birlikte açık etiketli 
çalışmada INVEGA’ya medyan maruz kalma süresi göz önünde bulundurulduğunda (182 gün), 
normatif verilere göre standartlaştırılm ış puanların değerlendirmesi, kilo değişimlerinde klinik   16 
 açıdan daha ilgili bir ölçüm verir. Kiloya yönelik standartlaştırılmış puanda açık etiketli 
başlangıç düzeyinden son noktaya ortalama değişiklik 0,1 olmuştur (medyan normatif verinin 
%4 üzeri). Norma tif verilerin karşılaştırılmasına dayalı olarak, bu değişiklikler klinik açıdan 
anlamlı kabul edilmemiştir.  
Şizoafektif bozukluğu olan  ve INVEGA ile tedavi edilen yetişkin hastalarda (%5) %7 ve 
üzerinde kilo alımı, plasebo alan hastalar (%1) ile karşılaştı rıldığında daha yüksek orandadır. 
Yüksek ve düşük doz grubunun incelendiği çalışmada, %7 ve üzerinde kilo alımı düşük doz 
grubunda (3 -6 mg) %3, yüksek doz grubunda (9 -12 mg) %7 ve plasebo grubunda %1’dir.  
Hiperprolaktinemi  
Şizofreni klinik çalışmalarında I NVEGA  alan deneklerin % 67’sinde  serum prolaktin 
düzeyinde artış gözlenmiştir. Prolaktin düzeylerinde artışı düşündürebilecek advers olaylar 
(örn.; amenore, galaktore, jinekomasti, menstrüal bo zukluklar) genel olarak  deneklerin 
%2’sinde bildirilmiştir.  Serum prolaktin konsantrasyonlarında maksimum ortalama artış 
genellikle tedavinin 15. gününde gözlenmiş, fakat çalışma sonunda başlangıç düzeyinin 
üstünde kalmıştır.  
Yaşlılar  
Şizofreni hastalığı olan yaşlılarda yürütülen bir çalışmada, güven lilik profili yaşlı olmayan 
hastalar ile benzerdir. INVEGA, demansı olan yaşlı hastalarda çalışılmamıştır. Diğer bazı atipik 
antipsikotikler ile birlikte yürütülen klinik çalışmalarda, ölüm ve serebrovasküler olay riskinde 
artış bildirilmiştir.  (Bkz. Bölüm 4 .4). 
Sınıf etkileri  
Antipsikotik kullanımı ile u zamış QT, ventriküler aritmiler (ventriküler fibrilasyon, ventriküler 
taşikardi), aniden açıklanamayan ölüm, kalp durması ve Torsade de pointes görülebilir. 
Pulmoner embolizm ve derin ven trombozu vakaları da  dahil olmak üzere, antipsikotik ilaçlarla 
venöz tromboembolik olay bildirilmiştir -Sıklık bilinmemektedir.  
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Risperidonun güven lilik profili uygun olabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik p opülasyon  
Güvenlilik profili özeti  
12 yaş ve üzeri adolesan şizofreni hastalarında paliperidon uzatılmış salımlı tabletlerle yapılan 
bir kısa süre li ve iki uzun süreli çalışmada , yetişkinlerdekine benzer bir genel güvenlilik profili 
görülmüştür. INVEGA’ya maruz kalan birleştirilmiş adolesan şizofreni popülasyonunda (12 
yaş ve üzeri, N = 545) istenmeyen etkilerin sıklığı ve tipi, INVEGA alan adolesanlarda 
INVEGA alan yetişkinlere göre daha sık (ve plasebodan daha sık) rapor edilen aşağ ıdaki 
AİR’ler dışında benzer olmuştur: adolesanlarda sedasyon/somnolans, parkinsonizm, ağırlık 
artışı, üst solunum yolu enfeksiyonu, akatizi ve tremor çok yaygın olarak (≥ 1/10) ; karın ağrısı,   17 
 galaktore, jinekomasti, akne, dizartri, gastroenterit, epistak si, kulak enfeksiyonu, kandaki 
trigliserid seviyesinde artış ve vertigo yaygın olarak (≥ 1/100, < 1/10) rapor edilmiştir.  
Ekstrapiramidal Belirtiler (EPS)  
Kısa süreli, plasebo kontrollü, sabit doz adolesan çalışmasında, EPS insidansı tüm INVEGA 
dozları içi n plaseboya kıyasla daha yüksek olup EPS sıklığı daha yüksek dozlarda artmıştır. 
Tüm adolesan çalışmalarında, EPS her bir INVEGA dozu için yetişkinlere göre adolesanlarda 
daha yaygın görülmüştür.  
Kilo alımı  
Kısa süreli plasebo kontrollü sabit doz adolesan çalışmasında, plasebo ile tedavi edilen hastalara 
(%2) kıyasla INVEGA ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir bölümünde (doza bağlı olarak 
%6-19) ≥%7 oranında vücut ağırlığı artışı meydana gelmiştir. Belirgin bir doz ilişkisi 
görülmemiştir. İki yıllık uzun dönemli çalışmada, çift kör ve açık etiketli çalışmalarda 
INVEGA’ya maruz kalan hastalarda hafif kilo artışı (4,9 kg) bildirilmiştir.  
Adolesanlarda, kilo alımı normal büyümeyle beklenen kilo alımına karşı değerlendirilmelidir.  
Prolaktin  
Adolesan şizofreni hastalarında INVEGA’nın en fazla 2 yıllık açık etiketli tedavi çalışmasında, 
serum prolaktin yüksekliği insidansı kadınlarda %48 ve erkeklerde %60 olmuştur. Prolaktin 
seviyelerinde artışı düşündürebilecek advers reaksiyonlar (örn. amenor e, galaktore, menstrüel 
bozukluklar, jinekomasti) genel olarak hastaların %9,3’ünde bildirilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı şizofreni hastalarında yapılan çalışmada, güvenlilik profili yaşlı olmayan hastalarda 
görülen profile benzer olmuştur. INVEGA d emanslı yaşlı hastalarda araştırılmamıştır. Diğer 
atipik antipsikotikler ile yapılan çalışmalarda, ölüm ve serebrovasküler olay risklerinde artış 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Genellikle, beklene n bulgu ve belirtiler ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Bunlar, sersemlik ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon, QT -uzaması ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı görülen  bir hastada Torsade de pointes ve ventriküler   18 
 fibrilasyon bildirilmiştir. Akut doz aşımı durumlarında birden fazl a ilaç ihtimali 
düşünülmelidir.  
Tedavi gereksinimlerini ve iyileşmeyi değerlendirirken ürünün uzun salımlı yapısı göz önüne 
alınmalıdır. Paliper idonun spesifik bir antidotu yoktur. Genel destekleyici önlemler 
uygulanmalıdır. Hava yolu açık tutulmalı ve idamesi sağlanmalı, yeterli oksijenasyon ve 
ventilasyon sağlanmalıdır. Kardiyovasküler izlemeye hemen başlanmalı ve olası aritmiler için 
sürekli el ektrokardiyografik izleme yapılmalıdır. Hipotansiyon ve dolaşım kolap sı, intravenöz 
sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Aktif kömürün 
bir laksatifle kullanılması düşünülmelidir. Şiddetli ekstrapramidal semptomlar  durumunda 
antikolinerjik ajanlar uygulanmalıdır. Hasta kendine gelinceye kadar sıkı denetim ve gözlem 
devam etmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler , diğer antipsikotikler  
ATC Kodu: N05AX13  
INVEGA, (+)- ve (-)- paliperidonun rasemik bir karışımını içerir.  
Etki mekanizması:  
Farmakolojik özellikleri geleneksel nöroleptiklerden farklı olan paliperidon, monoamin 
etkilerini selektif olarak bloke eden bir ajandır. Paliperidon,  serotonerjik 5 -HT2- ve 
dopaminerjik  D2-reseptörlerine güçlü bir şekilde bağlanır.  Paliperidon, aynı zamanda alfa 1- 
adrenerji k reseptörlerin ve daha az alfa 2-adrenerjik reseptörlerin ve H 1 histaminerjik 
reseptörlerin antagonisti olarak etki eder. (+) - ve ( -)- paliperidon enantiy omerlerinin 
farmakolojik aktivitesi, kalitatif ve kantitatif olarak benzerdir.  
Paliperidon kolinerjik reseptörlere bağlanmaz. Şizofreninin pozitif semptomlarını hafiflettiğine 
inanılan paliperidon güçlü bir D 2-antagonist olsa da geleneksel nöroleptikler e göre  motor 
fonksiyonları daha az azaltır ve daha az katalepsiye neden olur. Baskın santral serotonin 
antagonizma sı,  paliperidonun ekstrapiramidal yan etki oluşturma eğilimini azaltabilir.   
Klinik Etkililik  
Şizofreni  
INVEGA’nın şizofreni ted avisindeki etkililiği, şizofreniye yönelik DSM -IV kriterlerini 
karşılayan bireylerle yapılan üç çok merkezli, plasebo kontrollü, çift körlü, 6 haftalık çalışmada 
belirlenmiştir. Üç çalışmada birbirinden farklı olan INVEGA dozları, günde bir defa 3 ile 15 
mg arasında değişmiştir. Pri mer etkililik sonlanım noktası , toplam Pozitif ve Negatif Sendrom 
Ölçeği (PANSS) skorlarında azalma olarak tanımlanmıştır.PANSS; pozitif semptomlar, negatif 
semptomlar, dezorganize düşünceler, kontrolsüz düşmanlık/heyecan ve anks iyete/depresyonu 
değerlendirmek için beş faktörden oluşan geçerliliği doğrulanmış  çok maddeli bir envanterdir. 
INVEGA’nın test edilen tüm dozları, 4. günde plasebodan ayrılmıştır (p˂0 ,05). Önceden   19 
 tanımlanmış sekonder sonlanım noktaları Kişisel ve Sosyal P erformans (PSP) ölçeğini ve 
Klinik Global İzlenim - Şiddet (CGI -S) ölçeğini içermiştir. Her üç çalışmada INVEGA, PSP ve 
CGI-S’de plaseboya göre üstün olmuştur. Etkililik ayrıca sekonder sonlanım noktası olarak 
tedavi yanıtının (PANSS Toplam Skorunda ≥ %30 azalma olarak tanımlanır) hesaplan masıyla 
da değerlendirilmiştir.  
Etkinin sürdürülmesini değerlendirmek üzere tasarlanan uzun süreli bir çalışmada, INVEGA 
semptom kontrolünün sürdürülmesi ve şizofreni relapsının geciktirilmesinde plaseboya göre 
anlamlı ölçüde daha etkili olmuştur. Hastalar akut epizot için INVEGA (günde bir defa 3 ile 15 
mg arasında değişen dozlar) ile 6 hafta boyunca tedavi edilip ekstra 8 hafta boyunca stabilize 
edildikten sonra, şizofreni semptomlarında relaps yaşayana kadar I NVEGA veya plaseboya 
devam etmek üzere çift körlü bir şekilde randomize edilmiştir. Çalışma etkililikle ilgili 
nedenlerden dolayı erken sonlandırılmış, INVEGA ile tedavi edilen hastalarda plaseboya 
kıyasla anlamlı ölçüde daha uzun bir relaps süresi gösterm iştir (p=0 ,0053).  
Şizofreni - Adolesanlar  
INVEGA’nın şizofrenisi olan adolesan bireylerdeki etkililiği, 1,5 ile 12 mg/gün doz aralığında 
sabit dozlu, kiloya dayalı tedavi grubu tasarımının kullanıldığı randomize, çift körlü, paralel 
gruplu, plasebo kontrol lü 6 haftalık bir çalışmada belirlenmiştir. Bireyler 12 -17 yaşları arasında 
olup, Çocuklar İçin Duygulanım Bozuklukları ve Şizofreni Görüşme Çizelgesi -Şimdi ve Yaşam 
Boyu Versiyonu (K -SADS -PL) kullanılarak doğrulanan tanıyla şizofreniye yönelik DSM -IV 
kriterlerini karşılam aktadır.   
Uygun bireyler dört tedavi grubundan birine rasgele atanmıştır: Plasebo grubu veya INVEGA 
Düşük, Orta veya Yüksek doz grupları. Kilosu daha düşük olan adolesanların yüksek doz 
INVEGA'ya maruz kalma riskini en aza indirmek için d ozlar vücut ağırlığına göre 
uygulanmıştır. Başlangıç vizitinde kilosu 29 kg ile < 51 kg arasında olan bireyler plasebo veya 
günde 1,5 mg (Düşük doz), 3 mg (Orta doz) veya 6 mg (Yüksek doz) INVEGA ve başlangıç 
vizitinde kilosu en az 51 kg olan bireyler plas ebo veya günde 1,5 mg (Düşük doz), 6 mg (Orta 
doz) veya 12 mg (Yüksek doz) INVEGA alacak şekilde randomize edilmiştir. Dozlama 
yemekten bağı msız olarak sabah yapılmıştır.  
Etkililik, PANSS kullanılarak değerlendirilmiştir. Bu çalışma, kiloya dayalı tedavi gruplarında 
3, 6 ve 12 mg günlük dozlarında verilen INVEGA’nın şizofrenisi olan adolesan bireylerdeki 
etkililiğini kanıtlamıştır. INVEGA ’nın bu popülasyondaki minimum etkili dozu günde 3 mg 
olmuştur.  
Şizoaf ektif bozukluk  
INVEGA’nın (günde bir kez 3 mg - 12 mg) şizoafektif bozukluk tedavisindeki etkililiği, DSM -
IV Bozuklukları için Yapılandırılmış Klinik Görüşme ile doğrulandığı üzere şizoafektif 
bozukluğa ilişkin DSM -IV kriterlerini karşılayan yaşlı olmayan yetişkin hastalarla yapılan iki 
plasebo kontrollü 6 haftalık çalışmada belirlenmiştir. Bu çalışmalardan birinde, etkililik iki 
INVEGA doz düzeyinden birine atanan 203 bireyde değerlendirilmiştir: Günde bir defa 3 mg’a 
düşürme seçeneğiyle 6 mg (n = 105) veya 9 mg’a düşürme seçeneğiyle 12 mg (n = 98). Diğer  
çalışmada, etkililik esnek INVEGA dozları (günde bir defa 3 -12 mg) alan 211 bireyde   20 
 değerlendirilmiştir. Her iki çalışma, monoterapi olarak veya antidepresan ve/veya duygudurum 
dengeleyicilerle kombinasyon halinde INVEGA alan bireyleri içermiştir. Dozlama  yemekten 
bağımsız olarak sabah yapılmıştır. Çalışmalar ABD, Doğu Avrupa, Rusya ve Asya'da 
gerçekleştirilmiştir.  
Etkililik; Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) kullanılarak değerlendirilmiştir.  
2 doz düzeyli çalışmada daha yüksek INVEGA dozu alan gru p (9 mg/gün’e düşürme 
seçeneğiyle 12 mg/gün) ve esnek doz çalışmasındaki INVEGA grubu (günde 3 ile 12 mg 
arasında doz, ortalama modal doz günde 8,6 mg) PANSS'de plasebodan üstün olmuştur. 2 doz 
düzeyli çalışmanın düşük doz grubunda (3 mg/gün'e düşür me seçe neğiyle 6 mg/gün) INVEGA , 
PANSS ile ölçülen haliyle plasebodan anlamlı ölçüde farklı o lmamıştır.  
Her iki çalışmanın sonuçları birleştirildiğinde, INVEGA monoterapi olarak veya duygudurum 
dengeleyiciler ve/veya antidepresanlarla kombinasyon halinde uygulandığında, sonlanım 
noktasında şizoafektif bozukluk semptomlarını plaseboya göre iyileştirmiştir. Popülasyon alt 
gruplarının incelemesi cinsiyet, yaş veya coğrafi bölge bazında herhangi bir farklı yanıt verme 
kanıtı ortaya koymamıştır. Irka göre farkl ı etkileri araştırmak için yeterli veri bulunmamaktadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
INVEGA’nın tek dozunu takiben, paliperidon plazma konsantrasyonları sabit bir şekilde 
artarak pik  (doruk)  plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulamasından yaklaşık 24 saat 
sonra ulaşmıştır. INVEGA’nın günde bir doz uygulamasında, paliperidonun kararlı durum 
konsantrasyonlarına çoğu gönüllüde doz uygulamasından sonraki 4 -5 gün içinde erişilmiştir.  
Paliperidon risperidonun aktif metabolitidir. INVEGA’nın salım özellikleri nedeniyle, hızlı 
salımlı risperidonda gözlenene kıyasla tepe -vadi dalgalanmaları minimum düzeyde olmaktadır  
(dalgalanma indeksleri  sırasıyla  %38 ve %125 ’tir). 
INVEGA uygulamasını ta kiben paliperidonun mutlak oral biyoyararlanımı %28’dir .  
Paliperidon  uzatılmış salımlı tabletin yüksek yağ/yüksek kalori içeren standart öğünle birlikte 
uygulanmasını takiben, C maks ve EAA değerleri açlık koşullarında uygulamaya kıyasla % 50 -
60 oranında a rtmıştır.  
Dağılım:  
Paliperidon hızla dağılır. Görünür dağılım hacmi 487 L’dir. Paliperidonun plazma protein 
bağlama kapasitesi %74’tür. Büyük oranda 1-asit glikoprotein ve albümine bağlanır.   
Biyotransformasyon:  
İn vivo  olarak dört metabolik yolak tanımlanmıştır; bunların hiçbiri dozun %6 ,5’inden fazlasını 
oluşturmamaktadır: Dealkilasyon, hidroksilasyon, dehidrojenasyon ve benzisoksazol   21 
 bölünmesi. İn vitro  çalışmalar paliperidon metabolizmasında CYP2D6 ve CYP3A4’ün rol 
oynadığını düşündürmüş olsa da, bu izozimlerin paliperidon metabolizmasında anlamlı bir rol 
oynadığına dair herhangi bir in vivo  kanıt bulunmamaktadır. Popülasyon farmakokinetiği 
analizlerinde, CYP2D6  substratlarının yavaş ve hızlı metabolizörleri arasında INVEGA 
uygulamasından sonra paliperidonun görünür klirensi  açısından belirgin bir farklılık 
gözlenmemiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro  çalışmalar, paliperidonun, 
CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9/10, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4 ve CYP3A5’i içeren 
sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını büyük 
ölçüde inhibe etmediğini göstermiştir . 
Eliminasyon:  
1 mg hızlı salıml ı 14C-paliperidonun tek oral doz olarak uygulanmasından bir hafta sonra, dozun 
%59’u değişikliğe uğramadan idrarla atılmıştır. Bu da paliperidonun karaciğerde yoğun bir 
şekilde metabolize olmadığını göstermektedir. Uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %80’i  
idrarda, %11’i ise dışkıda saptanmıştır.  
Paliperidonun terminal eliminasyon yarı lanma  ömrü yaklaşık 23 saattir.  
İn vitro  çalışmalar, paliperidonun bir P -gp substratı olduğunu ve yüksek konsantrasyonlarda P -
gp’nin zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermiştir . İn vivo veriler yoktur ve klinik ilişki 
bilinmemektedir.  
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
INVEGA’nın uygulanmasını takiben paliperidonun farmakokinetiği önerilen klinik doz aralığı 
(3 – 12 mg) içerisinde doz orantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Irk: 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun 
farmakokinetiğinde ırka bağlı farklılı k göstermemiştir.  
Cinsiyet:  
INVEGA uygulamasını takiben paliperidon görünür klirensi  kadınlarda erkeklerden yaklaşık 
%19 azdır.  Bu fark büyük oranda erkeklerle kadınlar arasında yağ dışı vücut kütlesi ve kreatinin 
klirens i açısından gözlenen farklarla açıklanmaktadır.  
Sigara kullanım  durumu:  
İnsan karaciğer enzimlerinin kullanıldığı in vitro çalışmalara göre paliperidon bir CYP1A2 
substratı değildir; dolayısıyla sigara kullanımının paliperidon farmakokinetiği üzerinde bir 
etkisi olmamalıdır . Popülasyon farmakokinetik analizleri, sigar a kullananlarda 
kullanmayanlara kıyasla paliperidon için biraz daha düşük bir maruziyet göstermiştir. Farkın 
klinik ile ilgili olmadığı düşünülmektedir.    22 
 Karaciğer yetmezliği:  
Paliperidon büyük ölçüde karaciğerde metabolize edilmemektedir. Orta derecede kar aciğer 
yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf B) hastalarda yapılan bir çalışmada serbest paliperidonun 
plazma konsantrasyonu sağlıklı deneklerle benzerdir. Paliperidon, ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda çalışılmamıştır.  (Child -Pugh Sınıf C)  
Böbrek yetmezliği:  
Paliperidon eliminasyonu, böbrek fonksiyonunun azalması ile azalır. Paliperidonun toplam 
klirensi  bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda hafif böbrek yetmezliğinde % 32 (CrCl:50 
- < 80 ml/ dk), orta böbrek yetmezliğinde %64 (CrCl:30 - < 50ml/ dk) ve ağır böbrek 
yetmezliğinde %  71 (CrCl: <  30ml/ dk) azalmıştır. Paliperidonun ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma  ömrü normal böbrek fonksiyonlu (CrCl≥ 80 ml/ dk) deneklerde 23 saat ile 
kıyaslandığında, hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezl iği olan hastalarda sırasıyla 24, 40 ve 51 
saattir.  
Adolesanlarda:  
Adolesan hastalardaki paliperidon sistemik maruziyeti yetişkin hastalardaki ile 
karşılaştırılabilir seviyededir. 51 kg’ın altındaki adolesanlarda, 51 kg’dan daha ağır olan 
adolesanlara oran la %23 daha fazla maruziyet gözlenmiştir; fakat bu durum klinik açıdan göz 
ardı edilebilir. Sadece yaş ise tek başına paliperidon maruziyetini etkilememiştir.  
Yaşlılarda:  
Yaşlı hastalardaki (≥ 65 yaş, n=26) farmakokinetik bir çalışmadan elde edilen veriler , yetişkin 
hastalarla (18 -45 yaş, n=28) kıyaslandığında INVEGA uygulamasını takiben paliperidonun 
görünür kararlı -durum klirensinin  % 20 daha az olduğunu göstermiştir. Bununla birlikte 
CrCl’de yaşla ilgili azalmanın düzeltilmesinden sonra şizofreni hastala rını içeren popülasyon 
farmakokinetik analizlerinde yaşın fark e dilebilir etkisi bulunmamıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Paliperidon, sıçan ve köpeklerde, tekrarlanan -doz toksisitesi çalışmaları sedasyon ve meme 
bezlerinde, genital organlarda prolaktin aracılı etkiler gibi temel farmakolojik etkiler 
göstermiştir. Paliperidon sıçan ve tavşanlarda teratojen değildir.  Sıçanlarda ve insanlarda 
yaygın olarak paliperidona dönüştürülen oral risperidon ile sıçan üreme çalışmalarında, doğum 
ağırlığı ve yavruların hayatta kalması üzerinde advers etkiler görülmüştür.  Gebe hayvanlara 
uygulandığında diğer dopamin antagonistleri, öğrenme ve yavrularda motor gelişimi üzerinde 
olumsuz etkilere neden olmuştur.  Paliperidon genotoksik değildir.  Sıçanlar da ve farelerde 
risperidonun oral karsinojenisite çalışmalarında, hipofiz bezi adenomlarında artış (farelerde), 
pankreas endokrin adenomlarında artış (sıçanlarda) ve meme bezi adenomlarında (her iki türde 
de) artış gözlenmiştir.  Bu artış uzatılmış dopamin D2 antagonizması ve hiperprolaktinemi ile 
ilgili olabilir. Kemirgenlerde bu tümör bulgularının insan riski ile ilişkisi bilinmemektedir.    23 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Polietilen oksit 200K  
Sodyum klorür  
Povidon (K29 -32) 
Stearik a sit 
Bütil hidroksitoluen E321  
Ferrik oksit (sarı) E172  
Polietilen oksit 7000K  
Ferrik oksit (kırmızı) E172  
Hidroksietil selüloz  
Polietilen glikol 3350  
Selüloz asetat  
Hipromeloz  
Titanyum dioksit E171  
Laktoz monohidrat   
Gliserol triasetat  
Karnauba mumu  
Demir oksit (siyah) E172  
Propilen glikol  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
   24 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 tabletlik blister ambal aj. 
Blister: Polikloro -trifloroetilen (PCTFE ) ile kaplanmış polivinil klorür  (PVC) / alüminyum itme 
tabakası  
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Ertürk Sok.  Keçeli Plaza No:13  
34810 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
Tel: 0 216 5 38 20 00  
Faks: 0 216 538 2 3 69 
8. RUHSAT NUMARASI  
123/96  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  07.04.2014  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
 