1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları  TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
STRODAY D 3 2 g/800 IU  saşe 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Stronsiyum ranelat      2 g 
Vitamin D3       800 IU  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat     1695,44 mg  
Aspartam  (E 951)     10 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe. 
Saşe içinde beyaz renkli granül . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Diğer osteoporoz ilaçlarını kontrendikasyon veya intolerans nedeniyle kullanamayan yüksek 
kırık riski bulunan  
- post-menopozal kadın hastalarda ve  
- yetişkin erkek hastalarda  
ciddi osteoporoz tedavisinde endikedir.  
Stronsiyum ranelat, menopoz sonrası evrede bulunan kadın hastalarda vert ebral ve kalça 
kırıklarına dair riski azaltmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, osteoporoz tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
STRODAY D 3’ün reçetelendirme kararında, her hastanın genel risklerine ilişkin değerlendirme 
temel alınmalıdır.  
 
Pozoloji : 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde 1 STRODAY D 3 saşe 
kullanılır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi edilen hastalığın yapısı gereği, STRODAY D 3’ün uzun süreli kullanımı amaçlanmıştır.  
STRODAY D 3 içeriğindeki s tronsiyum ranelatın emilimi gıda, süt ve türevi ürünlerin 
tüketiminden etkilendiğinden STRODAY D 3 öğünler arasında kullanılmalıdır. Ancak yavaş 
2 
 emilimi dikkate alındığında, STRODAY D 3 yatmadan önce ve tercihen akşam yemeğinden en 
az iki saat sonra kullan ılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.5 ve 5.2) . 
 
Uygulama şekli:  
Önce s aşe içeriği bir bardağ a (150 ml)  dökülür sonra  üzeri su ile tamamlanır.  Saşe suda 
karıştırılarak eritildikten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
STRODAY D 3 ile tedavi edilen hastalar, eğer gıda ile yeterli karşılanmıyorsa, kalsiyum katkısı 
almalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
STRODAY D 3 ileri derece böbrek yetmezliği olan hastalara (kreatinin klirensi 30 ml/dak’ın 
altında) önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Hafif - orta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 -70 ml/dak) doz ayarlamasına gerek yoktur ( Bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda STRODAY D 3 ile tedavi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
STRODAY D 3’ün çocuklar ve 18 yaşın altındaki gençlerde  etkililiği  ve güvenliliği  üzerinde 
yeterli veri  bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Stronsiyum  ranelatın etkililiği  ve güvenliliği  osteoporozu olan yetişkin erkeklerde ve post -
menopozal kadınlarda  (100 yaşına kadar) ve primer diz osteoartriti olan hastalarda geniş bir 
yaş ar alığında kanıtlanmıştır. Yaşa ilişkin olarak doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Aktif madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (Bkz. 
Bölüm 6.1),  
 Derin ven trombozu ve pulmoner embolizm dahil şu anda ya da daha önceden venöz 
tromboembolik (VTE) olaylara ilişkin öyküsü olan hastalarda,  
 Geçici ya da kalıcı olarak immobilize hastalarda örn. ameliyat sonrası iyileşme ya da 
uzatılmış yatak istirahati gi bi,  
 Şu anda veya geçmişte iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya 
serebrovasküler hastalığı bulunan veya bu hastalıkların teşhis edildiği kişiler,  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyon,  
 Hiperkalsemi ya da hiperkalsiüriye neden olan hastalık lar ve/veya koşullar,  
 Nefrolitiazis,  
 Nefrokalsinoz,  
 Hipervitaminoz D.  
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Stronsiyum ranelat  
 
Bilinen kalp ve dolaşım problemi olanlarda, kontrolsüz hipertansiyon veya anjinası olan 
hastalarda ya da tedavi sırasında b u problemlerle karşılaşan hastalarda kullanılmamalı ve 
kullanan hastalarda tedaviye son verilmelidir ( Bkz. B ölüm 4.3).  
 
Kardiyak iskemik olaylar  
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo -kontrollü 
çalışmalarda stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya göre 
anlamlı derecede artmıştır ( Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Tedaviye başlanmadan önce ve düzenli aralıklarla hastalar kardiyovasküler risk açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler olaylar aç ısından anlamlı risk faktörlerine sahip olan hastalar (örn. 
hiperta nsiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) yalnızca dikkatli bir incelemeden sonra 
stronsiyum ranelat ile tedavi edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
 
Kardiyovasküler hastalık gelişim riski olan hastalar tedavi başlamadan önce değerlendirilmeli 
ve tedavi süresince genel olarak her 6 ile 12 ay düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Eğer hastada iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığı, serebrovasküler hastalık gelişirse 
veya hipe rtansiyon kontrol altına alınamazsa tedaviye son verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat ile tedavi edilen ve ileri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kemik 
güvenliği verisinin yetersiz olması nedeniyle, STRODAY D 3 kreatinin klirensi 30 ml/dak’nın 
altında olan hastalara önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2). İyi medikal uygulamalar (GMP) 
gereğince, kronik böbrek rahatsızlığı olan hastalarda renal fonksiyonların periyodik takibi 
önerilmektedir. İleri derecede böbrek yetmezl iği gelişen hastalarda STRODAY D 3 ile tedaviye 
devam edilmesi, kişisel bazda düşünülmelidir.  
 
Venöz tromboembolizm:  
Faz III plasebo kontrollü çalışmalarda, stronsiyum ranelat tedavisi pulmoner embolizmi de 
içeren, venöz tromboembolizm (VTE) vakalarının yıl lık görülme sıklığında artış ile 
ilişkilendirilmiştir ( Bkz. B ölüm 4.8). Bu bulgunun nedeni bilinmemektedir. STRODAY D 3, 
venöz tromboembolik olaylara ilişkin geçmiş öyküsü olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. 
Bölüm 4.3) ve VTE riski olan hastalarda dikkatli  şekilde kullanılmalıdır.  
 
VTE riski olan 80 yaşın üzerindeki hastalar tedavi edilirken STRODAY D 3 ile sürekli tedavi 
gerekip gerekmediği tekrar değerlendirilmelidir. İmmobilizasyona yol açan bir hastalık veya 
durum oluşması halinde STRODAY D 3 mümkün olan en kısa sürede kesilmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.3) ve uygun önleyici tedbirler alınmalıdır. Ortaya çıkan durum kaybolmadan ve hasta tam 
anlamıyla hareketli hale gelmeden, tedavi tekrar başlatılmamalıdır. VTE oluşması durumunda  
STRODAY D 3 tedavisi so nlandırılmalıdır.  4 
 Deri reaksiyonları:  
Stronsiyum ranelat kullanımıyla, yaşamı tehdit edici kütanöz reaksiyonlar, Stevens -Johnson 
sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ile sistemik semptomların 
olduğu ilaç döküntüsü (DRESS) bildirilm iştir. 
 
Hastalara belirti ve semptomlar konusunda öneride bulunulmalı ve hastalar, deri reaksiyonları 
açısından yakından izlenmelidir. SJS ve TEN oluşumu açısından risk, tedavinin ilk haftasında 
ve DRESS için genellikle 3 -6 haftada en yüksektir.  
 
SJS veya  TEN (örn. sıklıkla su toplaması veya mukozal lezyonlar ile birlikte progresif deri 
döküntüsü) ya da DRESS (örn. döküntü, ateş, eozinofili ve sistemik semptomlar [örn. 
adenopati, hepatit, int erstisiyel nefropati, interstisi yel akciğer hastalığı] veya belirt ileri) 
mevcutsa, STRODAY D 3 tedavisi derhal sonlandırılmalıdır.  
 
SJS, TEN veya DRESS’in kontrol altına alınmasında en iyi sonuçlar, erken tanıyla ve 
şüphelenilen ilacın derhal sonlandırılmasıyla elde edilir.  Bu vakalarda erken tanı ve şüpheli 
ilacın kesilmesi iyi prognoz sağlamaktadır. Çoğu vakada, stronsiyum ranelatın kesilmesi ve 
gerektiğinde kortikosteroid tedavisine başlanmasından sonra DRESS için klinik tablo düzelir.  
İyileşme yavaş olabilir ve bazı vaka larda, kortikosteroid tedavisi sonlandırıldıktan sonra 
sendromun yinelediği bildirilmiştir.  
 
STRODAY D 3 kullanımıyla SJS, TEN veya DRESS gelişen hastalarda, STRODAY D 3 tedavisi 
herhangi bir zamanda tekrar başlatılmamalıdır.  
 
Asya kökenli hastalarda seyrek  olmasına rağmen ciltte döküntü, SJS ve TEN gibi 
hipersensitivite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Stronsiyum, kan ve idrar kalsiyum konsantrasyonlarının tayininde kullanılan kolorimetrik 
metodlar ile etkileşmektedir.  Bu durumda doğru kan ve idrar kalsiyum seviyelerini belirlemek 
için tıbben plazma atomik emisyon spektrometri veya atomik emilim spektrometri metodları 
kullanılmalıdır.  
 
Vitamin D 3  
STRODAY D 3, sarkoidoz hastalarına, vitamin D'nin aktif formuna metabolizasyonunda artış 
riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar serum ve ürindeki kalsiyum içeriği hususunda 
izlenmelidirler.  
Uzun süreli tedavide, serum kalsiyum seviyeleri takip edilmelidi r ve renal fonksiyonlar serum 
kreatinin ölçümleri yoluyla izlenmelidir. Bu kontroller kardiyak glikozidler veya diüretiklerle 
(Bkz. Bölüm 4.5) eşzamanlı tedavi gören yaşlılarda ve taş oluşumuna yüksek eğilimi olan 
hastalarda özellikle önemlidir. Hiperkalsi üri (300 mg (7,5 mmol)/24 saat aşılması) veya renal 
fonksiyon bozukluğu durumunda doz azaltılmalı ya da tedavi sonlandırılmalıdır.  
 
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda STRODAY D 3 dikkatli kullanılmalıdır ve 
kalsiyum ile fosfat seviyelerine etkisi  mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  5 
 Vitamin D içeren başka ilaçlarla kullanıldığında STRODAY D 3 içeriğindeki vitamin D miktarı 
(800 IU) göz önünde bulundurulmalıdır. Bu gibi durumlarda serum kalsiyum seviyeleri v e 
üriner kalsiyum atılımı sık aralıklarla takip edilmelidir.  
 
Yardımcı madde uyarıları:  
STRODAY D 3, her bir saşede 20,18 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
STRODAY D 3’te aspartam bulunmaktadır. Aspartam bir fenilalanin kaynağıdır ve 
fenilketonürisi olan insanlar  için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Stronsiyum ranelat  
Gıda süt ve türevi ürünleri ve kalsiyum içeren ilaçlar stronsiy um ranelatın biyoyararlanımını 
yaklaşık %60 -70 azaltabil mektedir. Bu nedenle STRODAY D 3 bu ürünler tüketildikten en az 
iki saat sonra kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). 
 
Divalent katyonik yapıdaki stronsiyum ranelat oral tetrasiklinler (örn. doksisiklin) ve kinolon 
antibiyotikler (örn. siprofloksasin) ile gastrointestinal seviyede kompleks oluşturduğu ve 
emilimi azalttığı için, bu ilaçlarla aynı anda alınmamalıdır. Tedbir olarak, oral tetrasiklinler 
veya kinolon antibiyotikleri ile tedavi sırasında STRODAY D 3 tedavisi geçici olarak 
durdurulmalıdır.  
 
İn vivo  klinik çalışmalar, stronsiyum ranelat ile beraber veya iki saat önce alınan alüminyum  ve 
magnezyum hidroksitlerinin, s tronsiyum ranelat emiliminde az mikt arda azalmaya  
(%20-25 EAA azalması) sebep  olduğunu göstermektedir. Ancak antasid  stronsiyum ranelattan  
2 saat sonra alındığında e milim neredeyse etkilenmemektedir. Dolayısıyla, antasidlerin 
STRODAY D 3’ten en az iki saat sonra alınması önerilmektedir. Ancak, STRODAY D 3’ün 
önerilen kullanımının yatmadan önce olması sebebiyle, bu dozaj rejimi pratik olmadığından, 
ilaçların birlikte kullanımı kabul edilmektedir.  
 
Oral yoldan alınan D vitamini katkısı ile herha ngi bir etkileşim gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik araştırmalarda, genellikle stronsiyum ranelat ile aynı anda reçete edilen medikal 
ürünlerle, hedef kitlede herhangi bir klinik etkileşim veya buna il işkin olarak kan s tronsiyum 
seviyelerinde artış  gözlenmemiştir. Bu ürünler:  NSAİİ’ler  (asetilsalis ilik asit dahil), anilidler 
(örn. parasetamol), H 2 blokörleri ve proton pompası inhibitörleri, diüretikler, digoksin ve 
kardiyak glikozidler, organik nitratlar ve kardiyak hastalıklar için kullanılan diğer  
vazodilatörler, kalsiyum kanal blokörleri, beta blokörler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin II 
antagonistleri, selektif beta -2 adrenoseptör agonistleri, oral antikoagülanlar,  platelet  agregasyon 
inhibitörleri, statinler, fibrat ve benzodiazepin türevleridi r. 
 
Vitamin D 3  
Tiyazid diüretikleri kalsiyumun idrarla atılımını azaltır. Artmış hiperkalsemi riski sebebiyle, 
tiyazid diüretikleriyle birlikte kullanıldığında serum kalsiyumu düzenli olarak izlenmelidir.  
 6 
 Fenitoin veya barbituratlarla birlikte kullanıld ığında metaboli zması arttığından vitamin D’nin 
etkisi azalabilir.  
 
Aşırı doz vitamin D hiperkalsemiye neden olabilir ve aditif inotropik etkiye bağlı olarak dijital 
toksisite ve ciddi aritmi riskini arttırabilir. Hastaların elektrokardiyogramları (EKG) ve serum 
kalsiyum seviyeleri yakından izlenmelidir.  
 
Glukokortikoid s teroidleri vitamin D’nin metabolizmasını ve eliminasyonunu arttırabilir. 
Birlikte kullanıldığında STRODAY  D3’ün dozunun arttırılması gerekebilir.  
 
Kolestiramin gibi iyon değiştirici reçineler veya parafin yağı gibi laksatifler vitamin D’nin 
gastrointestin al absorbsiyonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
STRODAY D 3 sadece postmenopozal kadınlarda kullanım için önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Stronsiyum ranelatın  gebelikte kullanımı ile ilgili herhangi klinik veri bulunmamaktadır. 
Yüksek dozlarda hayvan çalışmalarında gebe sıçan ve tavşanların yavrularında geri dönüşebilir 
kemik etkisi görül müştür ( Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar D 
vitamini n yüksek dozda üreme toksisitesi bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
STRODAY D 3 gebelik döneminde kazara kullanılıyorsa kullanımı kesilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Stronsiyum  ve vitamin D 3 süte salgılanır.  
STRODAY D 3 emziren kadınlar a veril mem elidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlarda stronsiyum ile yapılan çalışmalarda erkek ve dişi fertilitesi üzerinde etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
STRODAY D 3’ün araç ve makine kullanma yetisine etkisi önemsenmeyecek kadar az ya  da hiç 
yoktur.  
 
 7 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, sistem organ sınıfına göre sıralanmış ve şu sıklık tanımları kullanılarak, 
başlıklar altında toplanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Stronsiyum ranelat  
Güvenlilik profil özeti:  
Stronsiyum ranelat  ile yaklaşık 8. 000 katılımcıyı içeren klinik çalışmalar yapılmıştır. 
Stronsiyum ranelatın uzun dönem güvenilirliği, faz III çalışmalar ile 60 ay süreyle stronsiyum 
ranelat (n=3,352) veya plasebo (n= 3,317) kullanılarak postmenopozal osteoporozu olan 
kadınl arda değerlendirilmiştir. Çalışmaya alınan hasta grubunda ortalama yaş 75 ve hastaların 
%23’ü 80 ile 100 yaş arasındadır.  
 
Tedavi başlangıcında, 80 yaşın altı veya üzerinde fark olmaksızın tedavi gruplarında görülen 
advers etkilerin türü ve sıklığı arasınd a hiç bir fark görülmemiştir.  
 
Stronsiyum ranelat ile genel advers etki oranı plasebo grubundan farksızdır ve rastlanan advers 
etkiler genellikle hafif ve geçicidir. En sık görülen advers etki bulantı ve ishal olup genellikle 
tedavinin başında başlayıp, te davinin ilerleyen safhalarında iki grup arasında fark 
gözlemlenmemiştir. Tedavinin durdurulma sebebi genellikle bulantıdır (Plasebo grubunda 
%1,3 ve stronsiyum ranelat grubunda %2,2 oranındadır).  
 
Faz III çalışmaları sırasında 5 yıl süresince gözlenen yıll ık venöz tromboembolizm vakaları 
(VTE), stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya karş ı 1,4 mutlak riskle (CI 
%95, [1,0:2, 0]) yaklaşı k %0,7’dir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Menopoz sonrası osteoporotik hastalarda yapılan toplu randomize plasebo -kontro llü 
çalışmalarda stronsiyum ranelat  ile tedavi edilen hastalarda miyokard infarktüsü plaseboya göre 
anlamlı derecede artmıştır (%1,1 karşısında %1,7) ve göreceli risk 1,6 (%95 GA = [1,07; 2,38]) 
olarak saptanmıştır.  
 
Advers reaksiyonların  tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama sonrasında stronsiyum ranelat ile aşağıdaki advers olaylar 
bildirilmiştir.  
 
Faz III klinik çalışmalarda stronsiyum ranelat tedavisiyle ilişkilendirilebilecek advers olaylar , 
istenmeyen etkiler olarak listelenmiştir (sıklık plase boya karşı değerlendirilmiştir).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lenfadenopati (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  
Seyrek: Kemik iliği yetmezliği#, eozinofili (cilt  reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık)  
 
Metabolik ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hiperkolesterolemi  
 
 8 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Konfüzyon durumu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, bilinçte rahatsızlık lar, hafıza kaybı, baş dönmesi, parestezi  
Yaygın olmayan: Nöbet  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Miyokard infarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Venöz tromboembolizm (VTE)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Bronşiyal hiperreaktivite  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, ishal ve gevşek dışkı, kusma, karın ağrısı, gastrointestinal ağrı, gastroözofajeal 
reflü, dispepsi, kabızlık, flatulans  
Yaygın olmayan: Oral mukozal iritasyon (stomatit ve/veya ağızda ülserasyon), ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatit  
Yaygın olmayan: Serum transaminazlarında artış (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş 
duyarlılık)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Ciltte duyarlılık reaksiyonları (döküntü, kaşıntı, ürtiker, anjiyoödem)§ 
Yaygın: Ekzema  
Yaygın olmayan:  Dermatit, alopesi  
Seyrek: Eozinofili ile sistemik semptomların olduğu ilaç döküntüsü (DRESS)# (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Çok seyrek: Ciddi kütanoz advers reaksiyo nlar (SCAR): Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz* ( Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas -iskelet sistemi ağrıları (kas spazmı, miyalji, kemik ağrısı, artralji ve 
ekstremitelerde ağrı)§ 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Periferik ödem  
Yaygın olmayan: Pireksi (cilt reaksiyonları ile ilişkilendirilmiş duyarlılık), kırgınlık  9 
 Araştırmalar  
Yaygın: Kreatin fosfokinaz (CK) aktivitesinde artışa 
 
§Klinik çalışmalardaki ilaç ve plasebo grubunda benzer görülme sıklığı.  
* Asya ülkelerinde seyrek olarak ile rapor edilmiştir.  
# Klinik çalışmalarda gözlemlenmeyen advers reaksiyonlar, %95 güven aralığının üst sınırı olan  3/X’ten 
daha yüksek değildir. X tüm ilgili klinik çalışmalardan toplanmış olan, toplam örneklem büyüklüğünü 
temsil etmektedir.  
a Kas-iskelet bozuklukları bölümünde normal dağılımın üst limitinin 3 katından fazla. Pek çok vakada, 
bu değerler tedavide bir değişik lik yapılmaksızın normale dönmüştür.  
 
Bazı advers reaksiyonların tanımı  
Venöz tromboemboli zm 
Faz 3 çalışmalarında 5 yıl boyunca gözlenmiş olan venöz tromboembolizm olaylarının yıllık 
insidansı stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla 1,4 relatif risk ile 
yaklaşık % 0,7’dir (%95 CI = [1,0 ; 2, 0]) (Bkz. Bölüm 4.4).  
Miyokard infarktüsü  
Postmenapozal osteoporotik hastalarda yapılmış plasebo -kontrollü çalışmaların havuz 
verilerine göre, stronsiyum ranelat ile tedavi edilen hastalarda plaseboya göre 1,6 relatif risk ile 
miyokard infarktüsünde anlamlı bir artış gözlemlenmiştir (Pl asebo grubunda %1,1’e karşılık, 
stronsiyum ranelat grubunda % 1,7), (%95 CI = [1,07 ; 2,38]).  
 
Vitamin D 3  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyo -ödem veya laringeal ödem gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi ve hiperkalsüri  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü ve ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Stronsiyum ranelat:  
Semptomlar:  
Klinik araştırmalarda, sağ lıklı postmenopozal kadınlarda 25 gün boyunca tekrarlanan günde  
4 g’lık stronsiyum ranelat uygulaması sonucunda, ilacın iyi tolere edildiği gözlemlenmiştir. 
Sağlıklı  erkek gönüllülerde ise tek doz olarak uygulanan 11 g stronsiyum ranelat sonucunda 
herhang i bir semptom görülememiştir.  
 
 10 
 Tedavi:  
Klinik çalışmal arda uygulanan diğer doz aşımları sonucunda (maksimum 147 gün boyunca 
günde 4 g’a kadar) tıbben herhangi bir olay gözlemlenmemiştir.  
Süt veya antasit ler aktif maddenin emilimini azaltmakta yardımcı ol abilir. Doz aşımı 
durumunda absorbe olmamış ilaç kusma yolu ile atılabilir.  
 
Vitamin  D3: 
Doz aşımı, D vitamini hipervitaminozuna yol açabilir. Vitamin D doz aşımı kalsiyumun kanda 
anormal yüksek seviyelere ulaşmasına sebep olur ve böylece yumuşak doku ve böbreklerde 
ciddi hasara yol açabilir. Vitamin D (kolekalsiferol) için tolere edilebilir üst alım seviyesi 
günlük ortalama 4000 IU (100 mikrogram) olarak belirlenmiştir. Vitamin D 3 aktif metabolitleri 
kolekalsiferol ile karıştırılmamalıdır.  
 
Hiperkalsemi belirtileri anoreksi, susuzluk, bulantı, kusma, kabızlık, karın ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, halsizlik, zihinsel bozukluklar, polidipsi, poliüri, kemik ağrısı, nefrokalsinozis, 
böbrek taşı ve ciddi olgularda kardiyak aritmilerdir. Aşırı hiperkalsemi koma ve ölü mle 
sonuçlanabilir. Sürekli olarak yüksek kalsiyum düzeyleri geri dönüşü olmayan böbrek hasarına 
ve yumuşak doku kireçlenmesine yol açabilir.  
 
Hiperkalsemi Tedavisi:  
Vitamin D tedavisi sonlandırılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, lityum, vitamin A ve kardiy ak 
glikozidler de kesilmelidir. Rehidrasyon ve şiddetine bağlı olarak tek veya kombinasyon 
halinde loop diüretikleri, bifosfanatlar, kalsitonin ve kortikosteroidlerle tedavi göz önünde 
bulundurulmalıdır. Serum elektrolitler, renal fonksiyonlar ve diürez iz lenmelidir. Ağır 
vakalarda EKG ve SVP takip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Kemik hastalıkları tedavisi için ilaçlar  - Kemik yapısı ve 
mineralizasyonunu etkileyen diğer ilaçlar , Vitamin D3 
ATC Kodu: M05BX53  
 
Stronsiyum  ranelat  
İn vitro , stronsiyum ranelat:  
 Hem kemik doku kültüründe kemik yapımını, hem de osteoblast prekürsör replikasyon ve 
kemik hücre kültüründe kolajen sentezini ar ttırır. 
 Osteoklast farklılaşmasını ve rezorbsi yon aktivitesini azaltarak kemiğin  tekrar 
rezorbsiyonunu azaltır.  
 
Bunlar da, kemik döngüsünün kemik yapımı yönünde yeniden dengelenmesini sağlamaktadır.  
Stronsiyum ranelatın aktivitesi çeşitli klinik olmayan deneylerde incelenmiştir. Özellikle, 
sağlam sıçanlarda, stronsiy um ranelat trabeküler kemik kütlesini, trabeküla sayısını ve 
kalınlığını art tırmaktadır;  bunlar da  kemik gücünde iyileşmeye neden olmaktadır.  
Tedavi edilen insan ve hayvanların kemik dokularında, stronsiyum  genel olarak kristal yüzeye 
absorbe olup, yeni  oluşan kemiğin apatit kristalindeki kalsiyumun yerini önemsiz miktarda alır.  
Stronsiyum ranelat kemik kristal özelliklerini değiştirmez. Faz III çalışm alarında günde 2 g 11 
 stronsiyum ranelat ile 60 aylık tedavi sonrasında elde edilen iliyak krest kemiği biyopsilerinde, 
kemik kalitesi veya mineralizasyonunda azalma etkileri görülmemiştir.  
 
Kalsiyumla karşılaştırıldığında, kemikte stronsi yum dağılımı ( Bkz. Bölüm  5.2) ve 
stronsiyumun artmış X -ışını emiliminin kombine etkisi, dual -foton X -ışını absorpsiyometr i 
(DXA) ile yapılan kemik mineral yoğunluğu (KMY ) ölçümünde artışa  yol açmaktadır. Eldeki 
veri, bu faktörlerin 2 g/gün stronsiyum ranelat  ile 3 yıl tedavi sonrasında ölçülen KMY 
değişiminin %50’sine karşılık gelmektedir.  Bu konu, stronsiyum ranelat  ile ted avi süresince, 
KMY  ölçümlerinin yorumlanması sırasında dikkate alınmalıdır. Stronsiyum ranelat  tedavisinin 
kırılmaya karşı etkinliğini gösteren faz III çalışmalarında, ölçülen ortalama KMY artışı, lumbar 
kemikte yıllık yaklaşık %4 ve femur boynunda  yıllık yaklaşık %2 ’dir; çalışmaya göre 3 yıllık 
tedavi sonunda lumbar kemikte %13 -15, femur boynunda  %5-6 artış gözlenmiştir.  
 
Faz III çalışmalarında, plaseboyla karşılaştırıldığında tedavinin üçüncü ayından itibaren 3 yıla 
kadar, kemik yapımının biyokimyasal markerleri (kemiğe özgü alkalin fosfataz ve tip I 
prokolarjen’in C -terminal propeptidi) artmış ve kemik rezorbsiyo nununkiler (serum C -
telopeptid ve üriner N -telopeptid çapraz bağlantılar) azalmıştır.  
 
Stronsiyum ranelatın farmakolojik etkilerinin yanı sıra , kalsiyum ve paratiroid hormon (PTH) 
serum konsantrasyonlarında çok az azalma, kan fosfor konsantrasyonları ve toplam alkalin 
fosfataz aktivitesinde artış gözlemlenmiştir, ancak bunların klinik sonuçları görülmemiştir.  
 
Klinik etkinlik  
Osteoporoz, normal genç popülasyonun ortalama değerinden 2,5 SD ve daha az belkemiği veya 
kalça KMY  olarak tanımlanmaktadır. Postmenopozal osteoporozla ilişkilendirilen risk 
faktörleri arasında, düşük kemik kütlesi, düşük kemik mineral yoğunluğu, erken menopoz, 
sigara  kullan ımı hikayesi ve ailede os teoporoz hikayesi sayılmaktadır. Osteoporozun klinik 
sonucu kırıklardır. Kırık riski, risk faktörlerinin sayısına bağlı olarak artmaktadır.  
 
Postmenopozal osteoporozun tedavisi  
Stronsiyum ranelat ile kırığa karşı çalışma programı p lasebo kontrollü, iki Faz III çalışmasından 
oluşmaktadır: SOTI çalışmasına, osteoporoz teşhisi konan (düşük lumbar KMY ve yaygın 
vertebra kırıkları) ve ortalama 70 yaş grubundaki 1,649 postmenopozal kadın dahil edilmiştir. 
TROPOS çalışması, osteoporoz teşh isi konan (alt femoral boyun KMY ve yarısından fazlasında 
yaygın kırık) ve ortalama 77 yaş grubundaki 5,091 postmenopozal kadını içermektedir. SOTI 
ve TROPOS çalışmaları beraber, 80 yaşının üzerindeki 1,556 hastayı içermektedir (çalışmadaki 
popülasyonun %2 3,1’i ). Hastalar, günlük tedavilerine ek olarak (2 g/gün stronsiyum ranelat 
veya plasebo), her iki çalışma boyunca kalsiyum ve D vitamini katkısı almışlardır.  
 
SOTI çalışmasında, 3 yıllık tedavi sonucunda, stronsiyum ranelat, yaygın vertebra kırıklarının 
göreceli riskini %41 oranında azaltmıştır (Tablo 1). Bu etki birinci yıldan itibaren anlamlı 
orandadır. Benzer faydalar, temelde birden fazla kırığı olan kadınlarda da gözlenmiştir. Klinik 
vertebral kırıklarla ilgili olarak (sırt ağrısıyla bağlantılı kırık lar ve/veya vücut yüksekliğinde en 
az 1 cm  kısalma olarak tanımlanmaktadır) göreceli risk %38 oranında azalmıştır.  
 12 
 Stronsiyum ranelat, boyda en az 1 cm kısalma olan hastaların sayısında plaseboya oranla azalma 
sağlamıştır. Hem QUALIOST özel ölçümünün tüm skorları (fiziksel ve zihinsel), hem de SF -
36 genel ölçümünün Genel Sağlık algılama skoru, stronsiyum ranelatın plaseboyla 
karşılaştırıldığında faydalı olduğunu göstermektedir.  
 
Stronsiyum ranelatın yeni vertebral kırık riskini azaltmadaki etkinliği, temelde frajilite fraktürü 
olmayan osteoporozlu hastaları içeren TROPOS çalışması ile doğrulanmıştır.  
 
Tablo 1: Vertebral kırıkları olan hastalardaki vakalar  ve göreceli risk azalması  
Çalışma  Plasebo  Stronsiyum 
ranelat  Plaseboya karşı 
göreceli risk azalmas ı 
(CA %95), p değeri  
SOTI  N= 723  N=719   
3 yıl boyunca yeni vertebral kırık  %32,8  %20,9  %41 (27 -52), p<0,001  
1. yılın sonunda yeni vertebral kırık  %11,8  %6,1  %49 (26 -64), p<0,001  
3 yıl boyunca yeni klinik vertebral kırık  %17,4  %11,3  %38 (17 -53), p<0,001  
TROPOS  N=1823  N=1817   
3 yıl boyunca yeni vertebral kırık  %20,0  %12,5  %39 (27 -49), p<0,001  
 
SOTI ve TROPOS çalışmalarının  katılan 80 yaşın üzerindeki hastaların ortak analizinde, 
stronsiyum ranelat  3 seneyi aşan tedavi süresince, yeni vertebral kırıkların göreceli oluşma 
riskini %32 azaltmıştır (vaka oranı plasebo ile %26,5 iken, stronsiyum ranelat ile %19,1).  SOTI 
ve TROPOS çalışmalarının ortak analizinden lumbar kemik ve/veya femur  boynu KMY 
osteo penik aralıkta  olan, yaygın kırığı olmayan ancak ek olarak kırık için en az bir risk faktörü 
taşıyan hastaların (N =176) çalışma sonrası analizinde, stronsiyum ranelat  3 yıl süresince ilk 
vertebral kırık riskini %72 azaltmıştır (vertebral kırık vaka oranı plasebo ile %12,0 iken 
stronsiyum ranelat ile % 3,6).  
 
TROPOS çalışmasından ayrıca, yüksek kırık riski taşıyan ve belirli bir medikal durumu olan 
[femoral boyun KMY  T-değeri ≤ -3 SD (NHANES III kullanılarak üreticinin -2,4’e karşılık 
gelen aralıkta ) ve yaş ≥ 74] bir hasta alt  grubunda (n=1,997, yani TROPOS çalışma 
popülasyonunun %40’ı), çalışma sonrası analizde, 3 yıllık tedavi sonrasında stronsiyum  
ranelatın plasebo gru buyla karşılaştırıldığında kalça kırığı riskini %36 oranı nda azalttığı 
gözlemlenmiştir (T ablo 2).  
 
Tablo 2 : Kalça kırıkları  olan hastalardaki  vakalar ve KMY  ≤-2,4 SD (NHANES III) ve yaş ≥74 
olan hastalarda göreceli risk azalması  
Çalışma  Plasebo  Stronsiyum 
ranelat  Plaseboya karşı göreceli risk 
azalması ( CA %95), p 
değeri  
TROPOS  N=995  N=982   
3 yıl boyunca kalça kırığı  %6,4  %4,3  %36 (0 -59), p=0,046  13 
 Erkeklerde osteoporoz tedavisi:  
Stronsiyum ranelatın erkeklerde osteoporoz tedavisindeki etkililiği 2 yıllık, çift -kör, plasebo 
kontrollü yüksek kırık riski bulunan (yaş ortalaması 72,7; ortalama lumbar KMY T -skoru  
-2,6; %28 yaygın vertebral kırık) 243 hasta (ITT popülasyonu, 161 hastay a stronsiyum ranelat 
verilmiştir) üzerinde yapılan çalışma ile kanıtlanmıştır. Çalışmanın genel analizleri 1. yılın 
sonunda yapılmıştır.  
Tüm hastalara günlük kalsiyum (1000 mg) ve D vitamini (800 IU) takviyesi verilmiştir.  
 
Stronsiyum ranelat tedavisinin  başlangıcından itibaren 6 ay gibi kısa bir zamanda plaseboya 
kıyasla KMY’ de istatistiksel olarak anlamlı artışlar görülmüştür.  
 
12 ayın sonunda ana etkililik kriteri olan ortalama lumbar omurga KMY’ sinde  postmenopozal 
kadınlar üzerinde yapılan pivotal kırık karşıtı Faz III çalışmalarında görülen ile benzer, 
istatistiksel olarak anlamlı bir artış (%5,32; p<0,001) görülmüştür.  
 
12 ay sonunda femur boynu KMY ve toplam kalça KMY’nda istatistiksel olarak anla mlı artışlar 
(p<0,001) görülmüştür  
 
Vitamin D 3 
Vitamin D kalsiyum ve fosfatın bağırsaktan emilimlerini arttırır.  
Vitamin D 3 verilmesi çocuklarda raşitizm ve yetişkinlerde osteomalazi gelişmesini 
önlemektedir. Aynı zamanda, kalsiyum eksikliğinin neden oldu ğu ve kemik erimesini arttıran 
paratiroid hormonda (PTH) artışı da önler.  
Kemik ve bağırsak mukozasına ek olarak birçok başka dokuda da vitamin D’nin aktif formu 
olan kalsitriolün bağlandığı D vitamini reseptörü bulunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Stronsiyum ranelat 2 stabil stronsiyum atomu ve 1 ranelik asit molekülünden oluşmakta ve 
organik kısım, moleküler ağırlık, farmakokinetik ve molekülün kabul edilebilirliği açısından en 
iyi uyuşmayı sağlamaktadır. Stronsiyum ve ranelik asidin farmakokinetiği, sağlıklı genç 
erkeklerde ve sağlıklı postmenopozal kadınlarda değerlendirilmiş, aynı zamanda yaşlı kadınları 
da içeren postmenopozal osteoporozlu kadınlarda da uzun dönem etkileri gözlemlenmiştir.  
 
Yüksek polaritesi sebebiyle raneli k asidin emilim, dağılım ve plazma proteinlerine bağlanması 
düşüktür. Ranelik asidin birikimi yoktur, hayvan ve insanlarda metabolizmasıyla ilgili bir kanıt 
görülmemiştir. Emilen ranelik asit değişmeden böbrekler yoluyla elimine olmaktadır.  
Emilim:  
Stronsi yum ranelat  
2 g stronsiyum ranelat  oral alımından sonra, stronsiyumun mutlak biyoyarar lanımı yaklaşık 
%25’tir (aralık %19-27). En yüksek plazma konsantrasyonlarına 2 g’lık tek doz alımından 3 -5 
saat sonra ulaşılmaktadır.  Stronsiyum ranelatın kalsiyum veya gıda ile alımı, yemekten 3 saat 
sonra alınması ile karşılaştırıldığında stronsiyumun biyoyararlanımını yaklaşık %60 -70 
azaltmaktadır. Stronsiyum un göreceli yavaş emilimi sebebiyle, STRODAY D 3 alımından 
hemen önce veya sonra kalsiyum ve gıda alımından kaçınılmalıdır. Oral yoldan alınan D 
vitaminin in stronsiyum ranelata maruz kalma üzerine hiçbir etkisi görülmemiştir.  14 
  
Vitamin D 3 
Vitamin D ince bağırsaktan kolayca absorbe olur.  
Dağılım:  
Stronsiyum ranelat  
Stronsiyu m dağılma hacmi yaklaşık 1 L/ kg’dı r. Stronsiyumun insan plazma proteinlerine 
bağlanması düşüktür (%25) ve stronsiyumun kemik dokusuna yüksek afinitesi vardır. İliyak 
krest kemiği biy opsilerinden ölçülen stronsiyum konsantrasyonlarından, günde 2 g stronsiyum 
ranelat ile 60 aya kadar tedavi edi len hastalarda 3 yıllık tedavi sonrasında kemik stronsiyum 
konsantrasyonunun bir platoya ulaşabildiği gözlenmiştir. Hastalarda tedavi haricinde 
stronsiyumun kemikten eliminasyon kinetiğini gösterecek veri bulunmamaktadır.  
 
Vitamin D 3 
Kolekalsiferol ve akti f metabolitleri kan dolaşımına geçer, spesifik bir globuline bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Stronsiyum ranelat  
Divalent katyon olduğundan, stronsiyum metabolize olmaz. Stronsiyum ranelat sitokrom P450 
enzimleri ni inhibe etmemektedir.  
 
Vitamin D 3 
Kolekalsiferol karaciğerde hidroksilasyon yolu ile 25 -hidroksikolekalsiferol türevine çevrilir. 
Bu metabolit daha sonra böbreklerde 1,25 -dihidroksikolekalsiferole dönüştürülür. 1,25 -
dihidroksikolekalsiferol kalsiyum absorbsiyonunun artmasından sorumlu akti f metabolittir. 
Metabolize olmayan vitamin D yağ ve kas dokularda depolanır.  
 
Eliminasyon:  
Stronsiyum ranelat  
Stronsiyumun eliminasyonu zaman ve dozdan bağımsızdır. Stronsiyumun etki li yarılanma 
ömrü 60 saat tir. Stronsiyumun atılımı böbrekler ve gastrointestinal sistem yoluyla olur. Plazma 
klirensi yaklaşık 12 mL/dak (CV %22) ve r enal kl irensi yaklaşık  
7 mL/dak ’dır (CV %28).  
 
Vitamin D 3 
Vitamin D safra ve dışkı ile atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/D oğrusal olmayan durum:  
Stronsiyum ranelat:  
Veri bulu nmamaktadır.  
 
Vitamin D 3 
Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat:  15 
 Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi 30 -70 ml/dak ), 
kreatinin kl irensi azaldıkça stronsiyum kl irensi de azalm akta (30 -70 ml/dak kreatinin 
klirensinden yaklaşık %30 azalma), dolayısıyla stronsiyum plazma seviyelerinde artışa sebep 
olmaktadır. Faz III çalışmalarda, hastaların %85’inin kreatinin kl irensleri 30 ile 70 ml/dak 
arasında, %6’sı 30ml/dak’nın altı ndadır ve ortalama kreatinin kli rensi yaklaşık  
50 ml/dak’dır. Dolayısıyla, hafif ve orta derece böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
İleri dere ce böbrek yetmezliği olan hastalarda  (kreatinin kli rensi 30 ml/dak’ nın altında), 
farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Stronsiyum ranelat:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Stronsiyumun 
farmakokinetik özellikleri nedeniyle herhangi bir etki beklenmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Stronsiyum ranelat:  
Popülasyon farmakokinetik verisi hedef popülasyonda,  yaş ile stronsiyumun kl irensi arasında 
bir ilişki göstermemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Stronsiyum ranelat:  
Klinik öncesi veri, güvenlilik farmakoloji si, genotoksisite ve karsinojenik potansiyele dayalı 
konvansiyonel çalışmalar temel alındığında, insanlar üzeri nde belirli bir zarar olmadığı  
görülmektedir.  
 
Sıçanla ra kronik olarak oral yoldan verilen yüksek dozda stronsiyum ra nelat, özellikle de 
kendinden kırıklar ve gecikmiş mineralizasy on olmak üzere kemik ve diş  anormalliklerine  yol 
açmıştır ; ancak tedavinin kesilmesiyle bu etkiler geri döndürülmektedir.  Bu etkiler, 3 yıl süreyle 
tedavi gören hastaların kemik stronsiyum sevi yelerine göre 2 -3 kat fazla kemik stronsiyum 
seviyelerinde bildirilmiştir. Uzun dönem kullanımda iskelet üzerinde stronsiyum ranelat 
birikimi ile ilgili veriler sınırlıdır. Sıçan ve tavşanlarda yapılan gelişme toksisitesi 
çalışmalarında, y avrularda kemik ve  diş anormalliklerine (örneğin eğri uzun kemi kler ve dalgalı 
kaburgalar) rastlanmıştır. Bu etkiler tedavinin kesilmesinden 8 hafta sonra geri 
döndürü lebilmektedir.  
Çevresel Risk Değerlendirmesi  
Stronsiyum ranelatın çevresel risk değerlendirmesi Avrupa Çevresel Risk Değerlendirme 
Kılavuzu doğrultusunda yapılmıştır.  
Bu değerlendirmelerin sonucu stronsiyum ranelatın çevresel risk taşımadığı desteklenmiştir ve 
stronsiyum ranelat çevreye zararlı deği ldir.  
 
Vitamin D 3  
İnsan terapötik aralığından çok daha yüksek dozlarda yürütülen hayvan çalışmalarında 
teratojenite gözlenmiştir. Güvenlik değerlendirilmesine ilişkin, KÜB’ün diğer bölümlerinde 
bildirilene ek olarak başka bir bilgi yer almamaktadır.  16 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Polivinilpirolidon   
Sodyum hidrojen karbonat  
Polietilen glikol  
Aspartam (E  951) 
Asesülfam potasyum (E  950) 
Sukraloz (E  955) 
Portakal aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 saşe, PE/Al üminyum/Kuşe Kağıt ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber 
ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23  
Faks        : 0 212 481 61 11  
e-mail : bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
248/21  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  :11.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  