KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CORTİMYCİNE göz pomadı
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: 5 gram pomatta
Hidrokortizon asetat 0.05g
“Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız”.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz pomadı
Beyaz, homojen, topak ve yabancı madde içermeyen yağlı pomad.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Palpebral ve bulber konjunktiva, bahar aylarında görülen alerjik konjunktivit, akne rosacea
keratit, süperfisiyel noktalı keratit, herpes zoster keratiti, iritis ve siklitis gibi göz küresinin
anterior bölümüne ait iltihabi durumlarda kullanılır. Ayrıca kimyasal madde, radyasyon, ısı
veya yabancı cisim penetrasyonu ile oluşan korneal, konjunktival ve skleral harabiyetlerde
endikedir. Katarakt, glokom ve korneal transplantasyon gibi göz ameliyatlarından sonra
profilaktik olarak, iltihabı önlemek amacıyla da kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Başka türlü tavsiye edilmediği takdirde günde 3-4 defa uygulanır.
Uygulama şekli:
Alt göz kapağı aşağıya çekilerek konjunktivaya bir miktar sıkılır. Göz kapağı birkaç defa
aşağı yukarı oynatılarak pomadın iyice dağılması sağlanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Topikal kullanım ile ilgili olarak, karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalar için
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda, olası adrenal baskılanmaya bağlı olarak uzun dönemli, sürekli korkisteroid
tedavisinden kaçınılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal kullanım ile ilgili olarak, yaşlı hastalar için herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
14.3. Kontrendikasyonlar
Hidrokortizon’a aşırı duyarlılığı olanlarda bakteriyel, viral veya fungal oküler
enfeksiyonlarda, göz tüberkülozunda, akut süperfisiyel herpes simplex keratitinde (dendritik
keratit), canlı virus aşılarının (çiçek aşısı gibi) uygulaması sırasında kullanılmamalıdır.
Tedavi edilmemiş pürülan enfeksiyonlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CORTİMYCİNE; ufak zedelenmelerde kullanılmamalıdır. Mustard gaz (diklora etilsülfür)
keratiti, Sjogren keratokonjunktiviti veya dejeneratif bozukluklarda etkili değildir. Geniş açılı
glokom, diabetes mellitus, 5 diyoptriden daha büyük miyopi olgularında ve Krukenberg
Spindle’de çok dikkatle uygulanmalıdır.
Herpes simplex’in neden olduğu stromal keratit veya uveitis tedavisinde antiviral ilaçlarla
birlikte CORTİMYCİNE uygulaması dikkatle yapılmalıdır. İlacın kronik kullanımı ancak bir
göz doktorunun devamlı kontrolü altında yapılmalıdır. Uzun süreli tedavi gören kişilerde ilk 2
aydaki her 2-4 haftada bir göz içi basıncı kontrol edilmelidir. Eğer basınçta herhangi bir artış
görülmemişse ayda veya 2 ayda bir kontrole devam edilmelidir. Bu kontrollerden başka pupil,
göz kapağı ve korneada gerekli gözlemler yapılmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenebilir. Bu reaksiyonların görülmesi halinde ilaç derhal
kesilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İlacın kullanımına, hekim tarafından, fetus
üzerindeki olası risk/yarar oranı değerlendirilerek karar verilmelidir. Zorunlu olmadıkça
hamilelerde kullanılmamalı, kullanılması gerekli görüldüğü takdirde yoğun ve uzun süreli
tedavilerden kaçınılmalıdır.
Gebelik dönemi
Zorunlu olmadıkça hamilelerde kullanılmamalı, kullanılması gerekli görüldüğü takdirde
yoğun ve uzun süreli tedavilerden kaçınılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin, anne sütünde izlenmeye yetecek miktarlarda
sistemik absorbiyonla sonuçlanıp sonuçlanmadığı bilinmemektedir. Genel olarak,
kortikosteroid tedavinin gerektiği durumlarda, emzirmenin kesilmesi önerilmektedir.
Üreme Yeteneği/Fertilite
2Bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Topikal pomat kullanımı ile geçici bulanık görme oluşabilir. Bu durumda hasta araba ya da
makine kullanmadan önce görüşün düzelmesini beklemelidir.
4.7.İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Nadir: Aşırı duyarlılık reaksiyonları.
Göz hastalıkları
Seyrek: Geçici olarak kaşıntı veya yanma, midriyazis, pitozis, epitelial noktalı keratit, korneal
veya skleral malasi, akut anterior uveitis görülebilir.
Bilinmiyor: Göz içi basıncı artışı, geniş açılı glokom, optik sinir harabiyeti, görme bozukluğu,
katarakt oluşabilir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal kullanım ile ilgili herhangi bir doz aşımı bildirilmemiştir. Ortaya çıktığı takdirde,
genel destekleyici semptomatik tedavi önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler– kortikosteroidler (yalın)
ATC Kodu: S01BA02
Etki mekanizması:
Hidrokortizon oftalmik preparatlarda antienflamatuar bir madde olarak kullanılır. Lokal
olarak uygulanmasını takiben, mekanik, kimyasal veya immunolojik ajanların neden
olabileceği iltihabı önler. Kortikosteroidlerin, fosfolipaz A2 aktivitesini inhibe ettikleri
düşünülmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İlacın konjunktiva kesesine uygulanmasından sonra göz sıvısınca absorbe edilir. Lokal olarak
uygulanan oftalmik hidrokortizon dozu az olduğundan, genellikle sistemik absorbsiyon ve
buna ait belirtiler oluşmaz.
Dağılım:
Topikal kullanıma ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Topikal kullanıma ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
3Eliminasyon:
Topikal kullanıma ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Hidrokortizon asetat için belirlenmiş olan değerler aşağıdaki gibidir:
LDL = 250 mg/kg subkutan - sıçan
0
LD = 2300 mg/kg intraperitoneal - fare
50
LD = 45050 µg/kg subkutan – fare
50
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Vazelin likid
Vazelin flant
6.2. Geçimsizlikler
Uygulanabilir değil.
6.3. Raf ömrü
60 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 g’lık özel kanüllü tüplerde.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir koşul gerektirmez.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : İbrahim Hayri Barut Veresesi
Adresi : Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4
PK.34467 - Maslak /Sarıyer/ İstanbul
Tel No :0212 366 84 00
Faks No :0212 276 20 20
48. RUHSAT NUMARASI
61/69
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.11.1961
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5