                                                                                                                                            1/17 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
UYARI: TEND İNİT VE TENDON YIRTILMASI, PER İFERAL NÖROPAT İ, 
SANTRAL S İNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTEN İA GRAV İSİN 
ŞİDDETLENMES İNİ DE İÇEREN C İDDİ ADVERS REAKS İYONLAR 
 
 BERAXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar a şağıdaki gibi sakatl ığa yol açan ve 
geri dönü şümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon y ırtılmas ı  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan he rhangi birinin gözlendi ği hastalarda BERAX İN kullan ımı derhal 
bırak ılmal ı ve florokinolon kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 
 BERAXİN de dahil olmak üzere florokinolonlar,  myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myasteni a gravis öyküsü olanlarda BERAX İN 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 
 BERAXİN’in de dahil oldu ğu florokinolon grubu ilaçlar ın ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili oldu ğu bilindi ğinden aşağıdaki endikasyonlarda ba şka alternatif yoksa 
kullan ılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesi 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
BERAXİN 500 mg film tablet 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her bir film tablet; 
 
Etkin madde: 
Levofloksasin 500 mg (512,46 mg levofloksasin hemihidrat'a e şdeğer) 
Yard ımc ı maddeler: 
Ponso 4R lak (E124)…………..0,0052 mg 
Diğer yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Sar ı film kapl ı, bir yüzü çentikli oblong tablet 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar Akut bakteriyel sinüzit ve kronik bron şitin akut bakteriyel alevlenmesinde alternatif 
tedavi seçeneklerinin varl ığında ciddi yan etki ri ski nedeniyle kullan ılmamal ıdır.  
 
BERAXİN levofloksasine duyarl ı mikroorganizmalar ın etken oldu ğu aşağıda belirtilen 
erişkinlerdeki enfeksiyonlar ın tedavisinde endikedir: 
• Akut sinüzit 
Streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhalis 'in neden 
olduğu                                                                                                                                             2/17 
 
 • Kronik bron şitin akut alevlenmesi 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneum oniae, Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae veya Moraxella catarrhalis 'in neden oldu ğu 
• Toplumda edinilmi ş pnömoni 
Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae  (penisilin için M İK değeri ≥                      
2 mikrogram/ml olan penisiline dirençli su şlar dahil),  Haemophilus influenzae, Haemophilus 
parainfluenzae, Klebsiella pneumoniae, Mo raxella catarrhalis, Chlamydia pneumoniae, 
Legionella pneumophila veya Mycoplasma pneumoniae  'nin neden oldu ğu 
• Piyelonefrit dahil, komplikasyonl u üriner sistem enfeksiyonlar ı 
Escherichia coli 'nin neden oldu ğu akut piyelonefrit;  Enterococcus faecalis, Enterobacter 
cloacae, Escherichia coli, Klebsiella pneum oniae, Proteus mirabilis veya Pseudomonas 
aeruginosa 'nın neden oldu ğu 
• Prostatit 
Escherichia coli, Enterococcus faecalis  ya da  Stapylococcus epidermidis'  in neden oldu ğu 
 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
Metisiline duyarl ı Staphylococcus aureus, Enterococcu s faecalis, Streptococcus pyogenes 
veya  Proteus mirabilis'in  neden oldu ğu komplikasyonlu deri ve deri ekleri enfeksiyonlar ı ve 
Staphylococcus aureus  veya  Streptococcus pyogenes'  in neden oldu ğu apse, selülit, furonkül, 
impetigo, piyoderma, yara enfeksiyonlar ının dahil oldu ğu komplikasyonsuz deri ve deri 
ekleri enfeksiyonlar ı 
 
• Şarbon İnhalasyonu  
Havaya kar ışmış Bacillus antracis ’e maruziyet sonras ı profilaksi ve küratif tedavi  
 Antibakteriyel ajanlar ın uygun kullan ımı ve patojenlerin yerel duyarl ılığı konusunda, resmi 
ulusal k ılavuzlar dikkate al ınmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
BERAXİN günde bir veya iki kez uygulan ır. Dozaj enfeksiyonun tipine ve şiddetine ve 
ayr ıca etken patojenin duyarl ılığına bağlıdır. 
BERAXİN’in aşağıda belirtilen dozlarda eri şkinler için uygulanmas ı önerilir: 
Böbrek fonksiyonlar ı normal (kreatinin klirensi > 50ml/dakika) olan hastalarda dozaj 
Endikas
yon Günlük doza j
(enfeksiyonun şiddetine göre)  Tedavi süresi 
(enfeksiyonun şiddetine 
göre)  
Akut sinüzit** Günde tek doz 500 mg 10 – 14 gün 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmesi** Günde tek doz 250 – 500 mg 7 – 10 gün 
 
Toplumdan edinilmi ş pnömoni Günde tek doz veya 2 kez 
500 mg 7 – 14 gün 
Piyelonefrit Günde tek doz 500 mg* 7 – 10 gün 
Komplikasyonlu üriner sistem 
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 500 mg 7 – 14 gün 
Deri ve yumu şak doku 
enfeksiyonlar ı Günde tek doz 250 mg veya 
tek doz / iki kez 500 mg 7 – 14 gün                                                                                                                                             3/17 
 
 Kronik bakteriyel prostatit Günde tek doz 500 mg 28 gün 
Şarbon inhalasyonu Günde tek doz 500 mg 8 hafta 
*Şiddetli enfeksiyon vakalar ında dozaj ın art ırılmas ı düşünülmelidir. 
**Sadece oral kullan ım için  
 
Uygulama  şekli: 
BERAXİN ezilmeden, yeterli miktarda s ıvıyla yutulmal ıdır. Dozaja uyulmak için çentik 
çizgisinden bölünebilir. Film kapl ı tabletler yemeklerle beraber veya yemek aras ında 
alınabilir. Emiliminde azalma olabilece ğinden, BERAX İN demir tuzlar ı, çinko tuzlar ı, 
magnezyum ya da alüminyum içeren antasidler ya da didanozin (yaln ızca magnezyum ya da 
alüminyum içeren tampon maddeler e sahip didanozin formülasyonlar ı) ve sukralfat ın 
uygulanmas ından en az iki saat önce veya sonra al ınmal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.5) 
 
Tedavinin süresi: Tedavinin süresi hastal ığın seyrine ba ğlıdır (Yukar ıdaki tabloya bak ınız). Genel olarak 
bütün antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, BERAX İN kullan ımı hastan ın ateşi dü
ştükten ve 
bakteriyel eradikasyon elde edildi ğine dair kan ıt sağland ıktan sonra, en az 48-72 saat daha 
sürdürülmelidir. 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Aşağıdaki tabloda belirtilen şekilde kullan ılır. 
 
Kreatinin klirensi  50 ml/dakika olan hastalarda dozaj (Enfeksiyonun şiddetine göre) 
 
 250 mg / 24 saat 500 mg / 24 saat 500 mg / 12 saat 
Kreatinin klirensi İlk doz 250 mg İlk doz 500 mg İlk doz 500 mg 
50 – 20 ml/dakika sonra:  125 mg/24 saat sonra:  250 mg/24 saat sonra:  250 mg/12 saat 
19 – 10 ml/dakika sonra:  125 mg/48 saat sonra:  125 mg/24 saat sonra:  125 mg/12 saat 
<10 ml/dakika 
(hemodiyaliz ve sürekli ambulatuvar peritoneal 
diyaliz ile birlikte)* sonra:  125 mg/48 saat sonra:  125 mg/24 saat sonra:  125 mg/24 saat 
* Hemodiyalizi takiben veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyalizde ek bir doza gerek 
yoktur.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Levofloksasin karaci ğerde çok dü şük miktarlarda metabolize olur ve esas olarak böbrekler 
yoluyla vücuttan at ılır. Bu nedenle, karaci ğer yetmezli ğinde dozaj ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
BERAXİN çocuklarda ve büyümesi devam eden erge nlerde kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.3) 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlar ı yeterli düzeyde ise doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
(Bkz. Bölüm 4.4, QT aral ığının uzamas ı) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Aşağıda belirtilen durumlarda BERAX İN (levofloksasin) kullan ılmamal ıdır:                                                                                                                                             4/17 
 
 • Levofloksasine veya BERAX İN’in bileşiminde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine veya flor okinolon grubu bir di ğer antibakteriyel ilaca kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu 
bilinen hastalar 
• Epilepsisi olan hastalar 
• Florokinolon grubu bir an tibakteriyelin kullan ımına bağlı geliştiği bilinen tendon 
rahats ızlığı öyküsü olan hastalar 
• Çocuklar ve büyümesi de vam eden ergenler  
• Hamilelik s ıras ında 
• Emziren kad ınlarda 
Çocuklarda, büyümesi devam ed en ergenlerde, hamilelik s ıras ında ve emziren kad ınlarda 
kullan ımı kontrendikedir çünkü - hayvan çal ışmalar ına dayan ılarak - geli şmekte olan 
organizman ın gelişen k ıkırdak dokusuna zarar verme riski tamamen göz ard ı edilemez. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati  ve merkezi sinir si stemi etkileri dahil 
sakatl ığa sebep olan ve potansiyel geri dönü şümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
BERAXİN dahil floroki nolonlar, sakatl ığa sebep olabilen ve po tansiyel geri dönü şümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ili şkilendirilmi ştir. Yayg ın olarak görülen advers reaksiyonlar kas-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rü ptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, kar ıncalanma veya uyu şma, kol ve bacaklarda uyu şukluk, kas a ğrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem a ğrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridi r (halüsinasyon, anksiyet e, depresyon, intihar e ğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (Bkz. Bölüm 4.8).  
 Bu reaksiyonlar, BERAX İN’e başlad ıktan sonra saatler ya da haft alar içinde görülebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörle ri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonlar ı 
yaşam ıştır.  
 Herhangi bir ciddi advers  reaksiyonun ilk bulgular ının veya semptomlar ının ortaya ç ıkmas ı 
durumunda BERAX İN derhal kesilmelidir. Ayr ıca, florokinolonlarla ba ğlant ılı olarak bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini ya şayan hastalarda BERAX İN dahil florokinolonlar ın 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Genel uyar ılar 
Edinilmiş direnç prevalans ı, baz ı bakteri türleri için ülkeden ülkeye ve zaman içinde 
değiş
iklik gösterebilir. Bu nede nle dirençle ilgili yerel verilere gereksinim vard ır; özellikle 
ağır enfeksiyonlarda ve ya tedaviye yan ıt al ınamad ığında, patojen izole edilerek 
mikrobiyolojik tan ı konmal ı ve patojenin duyarl ılığına dair kan ıt aranmal ıdır.  
 Çok ciddi pnömokoksik pnömoni olgular ı için BERAX İN en uygun tedavi olmayabilir.  
P. aeruginosa ’nın etken oldu ğu nozokomiyal enfeksiyonlard a kombine tedaviye ihtiyaç 
olabilir.  Metisiline dirençli S. aureus :  
Metisiline dirençli S. aureus ’un, levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlara             
korezistans gösterme olas ılığı çok yüksektir. Bu nedenle, organizman ın levofloksasine 
duyarl ılığı laboratuvar testleriyle do ğrulanmad ığı sürece, bilinen veya şüphe edilen MRSA 
enfeksiyonlar ının tedavisinde levofloksasin kullan ılmas ı önerilmez. 
Konvülsiyona e ğilimli hastalar 
Diğer kinolonlarla oldu ğu gibi BERAX İN, epilepsi öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.                                                                                                                                             5/17 
 
 Önceden merkezi sinir sistemi lezyonu bulunan, konvülsiyona e ğilimli olan hastalarda, 
fenbufen ve benzeri nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar alan ya da te ofilin gibi serebral 
konvülsiyon e şiğini düşüren ilaçlar almakta olan ha stalarda çok dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5). Konvülsiyon tipi nöbet olu şmas ı durumunda levofloksasin tedavisinin kesilmesi 
gerekir. 
Clostridium difficile ile ili şkili hastal ık (Psödomembranöz kolit) 
BERAXİN tedavisi s ıras ında veya sonras ında şiddetli, ısrarl ı ve/veya kanl ı diyare görülürse, 
bu Clostridium difficile  ile ilişkili psödomembranöz kolitin belirtisi olabilir. Bu 
psödomembranöz enterokolitin en ciddi formudur. E ğer psödomembranöz enterokolitten 
şüpheleniliyorsa, BERAX İN tedavisi hemen sonland ırılmal ı ve gecikmeden uygun 
destekleyici ve/veya spesifik tedaviye (örn. oral vankomisin, teikoplanin veya metronidazol) 
başlanmal ıdır. Bu klinik durumda, barsak hareketl erini engelleyen il açlar kontrendikedir. 
Tendinit ve tendon rüptürü 
Nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok a şil tendonunu etkiler ve tendon rüptürüne yol 
açabilir. Bu istenmeyen etki tedaviye ba şlad ıktan 48 saat içinde meydana gelebilir ve bilateral 
olabilir. Ya şlılarda, kortikosteroid kullanan hastalarda ve günlük 1000 mg’l ık doz alanlarda 
tendon rüptürü riski artar. Bu hastalara BERAX İN reçete edildiyse, yak ından takip edilmeleri 
gerekir. Tendinit belirtileri ya şayan bütün hastalar ın doktorlar ına haber vermesi gerekir. E ğer 
tendinit şüphesi söz konusu ise BERAX İN tedavisi derhal kesilmeli ve etkilenmi ş tendonun 
hareketsiz tutulmas ı (immobilizasyon) şeklinde uygun tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Levofloksasin, ilk dozunu takiben nadire n, öldürücü potansiyeli olan ciddi a şırı duyarl ılık 
reaksiyonlar ına (örn. anjiyoödem, anafilaktik şok) neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar 
derhal tedaviyi kesmeli ve acil önlem al ınmas ı için doktora ba şvurmal ıdır. 
Ağır bülloz reaksiyonlar 
Levofloksasin ile Stevens Johnson sendromu ve ya toksik epidermal nekroliz gibi a ğır büllöz 
deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Herhangi bir deri ve/veya mukoza 
bozukluğu ortaya ç ıkmas ı halinde, hastalar ın tedaviye devam etmeden önce hemen 
doktorlar ına başvurmalar ı gerekir. 
 
Hepato-biliyer bozukluklar 
Sepsis gibi altta ya tan çok ciddi hastal ı
klar ı bulunan ki şilerde, levofloksasin uygulanmas ı ile 
karaciğer nekrozundan ya şam ı tehdit eden karaci ğer yetmezli ğine kadar gidebilen olgular 
rapor edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). İştahs ızlık, sar ılık, koyu renkte idrar, ka şıntı veya kar ında 
hassasiyet gibi karaci ğer hastal ığıyla ilgili semptom ve i şaretler geli şirse, hastan ın tedaviyi 
durdurmas ı ve derhal doktoruyla temas kurmas ı gerekir. 
QT aral ığında uzama 
Çok seyrek olarak levofloksasin de içer en florokinolon verilen hastalarda QT aral ığında 
uzama bildirilmi ştir. 
 
Levofloksasin de dâhil olmak üzere florokinolon kullanan hastalarda, a şağıdaki gibi QT 
aral ığının uzamas ı aç ısından risk faktörleri varsa dikkatli olunmas ı gerekir: 
 Düzeltilmemi ş elektrolit dengesizli ği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi) 
 Konjenital uzun QT sendromu 
 Kardiyak hastal ık (örn. kalp yetmezli ği, miyokard enfarktüsü, bradikardi) 
 QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı (örn. S ınıf IA ve III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler, sisaprid)                                                                                                                                             6/17 
 
 İleri yaştaki hastalar ve kad ınlar QTc aral ığını uzatan ilaçlara kar şı daha duyarl ı olabilirler. 
Bu nedenle, bu hasta grubunda levofloksasin  de dahil olmak üzere florokinolonlar 
kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Disglisemi 
Diğer tüm kinolonlarla oldu ğu gibi, genellikle oral hipogli semik ajan (örn. glibenklamid) 
veya insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hiperglisem i ve hipoglisemiyi içeren kan 
glukoz düzeyi bozukluklar ı görüldü ğü bildirilmi ştir. Hipoglisemik koma olgular ı 
bildirilmi ştir. Diyabetli hastalarda kan glukoz unun dikkatle takip edilmesi tavsiye 
edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8)  
 
Myastenia gravisin şiddetlenmesi 
Levofloksasinin de dahil oldu ğu florokinolonlar nöromüsküler bl okaj aktivitesine sahiptirler 
ve myastenia gravisli hastalarda kas güçsüzlü ğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon 
kullanan myastenia gravisli hastalarda, ventilatör deste ği gerektiren akci ğer yetmezli ği ve     
ölümü de kapsayan pazarlama sonras ı ciddi advers olaylar, florokinolonla   
ilişkilendirilmi ştir. Öyküsünde myastenia gravis bulunan hastalarda  florokinolon 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar 
Levofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla at ıldığından, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
BERAXİN dozunun ayarlanmas ı gerekir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Işığa karşı duyarl ılık gelişmesi (Fotosensitizasyon) 
Levofloksasine ba ğlı fotosensitizasyon çok nadiren görülmekle birlikte, hastalar ın tedavi 
süresince ve tedavi sonland ırıldıktan sonra 48 saat s onuna kadar kuvvetli güne ş ışığına 
çıkmamalar ı veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlar ına maruz kalmamalar ı önerilir. 
Süperenfeksiyon 
Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi, levofloksasinin  uzun süreli kullan ımı, dirençli olmayan 
organizmalar ın aşırı çoğalmas ına sebep olabilir. Hastan ın durumunun tekrarlayan 
değerlendirmeleri önemlidir. E ğer süperenfeksiyon olu şursa uygun tedavi yöntemleri 
uygulanmal ıdır. 
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikli ği olan hastalar 
Glikoz-6-fosfat dehidrogenaz aktiv itesinde latent veya aktüel defekt bulunan hastalar kinolon 
grubu antibakteriyellerle tedavi edildi ğinde hemolitik reaksiyonlara e ğilimi artabilir, bu 
yüzden levofloksasin bu tip hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Periferik nöropati 
Levofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon kullana n hastalarda, ba şlang ıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal-motor peri ferik nöropati bildirilmi ştir. Geri dönü şsüz bozukluklar ın 
gelişmesini önlemek için, e ğer hasta nöropati semptomlar ı yaşarsa, levofloksasin kullan ımına 
son verilmesi gerekir. 
Şarbon inhalasyonu  
İnsanlarda kullan ım, in vitro Bacillus anthrasis  duyarl ılığı verilerini, hayvanl ardaki deneysel 
verileri ve insanlardaki s ınırlı verileri temel almaktad ır. Tedaviyi uygulayan doktor, şarbon 
tedavisi ile ilgili ulus al ve/veya uluslararas ı uzlaşı belgelerine ba şvurmal ıdır. 
 
K vitamini antagonistleriyle tedavi edilen hastalar 
K vitamini antagonisti (örn. varfarin) ile te davi edilen hastalarda birlikte BERAX İN 
kullan ılmas ı durumunda koagülasyon testlerinde (PT/ INR) yükselme ve/veya kanamada art ış                                                                                                                                             7/17 
 
 ihtimaline kar şı, bu ilaçlar ın birlikte kullan ılmas ı durumunda, koagülasyon testleriyle takip 
yap ılmas ı gereklidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
Psikotik reaksiyonlar 
Levofloksasin dahil, kinolon alan ha stalarda psikotik reaksiyonlar geli ştiği bildirilmi ştir. Çok 
nadir olgularda, bazen tek bir levof loksasin dozunu ta kiben intihar dü şüncelerine kap ılma ve 
kendini tehlikeye atan davran ışlar görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.8). Hastada bu gibi 
reaksiyonlar geli şirse, levofloksasin kesilmeli ve uygun önlemler al ınmal ıdır. Psikotik 
bozukluğu olan veya psikiyatrik hastal ık öyküsü bulunan hastalar da levofloksasin 
kullan ılmas ı gerekiyorsa, dikkatli olunmal ıdır. 
 
Görme bozukluklar ı 
Görme bozuklu ğu ya da gözlerde herhangi bir etki ortaya ç ıktığında hemen göz hastal ıklar ı 
uzman ı taraf ından muayene yap ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.7 ve 4.8). 
 
Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Levofloksasin ile tedavi edilen hastalarda idrarda opiyat saptanmas ı sıras ında yalanc ı pozitif 
sonuç al ınabilir. Bu sonucun da ha özgün metotlar kullan ılarak doğrulanmas ı gerekebilir. 
Levofloksasin Mucobact erium tuberculosis ço ğalmas ını bask ılayabilir ve bu nedenle 
tüberkülozun bakteriyolojik tan ısında yalanc ı negatif sonuca yol açabilir. 
 BERAXİN'in içeriğinde bulunan ve renkle ndirici olarak kullan ılan yard ımc ı madde ponso 4R 
lak (E124), duyarl ı kişilerde alerjik reaksiyon lara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Magnezyum veya alüminyum veya demir veya çinko içeren ilaçlar, didanozin 
İki veya üç de ğerli katyon içeren demir tuzlar ı gibi preparatlar ya da magnezyum ve 
alüminyum içeren ilaçlar (örn. antasidler) ile birlikte uyguland ığında, levofloksasinin emilimi 
belirgin şekilde azald ığından, bu ilaçlar BERAX İN uygulanmas ından en az iki saat önce veya 
2 saat sonra uygulanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Kalsiyum tuzlar ı levofloksasinin oral emilimi ü zerinde minimal etki gösterir. 
Sukralfat 
Sukralfat ile birlikte uyguland ığında BERAX İN'in biyoyararlan ımı önemli oranda 
azalmaktad ır. İki ilaç birlikte uygulanacaksa, sukralfat' ın BERAX İN al ınmas ından en az iki 
saat sonra uygulanmas ı önerilir (Bkz. Bölüm 4.2). 
Teofilin, fenbufen veya benzeri di ğer nonsteroidal antiin flamatuvar ilaçlar  
Yap ılan bir klinik çal ışmada levofloksasin ile teofilin aras ında herhangi bir farmakokinetik 
etkileşim bulunmam ıştır. Fakat konvülsiyon e şiğini düşüren ilaçlar, teofilin veya nonsteroid 
antiinflamatuvar ilaçlar ın, kinolon grubu bir antibiyotik ile birlikte kullan ılmas ı halinde, 
beyin konvülsiyon e şiğinde belirgin bir dü şme görülebilir. 
Tek başına uygulanmas ına k ıyasla, fenbufen ile birlikte kullan ıldığında levofloksasinin 
konsantrasyonu yakla şık olarak % 13 oran ında daha yüksek bulunmaktad ır. 
Probenesid ve simetidin 
Levofloksasin, probenesid ve simetidin gibi levofloksasinin tübüler böbrek sekresyonunu 
azaltan ilaçlarla birlikte uyguland ığında, özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır.                                                                                                                                             8/17 
 
 Probenesid ve simetidin, levofloksasinin elim inasyonu üstünde istatisti ksel olarak önemli 
ölçüde etki yapmaktad ır. Levofloksasinin renal klirensi, simetidin ile % 24 oran ında 
probenesid ile % 34 oran ında azalmaktad ır. Bunun nedeni her iki ilac ın da levofloksasinin 
renal tübüler sekresyonunu bloke etmesidir. Ancak yap ılan çal ışmada incelenen dozlarda, 
istatistiksel olarak anlaml ı görülen kinetik farkl ılıklar ın, klinik aç ıdan anlaml ı olma ihtimali 
yoktur. 
Siklosporin 
Siklosporinin yar ı-ömrü, levofloksasin ile birlikte uyguland ığında % 33 oran ında artmaktad ır. 
 
K vitamini antagonistleri 
Levofloksasin ile birlikte, bi r K vitamini antagonisti (örne ğin varfarin) ile tedavi edilen 
hastalardaki p ıhtılaşma testleri (PT/INR) ve/veya kanamada şiddetli olabilen art ışlar 
bildirildiğinden, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda p ıhtılaşma testleri 
yak ından takip edilmelidir. 
Hastalar kanama belirtisi yönünden de dikkatli bir şekilde takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar 
Levofloksasin di ğer florokinolonlarda oldu ğu gibi, QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ı 
(örneğin S ınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler, 
sisaprid) alan hastal arda dikkatli kullan ılmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.4, QT aral ığının uzamas ı). 
Diğer 
Klinik farmakoloji çal ışmalar ında digoksin, glibenklamid, rani tidin, kalsiyum karbonat ile 
birlikte uygulanmas ı halinde levofloksasinin farmakokineti ğinde klinikte önemi olabilecek 
herhangi bir de ğişiklik olmad ığı gösterilmi ştir. 
Bir farmakokinetik etkile şim çal ışmas ında levofloksasin teofilin (bir CYP1A2 substrat ı) 
farmakokineti ğini etkilememi ştir; bu nedenle levofloksasin bir CYP1A2 inhibitörü de ğildir. 
 
Besinler 
Gıdalarla klinik olarak anlaml ı etkileşimi olmad ığından, BERAX İN besin al ımından 
bağıms ız olarak kullan ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde  herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon üzerin de herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
Levofloksasininin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal geli şim ve/veya 
doğum ve/veya do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili                                                                                                                                             9/17 
 
 verilerin yeterli olmamas ı ve florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen 
organizmalarda a ğırlık taşıyan k ıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle, 
BERAXİN gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
Levofloksasinin insan ya da hayvan sütü ile at ıldığına ilişkin yetersiz/s ınırlı bilgi mevcuttur. 
Levofloksasinin süt ile at ılmas ına yönelik fizikokimyasal ve  eldeki farmakodinamik / 
toksikolojik veriler nede niyle memedeki çocuk aç ısından bir risk oldu ğu göz ard ı edilemez. 
Florokinolonlarla yap ılan deneysel çal ışmalarda büyüyen organizmalarda a ğırlık taşıyan 
kıkırdağa zarar verme riskinin göste rilmesi nedeniyle, BERAX İN emzirme döneminde 
kullan ılmamal ıdır. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3). 
Üreme yetene ği/Fertilite 
BERAXİN'in insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
BERAXİN kullan ımı, hastan ın konsantrasyon ve tepki verme yetene ğini bozabilecek 
sersemlik/ba ş dönmesi, görme bozukluklar ı, uyuklama gibi baz ı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullan ımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk te şkil edebilir. BERAX İN kullan ırken bu gibi yan etkiler ya şayan hastalar ın 
araç ve makine kullanmamas ı gerekir. 
4.8.İstenmeyen etkiler 
Aşağıda verilen bilgiler 8300’den fazla hastan ın kat ıldığı klinik ara ştırmalardan ve pazarlama 
sonras ı deneyimlerden elde edilen verileri temel almaktad ır. 
Çok yayg ın ( 1/10); yayg ın ( 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (  1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Her s ıklık grubu içinde sunulan is tenmeyen etkiler azalan şiddete göre s ıralanm ıştır.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın olmayan: Mantar enfeksiyonlar ı, patojen direnci  
 Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Lökopeni, eozinofili 
Seyrek: Nötropeni, trombositopeni  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anjiyoödem, a şırı duyarl ılık  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı verileri): Anafilaktik şok, anafilaktoid şok.  
İlk dozdan sonra bile bazen anafilaktik ve anaf ilaksi benzeri reaksiyon lar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anoreksi 
Seyrek: Özellikle diyabetli hastalarda hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4) 
Bilinmiyor: Hiperglisemi, hipoglis emik koma (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yayg ın: İnsomnia                                                                                                                                              10/17 
 
 Yayg ın olmayan: Anksiyete, konf üzyon durumu, sinirlilik  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüsinasyon ve  paranoya ile birlikte ), depresyon, ajitasyon, 
anormal rüyalar, kabuslar  Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): İntihar dü şünceleri ve intihar giri şimi de dahil, 
kendine zarar verici davran ışlarla birlikte psi kotik reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Yayg ın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yayg ın olmayan: Somnolans, tremor, tat duyusunda bozukluk (disguzi)  
Seyrek: Parestezi, konvülsiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4) Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Duyusal ve duyusal-motor periferik nöropati (Bkz. 
Bölüm 4.4), diskinezi, ekstrapi ramidal bozukluk, tat duyusu kayb ı (aguzi), koku duyusu kayb ı 
(anosmi) dahil koku alma bozukluklar ı (parosmi), senkop, benign in trakranial hipertansiyon  
Göz hastal ıklar ı  
Seyrek: Bulan ık görüş dahil görme yetene ğinde bozulma  
Bilinmiyor: Geçici görme kayb ı (Bkz. Bölüm 4.4) 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Kulak ç ınlamas ı  
Bilinmiyor: İşitme yetene ğinde bozulma, i şitme kayb ı  
Kardiyak hastal ıklar  
Seyrek: Ta ş
ikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Kalp durmas ıyla sonuçlanabilen Torsade de pointes, 
ventriküler aritmi , ventriküler ta şikardi, elektrokardiyogramda QT aral ığının uzamas ı (Bkz. 
Bölüm 4.4, QT aral ığı uzamas ı ve Bölüm 4.9)  
 
Vasküler hastal ıklar  
Seyrek: Hipotansiyon  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Dispne  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Bronkospazm , alerjik pnömoni 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Yayg ın: Diyare, kusma, bulant ı  
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı, dispepsi, flatulans, konstipasyon 
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Hemorajik diya re, çok seyrek olgularda 
psödomembranöz kolit (Bkz. Bölü m 4.4) dahil, enterokolite i şaret edebilir, pankreatit 
 
Hepato-biliyer hastal ıklar  
Yayg ın: Karaciğer enzimlerinde art ış (ALT/AST, alkalin fosfataz, GGT)  
Yayg ın olmayan: Kanda bilirübin art ışı  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): A ğır karaciğer hasar ı, sar ılık  
Primer olarak altta yatan ciddi hastal ığı bulunan hastalarda levofl oksasin ile bazen ölümcül 
olabilen akut karaci ğer yetmezli ği gelişen olgular rapor edilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.4), hepatit.  
 
                                                                                                                                             11/17 
 
 Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Ka şıntı, kızar ıklık, ürtiker, hiperhidroz 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz, Steven s-Johnson sendromu (Bkz. Bölüm 4.4), eritema 
multiforme, fotosensitivite reaksiyonu (Bkz. Bölüm 4.4), lökositoklastik vaskülit, stomatit 
Bazen ilk dozu takiben bile mukokütanöz reaksiyonlar meydana gelebilir.  
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Artralji, miyalji  
Seyrek: Tendinit dahil tendon bozuklu ğu (Bkz. Bölüm 4.4) (Örne ğin Aşil tendonunda 
gelişebilir), myastenia gravisli hastalarda özel önem ta şıyan kas güçsüzlü ğü (Bkz. Bölüm 4.4 
myastenia gravisin şiddetlenmesi)  
Bilinmiyor (pazarlama sonras ı veriler): Rabdomiyoliz, tendon rüptürü (örn. A şil tendonu) 
(Bkz. Bölüm 4.4), ligament rüptürü, kas rüptürü, artrit  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı  
Yayg ın olmayan: Kan kreatinin düzeyinin artmas ı  
Seyrek: Akut böbrek yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı)  
 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar  
Yayg ın olmayan: Asteni  
Seyrek: Ate ş  
Bilinmiyor: A ğrı (s
ırt, göğüs ve ekstremiteler) 
 
Florokinolon uygulanmas ıyla ilişkili diğer istenmeyen etkiler  
Çok seyrek: Porfiri hastal ığı bulunanlarda porfiri ataklar ı 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Hayvanlarda yap ılan toksisite çal ışmalar ına göre BERAX İN’in akut a şırı dozu durumunda 
beklenmesi gereken en önemli i şaretler konfüzyon, sers emlik, bilinç bozuklu ğu ve konvülsif 
nöbetlerdir. Konfüzyon durumu, ko nvülsiyon, halüsinasyon ve tremoru da içeren merkezi 
sinir sistemi etkileri pazarlama sonras ı deneyimlerde gözlenmi ştir. Gastrointestinal sistemle 
ilgili reaksiyonlar bulant ı ve mukoza erezyonlar ıdır. 
Supra terapötik dozlarla yap ılan klinik farmakoloji çal ışmalar ında QT aral ığında uzama 
görülmüştür. 
Tedavi: 
Aşırı doz durumunda hasta dikkatle izlenmeli, QT aral ığında uzama ihtimali oldu ğundan 
EKG takibi yap ılmal ı ve semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Mide mukozas ının korunmas ı 
için antasidler  uygulanabilir. 
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz veya sürekli ambulatuvar peritoneal di yaliz, levofloksasinin 
vücuttan uzakla ştırılmas ında etkili de ğildir. Spesifik bir antidotu yoktur. 
                                                                                                                                             12/17 
 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.l. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kinolon an tibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC Kodu: J01MA12 Levofloksasin florokinolon s ınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçt ır. Rasemik ilaç maddesi 
olan ofloksasin'in, S (-) enantiomeridir. 
Etki mekanizmas ı 
Bir florokinolon antibakteriyel ilaç olarak  levofloksasin, DNA giraz kompleksi ve 
topoizomeraz IV üzerine etki yapar.  
Antibakteriyel spektrumu 
Direnç oranlar ı coğrafik olarak ve seçilen su ş için zamana ba ğlı olarak de ğişebilir ve direnç 
paternleri için lokal bilgiler, özellikle şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
İn vitro olarak levofloksasinin a şağıda belirtilen patojenlere etkin oldu ğu gösterilmi ştir: 
 
Gram-pozitif aerob:   
Bacillus anthracis, Corynebacterium diphtheriae, Enterococcus faecalis *, Enterecoccus spp , 
Listeria monocytogenes , Koagülaz negatif stafil okoklar (metisiline duyarl ı), Staphylococcus 
aureus (metisiline duyarl ı)*,Staphylococcus epidermidis  (metisiline duyarl ı), Staphylococcus 
saprophyticus , C ve G grubu streptokoklar , Streptococcus agalactiae, Streptococcus 
pneumoniae  (penisiline duyarl ı/orta düzeyde dire nçli/dirençli)*, Streptococcus pyogenes *, 
Viridans streptokoklar (penisiline dirençli/duyarl ı) 
 
Gram-negatif aerob:   
Acinetobacter baumannii, Acinetobacter  spp, Actinobaccillus actinomycetemcomitans, 
Citrobacter freundii*, Eikenella co rrodens, Enterobacter aerogenes, 
Enterobacter cloacae*, Enterobacter  spp, Escherichia coli*, Gardnerella vaginalis, 
Haemophilus ducreyi, Haemophilus influenzae*  (ampisiline duyarl ı/dirençli), Haemophilus 
parainfluenzae*, Helicobacter pylori, Klebsie lla oxytoca, Klebsiella  pneumoniae*, Klebsiella  
spp, Moraxella catarrhalis  (beta-laktamaz-pozitif /beta-laktamaz-negatif)*,  Morganella 
morganii*, Neisseria gonorrhoeae  (penisilaz üreten/ penisilaz üretmeyen),  Neisseria 
meningitidis, Pasteurella canis, Pasteurella dagmatis, Pasteurella multocida, Pasteurella  
spp, Proteus mirabilis*, Proteu s vulgaris, Providencia rett geri, Providencia stuartii, 
Providencia  spp,  Pseudomonas aeruginosa**, Pseudomonas  spp, Salmonella  spp,  Serratia 
marcescens*, Serratia  spp.   
 
Anaerob:   
Bacteroides fragilis, Bifidobacterium spp, Cl ostridium perfringens,  Fusobacterium spp, 
Peptostreptococcus, Propionibac terium spp, Veillonella spp  
 
Diğer: 
Bartonella  spp,  Chlamydia pneumoniae*, Chlamydia psittaci, Chlamydia trachomatis, 
Legionella pneumophila*, Legionella  spp, Mycobacterium  spp,  Mycobacterium leprae, 
Mycobacterium tuberculosis, Mycoplasma hominis, Mycoplasma pneumoniae*, Rickettsia  
spp, Ureaplasma urealyticum.                                                                                                                                             13/17 
 
 Orta duyarl ı mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob: Corynebacterium  urealyticum , Corynebacterium xerosis, Enterococcus 
faecium, Staphylococcus epidermidis (metisiline dirençli) , Staphylococcus haemolyticus  
(metisiline dirençli)  Gram-negatif aerob: Campylobacter jejuni/coli  Anaerob: Clostridium 
difficile, Prevotella  spp ve Porphyromonas  spp 
Dirençli mikroorganizmalar: 
Gram-pozitif aerob:  Corynebacterium jeikeium, Staphylococcus  koagülaz negatif methi-R, 
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli)  Gram-negatif aerob: Alcaligenes xylosoxidans   
Anaerob: Bacteriodes thetaiotaomicron Diğer: Mycobacterium avium   
* Klinik etkinlikleri klinik ara ştırmalarda kan ıtlanm ıştır. 
** Pseudomonas aeruginosa etkenli nozokomiy al enfeksiyonlarda kombinasyon tedavisi 
gerekebilir. 
Direnç  
Levofloksasine direnç, tip II topoizomeraz, DNA giraz ve topoizome raz IV hedef bölge 
mutasyonlar ıyla, aşamal ı bir süreç sonucunda kazan ılır. Permeasyon bariyeri ( Pseudomonas 
aeruginosa ’da s ıktır) ve pompa mekanizmalar ı gibi di ğer direnç mekanizmalar ı da 
levofloksasine duyarl ılığı etkileyebilir. 
 
Levofloksasin ve di ğer florokinolonlar aras ında çapraz direnç gözlenmi ştir. Etki mekanizmas ı 
nedeniyle genel olarak levofloksasin ve di ğer antibakteriyel ilaç s ınıflar ı ile aras ında çapraz 
direnç yoktur.  
Sınır değeri 
Avrupa Antimikrobik Duyarl ılık Testleri Komitesi (EUCAST) taraf ından çok duyarl ı ile 
duyarl ı ve orta derecede duyarl ı ile dirençli organizmalar ı ay ırmak amac ıyla levofloksasin için 
önerilen M İK s ınır değerleri aşağıdaki tabloda sunulmaktad ır (MİK testi -mg/l). 
Levofloksasin için EUCAST klinik M İK s ınır değerleri (versiyon 2.0, 2012-01-01): 
Patojen Duyarl ı Dirençli 
Enterobacteriacae ≤1 mg/l >2 mg/l 
Pseudomonas spp. ≤1 mg/l >2 mg/l 
Acinetobacter spp.  ≤1 mg/l >2 mg/l 
Staphylococcus spp.  ≤1 mg/l >2 mg/l 
S. pneumoniae 1 ≤2 mg/l >2 mg/l 
Streptococcus A,B,C,G  ≤1 mg/l >2 mg/l 
H. influenzae 2,3 ≤1 mg/l >1 mg/l 
M. catarrhalis 3 ≤1 mg/l >1 mg/l 
Türe özgü olmayan s ınır değerleri 4 ≤1 mg/l >2 mg/l 
1. Levofloksasin s ınır değerleri yüksek doz tedavi ile ili şkilidir. 
2. Düşük düzeyli florokinolon dire nci (siprofloksasin M İK 0,12-0,5 mg/l) ortaya ç ıkabilir fakat bu 
direncin H. influenzae. ile gelişen solunum yolu enfeksiyonlar ında klinik önemine ili şkin kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
3. Duyarl ı sınır değerleri üzerinde M İK değerine sahip su şlar çok nadirdir ya da bildirilmemi ştir. 
Bu izolatlardan he rhangi birinde yap ılan tan ıma ya da antimikrobiyal duyarl ılık testleri 
tekrarlanmal ıdır ve sonuç do ğrulan ırsa izolat referans laboratuvar ına gönderilmelidir. Güncel 
direnç s ınır değeri üzerindeki M İK değerine sahip oldu ğu doğrulanm ış izolatlar ın klinik yan ıt ile 
ilişkili kan ıtı ortaya ç ıkana dek dirençli olarak bildirilmelidir. 
4. S ınır değerleri oral 500 mg x 1 - 500 mg x 2 ve intravenöz 500 mg x 1 - 500 mg x 2 dozlar ı için 
geçerlidir.                                                                                                                                             14/17 
 
  Direnç prevalans ı coğrafik olarak ve seçilmi ş türlerin zaman ına göre de ğişebilir. Özellikle 
şiddetli enfeksiyonlar ın tedavisinde lokal direnç bilgisi gereklidir. Gerekti ğinde, ilac ın 
kullan ımının en az ından baz ı enfeksiyonlarda sorguland ığı durumlarda lokal direnç prevalans ı 
için uzman görü şü al ınmal ıdır. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Oral yoldan verilen levofloksasin 1 saat içinde pik pl azma konsantrasyonlar ının elde 
edilmesiyle h ızla ve neredeyse tamamen absorbe olur. Mutlak biyoyararlan ımı %100'dür. 
Levofloksasinin emilimi üzerinde g ıdalar ın küçük bir etkisi vard ır. 
Dağılım: 
Levofloksasinin yakla şık %30-40' ı serum proteinlerine ba ğlanm ış durumdad ır.  
Günde 500 mg çoklu doz levofloksasin ile göz ard ı edilebilir bir birikim gözlenmi ştir. Günde 
iki kez 500 mg uygulanmas ının ard ından az miktarda da olsa bir birikim bulunmaktad ır.  
 
Dokulara ve vücut s ıvılar ına geçiş: 
Bronşial Mukozaya, Epitelyal Mukus S ıvısına ve Alveolar Makrofajlara Penetrasyon  
Tek doz 500 mg P.O. dozdan sonra bron şial mukozada ve epitelyal mukus s ıvısında 
maksimum levofloksasin konsantrasyonlar ı s ıras ıyla 8,3 mikrogram/ml ve 10,9 
mikrogram/ml olup mukozadan ve epitel mukus s ıvısından seruma penetrasyon oranlar ı 
sıras ıyla 1,1- 1,8 ve 0,8- 3'tür. Bu düzeylere, s ıras ıyla, verildikten yakla şık 1 saat veya 4 saat 
sonra ulaşılm ıştır.  
5 gün boyunca 500 mg ve 750 mg oral uygulaman ın ard ından, son uygulamadan 4 saat 
sonraki epitelyal mukus s ıvısında ortalama konsantrasyonlar s ıras ıyla 9,94 mikrogram/ml ve 
22,12 mikrogram/ml'dir. Alveolar makrofaj da s ıras ıyla 97,9 mikrogram/ml ve 105,1 
mikrogram/ml'dir.  
 
Akciğer Dokusuna Penetrasyon 
500 mg P.O. dozdan sonra akci ğer dokusundaki maksimum le vofloksasin konsantrasyonlar ı 
11,3 mikrogram/g 'd ır ve bu düzeylere, verildikten yakla şık 4-6 saat sonra ula şılm ış olup 
akciğer dokusundan plazmaya da ğılım oran ı 2-5'tir. 
Bül S ıvısına Penetrasyon 
3 gün boyunca 500 mg'l ık dozun günde bir veya iki kez verilmesinden 2-4 saat sonra, bül 
sıvısı içinde s ıras ıyla 4 ve 6,7 mikrogram/ml'lik maksimum levofloksasin 
konsantrasyonlar ına ulaşılm ış olup bül s ıvısı/plazma oran ı yaklaşık 1 'dir. 
Kemik Dokusuna Da ğılım 
Levofloksasin proksimal ve distal femurd aki kortikal ve süngerimsi dokuya penetrasyon 
oranlar ı 0,1'den 3'e olmak üzere iyi şekilde penetre olur. 500 mg P.O.'nun ard ından spongios 
proksimal femurdaki maksimum levofloksas in konsantrasyonu uygulamadan 2 saat sonra 
yaklaşık 15,1 mikrogram/g'd ır. 
 
Serebro-Spinal S ıvıya Penetrasyon  
Levofloksasinin serebro-spinal s ıvıya geçişi düşüktür. 
                                                                                                                                             15/17 
 
 Prostat dokusuna da ğılım 
Günde 3 kez oral 500 mg levofloksasin uygulanmas ından sonra prostat dokusundaki 
konsantrasyon ortalama 2 saatten sonra 8,7 mikrogram/g ve ortalama prostat/plazma 
konsantrasyonu 1,84'dür. 
İdrardaki Konsantrasyonu 
150 mg, 300 mg veya 500 mg'l ık oral tek dozdan sonra levofloksasinin ortalama idrar 
konsantrasyonlar ı sıras ıyla 44 mg/L, 91 mg/L ve 200 mg/L'dir. 
Biyotransformasyon: 
Levofloksasin çok az düzeyde metabolize olur , metabolitleri desmetil-levofloksasin ve 
levofloksasin N-oksittir. Metabolitler, idrarda at ılırlar ve dozun <%5'ini olu ştururlar. 
Levofoksasin stereokimyasal olar ak stabildir ve izomerik dönü şüme uğramaz. 
Eliminasyon: 
Levofloksasin oral ve intravenöz verilm esini takiben, plazmadan göreceli olarak yava ş 
elimine olur (t 1/2: 6 - 8 saat). At ılımı esas olarak renal yoldand ır (verilen dozun >%85'i). 
500 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortala ma total vücut klirensi 175 ± 29,2 ml/dak.'d ır. 
750 mg tek dozu takiben levofloksasinin ortala ma total vücut klirensi 143 ± 29,1 ml/dak.'d ır. 
Levofloksasinin intraven öz ve oral uygulanmas ında temel farmakokinetik farkl ılık yoktur, bu 
oral ve intravenöz yollar ın birbirinin yerine geçebilece ğini düşündürmektedir. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
150-600 mg doz aral ığında, levofloksasin do ğrusal bir farmakokinetik izler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalar: 
Böbrek yetmezli ğinde levofloksasinin farmakokinetik  özellikleri etk ilenir. Böbrek 
fonksiyonlar ının azalmas ıyla birlikte, böbreklerden eliminasyonu ve klirensi dü şer ve 
aşağıdaki tabloda gösterildi ği gibi, eliminasyon yar ı ömrü uzar: 
Clcr [ml/dak] < 20 20 - 49 50 - 80 
ClR [ml/dak] 13 26 57 
t1/2 [saat] 35 27 9 
Yaşlı hastalar: 
Levofloksasinin farmakokinetik özellikl eri, kreatinin klirensindeki farkl ılıklarla alakal ı 
olanlar d ışında, yaşlılarla gençler aras ında önemli de ğişiklikler göstermez. 
Cinsiyet farkl ılıklar ı: 
Kad ın ve erkeklerde yap ılan ayr ı analizler neticesinde levof loksasinin farmakokinetik 
özelliklerinde cinsiyetler aras ında çok küçük marjinal farkl ılıklar olduğu gösterilmi ştir. Bu 
farklar ın klinik aç ıdan anlaml ı olduğuna dair herhangi bir kan ıt yoktur. 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, tekrarla yan doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel ve 
üreme/geli şme toksisitesini içeren geleneksel çal ışmalar temelinde insanlar için özel bir zarar 
saptamam ıştır. 
                                                                                                                                             16/17 
 
 Levofloksasin s ıçanlarda fertilite ya da üreme performans ında bozuklu ğa yol açmam ıştır ve 
fetüs üzerindeki tek etkisi maternal toksisiteye ba ğlı olan gelişme geriliğidir. 
 Levofloksasin bakteri ya da memeli hücrelerinde gen mutasyonuna yol açmam ıştır fakat Çinli 
hamster akci ğer hücrelerinde in vitro kromozom k ırılmas ına neden olmu ştur. Bu etkiler 
topoizomeraz II inhibisyonuna atfedilebilir. İn vivo testlerde (mikronükleus, karde ş kromatid 
değişimi, plans ız DNA sentezi, dominant letal testle r) genotoksik potansiyel göstermemi ştir. 
 Farelerde yürütülen çal ışmalar levofloksasinin yaln ızca çok yüksek dozlarda fototoksik 
aktiviteye sahip oldu ğunu göstermi ştir. Levofloksasin fotomutaje nite tayininde genotoksik 
potansiyel göstermemi ştir ve bir fotokarsinojenite çal ışmas ında tümör geli şimini azaltm ıştır. 
 Diğer florokinolonlar gibi levofloksasin s ıçan ve köpeklerde k ıkırdak üzerinde etki (soyulma 
ve boşluk oluşumu) göstermi ştir. Bu etkiler genç hayvanl arda daha belirgin olmu
ştur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.l. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Tablet çekirde ği 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Hidroksipropil metil selüloz Krospovidon Sodyum stearil fumarat  
Film kaplama maddesi (Opadry II Yellow) 
Talk 
Polivinil alkol Polietilen glikol Ponso 4R Lak (E 124) Titanyum dioksit (E 171) Kinolin sar ısı aluminyum lak (E 104) 
6.2. Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ayd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Çocuklar ın erişemeyeceği yerlerde ve ambalaj ında 
saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
BERAXİN, PVC/PE/PVDC alüminyum blisterler de 7 tablet olarak pazarlanmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
                                                                                                                                             17/17 
 
 7. RUHSAT SAH İBİ: 
Berko İlaç ve Kimya San. A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI:  
231/99 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ: 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:20.07.2016 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 