KISA i]RiJN BiLGisi
1.BE$ERi TrBBi iiRiiNiiN ADr
LACOMBi 30/10 mg kapsiil
2. KALiTAT|F vE KANTiTAT|F BiLEsiM
Etkin madde:
Lansoprazol 30 mg (352.94 mg Lansoprazol pellet'e e$deg€r)
Domperidon l0 mg (12.72 mg Dompeddon Maleat'a egdeEer)
Yardrmcr maddeler:
Laktoz monohidmt (powder) 31.78 mg
Sodlum lauril stlfat 1.00 mg
Yardlmcr madde uyansr igin bdliim 4.4'e baktmz.
Yardrmcr maddeler igin bdliim 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
Kapsiil.
Renksiz 9effaf gdvde, krrmzr renldi qeffaf kapak iginde kirli beyaz kiireler ve luvarlak beyaz
renkli bikonveks tablet.
1. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1, Terapdtik endikasyonlar
Gastrodzofageal reflii ve dzofajitle birlikte bulunan dispeptik semptom kompleksi,
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama lekli
Pozoloj i/uygularna srklEr ve siiresi!
Yetiqkinlerde kullammr:
Gastrodzofaeeal Reflii HastahEr (GORH):
Gastrodzofageal rcflii hastallrnda dnerilen doz gilnde bir LACOMBi l5l10 mg kapsiil'diir.
Ortalama tedavi situesi 8 haftadrr.Erozif Ozofaiit:
Erozif dzofajitte dnerilen doz giinde 1 kapsiil (30/10 mg)'dnr Ortalama tedavi siiresi 4-8
haftadr. 8 haftalft tedaviye yarut vemeyen hastalarda 8 haftahk ek bir tedavi uygulanabilir.
Uygulama gekli:
LACOMBI alrzdan kullamm igindir.
LACOMBI kapsiiller bir bardak su ile birlille kahvaltrdan dnce alnrnahdrr. Kapsiiller
aqtlmamah, gilnenmemeli veya ezilmemelidir.
dzel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Baibrek/Karaciger yetmezliEi:
Domperidon bdbreklerden qok az miktarda degifmemi$ ilag olarak atrldrgr igin biibrck
yetmezligi bulunan hastalaxda LACOMBi'nin tek kullammhk dozun ayarlanmast muhtemelen
gerekmez. Ancak tekrar kullammda doz srkLlr bozuklulun qiddetine gdre giinde bir ya da iki
defaya dii$iiriilmeli ve doz azaltrlmaldrr.
Renal bozukluklarda doz ayarl,lmasr:
Onerilen doz gtinde l5/10 mg veya 30/10 mg'drr.
LACOMBI'nin igeriginde bulunan domperidon karacilerde gok fazla rnetabolize edildili igin
LACOMBi karaciger bozukluklan bulunan hastalarda kullamlmamahdrr.
Pediyatrik populasyon:
Qocuklarda Kullamml (12-17 yat):
Gastroiizofaqeal refl ii tedavisi:
O onerilen doz 8 hafta siireyle giinde bir LACOMBI l5l10 mg kapsiil'dih.
Erozif Ozofaj itinio krsa siteli tedavisi:
Onerilen doz 8 hafta siireyle gtinde I kapsiil (30/10 mg)'dtir.
12 ya$n altrndaki ve 35 kg altmdaki gocr-rklarda kullarllmr iinedlmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqh hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
LACOMBI, lansoprazol ve domperidon igerilindeki her hangi bir maddeye ka6l
hipersensitivitesi olan hastalarda kontrendikedir.LACOMBi, prolaktin salgrlayan hipofiz ttim6rii (prolaktinoma) olan hastalarda (4.5. Dilet
[tbbi iirtinler ile etkilesimler w diEet etkile{im teiirl/e,'t kontendikedir-
Atazanavir tedavisi alan hastalarda kullamlmamahdrr.
LACOMBI'nin igerilindeki domperidon gastro-intestinal hemoroid, mekanik obstriiksiyon
veya perfomsyon gibi gastdk motilite stimiilasyonunun zamrh olabileceli durumlarda
L-ullanllmamaldr.
4.4. Ozel kullamm uyarrlarr ve iinlemleri
Lansoprazol
Diler yaygrn anti-iilser tedavileriyle birlikte, gast k iilserden giiphe edildigi zaman
s€mptomlaxrn bastmlabilecegi ve teqhisin gecikebileceli gibi malignite olasrhgl ayn
tutulmahdlr. Alnr $ekilde, iizellikle dispeptik semptomlan son zamanlaxda deEigmig, orta ya$
ya da daha yagh hastalarda dispepsi tedavisine baqlamlmadan iince, malignite gibi altta yatan
ciddi bir hastahgm olasrlgl ayrl tutulmahdu.
Lansoprazol, orta ve agr karaciler fonksiyon bozuklulu olan hastalarda dikkatli
kullamlmal&r. Agr karaciger fonksiyon bozuklulu olan hastalarda diizenli denetim altrnda
tutulrnah ve glinliik doz uygulamasr 30 mg'r gegmemelidir (bkz. bajl m 1.2 Pozoloji w
uygulaua sekli).
Proton pompa inhibitttrleri dahil, herhangi bir yolla azalan gastrik aktivite, normalde
gastrointestinal kanalda bulunan bakterile n gastrik miktarlannl artmaktadr. Asit azalttcr
ilaglarla tedavi Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyonlann riskini az
da olsa arttrrabilir.
Gasaoduodenal tilseri olan hastalarda H.pylori olasrh$ etiyolojik bir faktdr gibi
diipiiniilmelidir.
Bir lldan uzun siiredir idame tedavisi alan hastalarda giivenlik verileri srmrh oldulundan
tedavi dtizenli olarak gdzden gegirilmeli ve yararlrisk delerlendirilmesi di.izenli olarak
yap maldr.
Lansoprazol alan hastalarda 9ok nadir olarak kolitis vakalan rapor edilmittir. Ciddi velveya
sitrekli diyare vakalannda tedavinin kesilmesi dtliiniilmelidir.Domperidon
Uzun QT sendrornu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanlsl koDmu$ veya
liipheli konjenital uzarm$ QT sendrcmu veya Torsades de Pointes hastala.nnda
kullamlmamahdr.
Domperidon doza balrmh olamk prolaktin diizeylerinde yiikselmeye sebep olabilir-
Yiikselmii prolaktin klinik belirti gdstemeyebilir (Kronik ytikselmig prolaktin diizeylerinin
klinik sonuqlan bilinmemektedir) veya galaktore, jinekomasti, amenore, impotens (doz
azaltrlmasr veya ilacrn brakrlmasr ile gegici nitelikte) gibi durumlara neden olabilir.
Kendisi veya ailesinde meme kanseri hikayesi olan kigilerde ve monoaminooksidaz (MAO)
inhibitdrii kullanan hastalarda domperidon dikkatli kullamlmahdrr.
Karaciler bozukluklannda kullammr:
Domperidon karacilerde gok fazla metabolize edildigi iqin domperidon karaciler
bozukluklan bulunan hastalarda kullamlmamahdtr.
Bdbrek yetmezligi:
$iddetli biibrek yetmezligi (serum kreatinin > 6 mg/100 ml, yani > 0.6 mmol/L) bulunan
hastalarda domperidonun eliminasyon yanlanma 6mrii 7.4 saatten 20.8 saate qlkml$tr ancak
plazma ilaq duzeyi saghkh giiniilliilerden daha di.i$iik olmultur. Bdbreklerden qok az miktarda
de{igmemiq ilag at dlF igin bdbrek yetnezliEi bulunan hastalarda tek kullammhk dozun
ayarlanmasr muhtemelen gerekmez. Ancak tekrar kullanlmda doz srkhlr bozuklugun
$iddetine giire giinde bir ya da iki defaya diifiidilmeli ve doz ^zaltrlmahdr. Uzun siireli tedavi
gdren bu tiir hastalann durumu dlizenli olarak giizden gegirilmelidir.
Qocuklarda kullamm:
Norolojik yan etkiler nadir olarak gtiriilmektedir (bkz. "istenmeyen erkiler" bitliimi.i).
Metabolik fonksiyonlar ve kan-beyin bariyeri tam olarak geli$medigi igin ndrolojik yan etki
riski kiigtik gocuklarda daha yiikseL,1ir. Bu nedenle gocuklarda dozun dolru gekilde verilmesi
ve yakrndan izlenmesi dne lmektedir.
Agrn doz kullammr qocuklarda ekstra piramidal semptomlara yol agabilir.Her bir kapsiil lahoz igemektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleranst, Lapp laktoz
yetnezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan serekir.
Her bir kapsiil 1 mmol (23 mg)'den az sodyum igermektedir; yani esasrnda sodyum igermez.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkiletimler ve diEer etkile$im qekilleri
Lansoprazol
Lansoprazol sitokom P450 enzim sistemiyle metabolize olmaktadr. Karacilerde metabolize
olan ilaglarla olasr etkileqimi vardrr. LACOMBI ile birlikte fenitoin, karbamazepin, teofilin,
varfarin, oral kontraseptifler ve preparasyonlarla birlikte kullamlrrken dikkat edilmelidir.
Salhkh kigilerde yap an qahgmalaxda, lansoprazoliln aynl sistemi kullanan antipirin,
indometazin, asetilsalisilikasit, ibuprofen, prednison, propranolol veya diazepam ile
etkiletmedigi giisterilmittir.
Lansoprazol, teofilin ile birlikte uygulandrlrnda, teofilinin klerensinde hafif bir artlq (%10)
giiriilmii$ti.ir. Bu etkileiim klinik agrdan dnemli olmasa da, lansoprazol verildilinde veya
kesildilinde her hastada klinik aqrdan etkili kan seviyeleri sallarnak agrsrndan teofilin
seviyelednin tekar titrasyonu gerekebilir.
Lansoprazol sukralfat ile birlikte kullammrnda lansoprazoliin absorpsiyonu gecikmekte ve
biyoyararlammr %30 azalmaktadrr. Bu nedenle lansoprazol sukralfattan en az yarlm saat iince
almmahdr.
Lansoprazol gastrik asit sekresyonunu inhibe ettigi igin, biyoyamrlammlan aqrsrndan gastrik
pH'm onemli oldugu ketokonazol, ampisilin esterleri, demir tuzlan, digoksin gibi ilaglarm
emilimini etkileyebilir.
Lansoprazol antiasitlerle birlikte kullamldrgrnda biyoyararhhlr azalabilir. Bu nedenle ilaq
almd*tan sonra ilk bir saat icinde antiasit kullanrlmast dnedlmez.
Lansoprazol ve alkol ile birlikte kullanllmamahdr.Dompeddon
Antikolinerjik ilaglar, domperidon'un anti-dispeptik etkisini ortadan kaldrrabilir. Antasit ve
anti-sekretuar ilaqlar, oml biyoyararlammr azalthEmdan, domperidon ile aym anda
ahnmamahdrr.
Dompeddon ana metabolik yolalr CYP3A4 ile yiiriimektedir. In vitro veriler, bu enzimi ciddi
qekilde inhibe eden ilaglarrn birlikte kullarumrmn domperidon plazma seviyelednin artmasma
yol aghgmr gtistemeldedir. Salhkh deneklerde oral ketakonozalle bir etkilegim gahgmasr
domperidonun CYP3A4 aracrh ilk gegit metabolizmasmn ketokonazolle belirgin derecede
engelledilini dolrulamrg ve kararh dururnda domperidon'un C.a., ve EEA deged yakla$rk ii9
kat artrf oldugunu gdstermi$tir. CYP3A4 inhibiti,rlerine 6mek olarak azol tiirevi antiflurgal
ilaqlar, makrolid antibiyotikler, HIV proteaz inhibitiirled ve nefazodon verilebilir.
Domperidon ketokonazol etkilegim gahqmasrnda domperidon monoterapisinin (giinde tek
doz 10 mg) aksine domperidon ( giinde tek doz 10 mg) ve ketokonazol (giinde 2 kez 200 mg)
kombinasyonunu QTc'sinde 10-20 msn uzrma giJnihii$tiir. Bu kombinasyonlar
ftetokonazolle) QTc'yi uzatma etkisi tam anlagrlmamrq olup tek bairna domperidon
farmakokineti[i verileriyle agrklanamaz. (bkz. batliim 1.3 Kontrendikasyonlat)
Sall rh deneklerde yap an bir bagka goklu doz gahpmasr, gtinde tek doz 40 mg domperidon
monoterapisinden soira QTc'de hiqbir anlamll deligiklik olmadrfrru gitstemi$ir (toplam
giinliik doz olarak kullamlan 160 mg, maksimum giinliik dozun iki katrdu). Bu goklu dozaj
gahpmasrnda, domperidon- ketokonazol kolunda domperidon igin saptananlara benzerlik
gdstermekteydi,
Teorik olarak domperidon, gasto-kinetit etkileri nedeniyle, birlikte agrzdan uygulanan
ilaglarn, ijzellikle kontrollii sahnan ya da enterik kaph formtillerin emilimini etkileyebilir.
Ancak digoksin ya da parasetamol uygulanan ve sabit kan diizeyledne eriqilmig bireylerde,
birlikte domperidon kullammr, bu ilaglann kan di.izeylerini etkilemez. Domperidon
niiroleptiklerin etkilerini arttmaz, dopamin agonistlerinin (bromokriptin, L-dopa) merkezi
etkilerini inhibe etmeden, istenmeyen sindirim sorunlan, bulantl, kusma gibi periferik
etkilerini bashlar.
dzel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona ili$kin herhangi bir etkiletim gahfmasr yaptlmamrftr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Lansoprazol
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahqmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geligim ve/veya
dofum ve/veya dogum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz. Krsrm
5.3). Gerekli olmad*ga kullamlmamahdr.
Domperidon
Domperidonun gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut deEildir
Halvanlar iizerinde yapllan arattrmalar iireme toksisitesinin bulundugunu g6stermiStir.
Insanlam ytinelik potansiyel dsk bilinmemektedir.
Gebelik ddnemi
Lansopmzoliin gebe kadrnlarda kullarumrna iligLin yeterli ved mevcut degildir. Halvanlar
iizerinde yap an qaLqmalarda, herhangi bir tentojenik ve liitotoksik etki gozlenmemiitir.
Ureme gahgmalarr, lansoprazoliin 9ok yiiksek dozlanmn verildili fare ve tavganlarda
yavmlarm sag kahmrmn ve kilolanmn hafifge dii$iirdiig.iinii gdstemigir. Bu nedenle kesin
gerekmedikge gebelik dijneminde kullamlmamak&r.
Domperidonun hamile kadrnlarda kullammryla ilgili pazarlana sonrast veriler smrrhdrr.
Slqanlar iizerinde gergeklegtirilen bir galgma yilksek, matemal olarak yiiksek dozda
reprodiiktif loksisite oldugunu giistermittir. insanlar iqin potarsiyel risk bilinmemektedir. Bu
nedenle S, beklenen terapdtik fayda kullammr hakh gdstemedikge hamilelik ddneminde
kullamlmamahdt.
Laktasyon ditnemi
Ha)rvan gahlmalarl lansoprazoliin anne siitiine gegtigini gtistermittir. insanlarda
lansoprazolijn anne siitiine gegtigine dair bir veri mevcut de[ildir. Gerekli olmadrkga emzirme
ddneminde kullamlmamahdrr.Domperidon anne siitii ile al maktadr. Plazma konsantrasyonuna karsrhk gelen miktadn
% 10-50'si anne siitilnde bulunrnalladr ve bu miktann 10 rg/ml'yi gegmesi beldenmez.
Onerilen maksimum doz rejiminde anne siitiine geqen dompeddon mikannm '1 pg da\ az
olmasr beklenir. Bununla birlilte yeni dolan igin zararh olup olnadlF bilinmemektedir.
Bu sebepten dolal r emriren aflrelerin LACOMBi Lullarulmamalrdrr.
Urene yetene[i/T'ertilite
Ureme gahgmalan, lansoprazoli.in qok yiiksek dozlanmn verildili fare ve tavganlarda
yavrulann saE kalmmm ve kilolaxrnn hafif9e diitiirdiigiinii gdstermiltir. Bu nedenle kesin
gerekmedikge gebelik ddneminde kullarumrndan kagr lmahdr
Ureme yetenegi iizedne bilinen bir etkisi yoktur.
Srganlarda yap an bir gahqmada anne kamrndayken alnan domperidonun yiiksek maternal
toksik dozun iireme toksisitesine neden oldugu gdriilmiittiir.
4.7, Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
LACOMBi'nin igerilindeki lansoprazolden kaynakh bag ddDmesi, vertigo ve somaolans
olugabilir. (bkz. b61ilm 4.8). Bdyle durumlarda arag ve makine kullanma yeteneginiz
azalabilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers ilaq reaksiyonlaxr agagrda tanmlanan slkhga gitre listelenmi$tir:
Qok yaygm Q1/10); yaygm ()1/100 ila <l/10), yaygrn olmayan (Zll1.000 ila <1/100); selrek
(>1n0.000 ila <1/1.000);gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Lansoprazol ile iliqkili;
Lansoprazol, genellikle hafif ve gegici yan etkilerle birlikte iyi tolere edilir.
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Bulantl, mide aEns1, diyare, konstipasyon, bultuttr, flatulans, aglz veya bogaz
kurulugu.
Seyrek: Glossit, iizefagusun kandidiyazis, pantreatit, tat alanama
qok seyrek: Kolitis, stomatitSinir sistemi hastahklan
Yaygm: Ba! agnsr, ba9 ddnmesi
Seyrek: Yorgunluk, vertigo, parestezi, somnolans, tremor
Deri ve derialtr hastahklarr
Yaygm: Deri ddkiintiisii, kaFntr, kzanna
Seyrek: Pete$i, purpura, sag ddkiilmesi, eritema multiforme fotosensitivite
qok seyrek: Stevens Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
Kan ve lenfatik sistem hastahklarr
Yaygn olmayan: Trombositopeni, ezonifil, l6kopeni
O Se1'rek: Anemi
Qok seyrek: Agraniilositoz, pansitopeni
Psikiyatrik hastaLklar
Yaygrn olmayan: depresyon
Sefek: IDsomnia, haliisinasyon, konliizyon
Gdz hastahklan
Seyrek: G6rme bozuklulu
Hepato-bilier hastahklarr
Yaygrn: Karacifer enzimle nin yiikselmesr
Selrek: Hepatit, sanLk
Kas-iskelel bozukluklan, ba! doku ve kemik hastahklarr
Yaygn olmayan: Atalji, miyalji
Bdbrek ve idrar hastahklarr
Se)'rek: Intercitisyel nefrit
Urene sistemi ve rneme hastahklarr
Selrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilitkin hastahklar
Yaygn: YorgunlukYaygrn olnayan: Odem
Seyrek: Ateq, hiperhidrozis, anjiyoddem, anoreksi, impotens
Qok selrek: Amfilaktik gok
Aragtrrmalar
Cok se]'rek: Kolesterol ve tigliserit seviyelerde artma, hiponatremi
Domperidon
Bagr$rklk sistemi hastahklarr
Qok sel,rek: Anafilaksi, anafilaktik pok, anjiyoiidem, anafilaktik reaksiyonlar gibi alerjik
reaksiyonla
O GastrointestinalhastahklarO Endokrin hastal darr
Seyrekl Artan prola.L:tin seviyeleri
Ureme sistemi ve meme hastahklarr
Seyrek: Mastalji, galaktorc, jinekomasti, amenore
Yaygrn olmayan: Menstdiel bozukluklar
Psikiyatrik hastalrklar
Qok se1'rek: Ajitasyon, sinirlilik
Sinir Sistemi hastal*lan
Qok seyrek: Ekstapiramidal yan etkiler, konvtilziyon, somnolars, bataEnsr
Yaygm: AgE kuru.lugu
Seyrek: Qok seyrek giiriilen gegici intestinal klanplafl iqeren gastro-intestinal bozukluklar
Qok seyrek: Diyare
Deri ve deiialtr dokulan
Qok selrek: Urtiker, pruritus, raq
Kardiyak hastahklan
Qok sel.rek: Ventrikiiler aritmiler
S <1rg bilinmiyor: QTc uzama
10Aragtrrmalar
Qok seyrek: Karaciger fonksiyon test anormali
Hipofiz bezi kan-beyin bariyerinin d$nda oldugu igin domperidon prolaktin seviyelerinde
artrqa yol agabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi, nadir vakalarda gala.Ltore, jinekomasti ve
amenore gibi ndro-endokronojik reaksiyonlar neden olabilmeLtedir.
Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar ise yetiqkinlerde seyrek, yeni dolan bebeklerde ise 9ok
nadir olarak giiriilmektedir. Bu advers reaksiyonlar tedaviye son verildili anda kendiliginden
ve tarnarnen kaybolmaktadlr.
4.9. I)oz atrmr ve ted.visi
Lansoprazol
Lansoprazoliin bilinen bir antidotu yoktur. Proteinlere 9ok yiiksek oranda ballandrlrndan
diyaliz ile kandan uzaklaShnlamaz. Afm doz durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi
yaprlmahdrr.
Domperidon
Semptomlar:
Atln doz semptomlan arasrnda dzellikle gocuklarda gitriilen bal dtinmesi, dezoryantasyon,
ekstrapiramidal reaksiyonlar bulurrnaktadr. Aynca adtmi, hipotansiyon gibi kardiyovaskiller
etkiler gdriilebilir.
Tedavi:
Domperidona ka4r spesifik bir antidot bulunmamakla birlikte agtr doz ahnmasr halinde
gastrik lavaj ve aktif kdmiir uygulanmau yararh olabilir. Trbbi olarak yakrndan denetim ve
desteklelci tedavi dnerilmektedir.
Antikolinerjik (benzhopin 1-2 mg I.M./I.V. / difenilhidramin 25-50 mg I.M./I.V.),
antiparkinson ilaglar, ekstrapiramidal reaksiyonlann kontrol altrnda tutulmasma yardtmcl
olabilir.
115. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik atzellikler
Farmakoterapittik grup: Prcton pompasr inhibitdrle ve propiilsifler
ATC Kodu: A02BC03 (Lansoprazol) ve A03FA03 (Domperidon)
Farmakodinamik etkiler
Lansoprazol
Lansoprazol, asit iietiminin terminal saftrasrnda midedeki par-yetal hti$elerin II+/K+ ATPaz
(proton pompasl) enzimini spesifik olarak inhibe etmesiyle etki gdsterir. Biiylelikle gastrik
asidite azahr; gastrik iilser, duodenal iilser ve reflii dzofajit gibi asit ile ili$kili hastahklann
iyilegmesi igin bir anahtar rol iistlenir.
Ana ilacrn paryetal hiicrelerin asidik qevresinde, aktif formlalna biyotransforme olduluna
inarulmaLladt. Bunun sonucu olarak Ht/Kt ATPaz inlibisyonuna neden olan sulfidril grup
ile reaksiyona girer. Bu inhibisyon, intrinsik ve ekstrinsik azaltrcr ajanlarla in vitro olarak geri
ddniigiidilebilir. Lansoprazoliin etki mekanizmasl, asit iiretiminin stimiilasyonunda yer alan 3
yolaln birini inlibe eden H2 antagonistlednden anlamh olarak farkhdrr. 30 mg'hk tek doz,
doz uygulamasrmn ilk giinijnden itibaren etkili asit inhibisyonu giistererek pentagastrin-
uyancr asit sekresyonunu yaklagrk 0280 oramnda inhibe eder.
Lansoprazol,24 saat iizerinde e&in asit supresyonu meydana getircn farmakolojik uzatrlmrq
etkiye sahiptir. Bundan dolayr hrzh iyileqme ve semptomlarda hafifleme saglamaktadrr.
Gastrik asiditeyi azaltarak, lansoprazol H. pylori'e kar$ etkili olabilen antibiyotiklere uygun
bir gevre yaratmaLladrr. In vitro Qalrfmalar lansoprazoliin H. Wlori ijzerinde direkt
antimikobiyal etkisinin oldugunu gdstemigir.
Domperidon
Domperidon, anti-emetk itzellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan-
beyin engelini kolayhkla gegemez. Domperidon kullananlard4 dzellikle yeti$kinlerde
ekstrapiramidal advers olaylar gok nadir gdriilmekle birlikte domperidon hipofizden prolaktin
salgrlanmasm arhmaktadr. Domperidonun anti-emetik etkisi, postrema biilgesinde kan-
beyin engelinin drqrnda yer alan kemoreseptiJr tetikleme bdlgesindeki dopamin rcseptdrlerinin
antagonizmasl ve periferal (gastrokinetik) etkilerinin kombinasyonundan kayraklamyor
olabilir. Beyinde bulunan di.igtik konsanhasyonlannm yam sra hayvallar iizerinde yaprlan
12gahgmalar domperidonun dopamin reseptdrleri iizerinde agrl*ll olarak periferik bir etki
yarathgn gdstemektedir.
Insanlar iizerinde yaprlan gahgmalar oral domperidonun dzafagus alt ucunda tizofageal basrncr
arhrdrgr , antroduodenal motiliteyi iyileltirdigini ve gastrik bogaltum hrzlandrrdr[rm
gdstemi$tir. Ilacm gastrik sekresyon iizerinde higbir etkisi bulunmamaktadrr.
5.2, Farmakokinetik dzellikler
Genel itzellikler
Lansoprazol
Emilim:
Lansoprazoltin absorpsiyonu hlzhdr. Maksimum plazma konsaltrasyonlanna 1,5-2 saatte
ulagrr. Lansoprazol tek bir dozuyla yiiksek (%80-90) biyoyamxlanm gdsterir. Bumrn sonucu
olarak, hrzh bir qekilde etkili asit inlibisyonu meydana getirir. ilacrn besinlerin almrndan 30
dakika sonra ahnmast, aghk durumuna oranla hem C.u6 hemde EAA degerlerinin % 50
oramnda azalmasna neden olur. ilag yemeklerden 6nce almrrsa besinlerin emilime bir etkisi
yoktur.
DaErhm:
Larrsoprazol yo9'l owlnda plazma proteinlerine baflamr.
Bivotnnsfomasvon:
Lansopr^zol genig itlgiide karacigerde metabolize edilir. Plazmada tayin edilen metabolitler,
lansoprazoliin s-hidroksil, siilffir ve siilfon ttrevleridir.
Plazna eliminasyon yanlaniDa dmdi ortalama 1.4 saattir. Ancak bu, gastrik asit salgtsrnm
bask anana sihesini yansltmaz. Nitekim, plazma elirninasyon yanlanma dmdi 2 saatten az
olmasrna ragmen asit inhibisyon etkisi 24 saatten fazla siirer.
Eliminasyon:
Tek ora.l dozunu takiben lansoprazol baglca safra yolla viicuttan atrlrr. Alman doztr. Yol5-
30'u hidrcksil tiircvleri halinde idrarla atrlrr-
DoErusall*:/DoErusal olmayan durum:
Lansoprazol tek doz 15- 60 mg arahgrnda doErusal farmakokinetik dzellik g6sterir.
13Domperidon
Emilim:
Domperidon, a9 deneklerde oral uygulamadan sonra hrzla emilir ve 30 ila 60 dakikada doruk
plazma konsantasyonuna ula9u. Oral domperidonun rnutlak biyoyararlantmr bafrrsak duvan
ve karacigerde bulunan yolun ilk-gegig metabolizmasr nedeniyle diiiiiktiir (yakla$ft % l5).
Domperidonun biyoyararlammr normal deneklerde yemekten sonra almdrgmda artrnrt olsa da
gastro-intestinal qikdyetleri bulunan hastalar domperidonu yemeklerden 15-30 dakika 6nce
almahdrr. Azalan gastrik asidite domperidomrn emilimini bozar. Oral biyoyararlamm,
iinceden eqlik eden simetidin ve sodlrm bikarbonat uygulanmasr durumunda azalr.
Yemekten sofia almdrlmda emilim geciltigi igin doruk konsantrasyona ulagrmr biraz gecikir
ve EAA biraz artar.
DaE lm:
Oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmasrm indiiklemez; iki hafta boyunca giinliik
30 mg'l* oral uygulamadan sonraki 90 dakikahk 2l ng/ml doruk plazma seviyesi, ilk dozdan
sonraki 18 nglml ile neredeyse aynl olmu$tur. Domperidon, 0291 - 93 oramnda plazma
proteinlerine baglanlr. Hal.vanlar tizerinde radyo-igaretli ilaglarla yaprlan dagrhm gahgmalarr
genig bir dol-u da[ ml oldugunu ve beyindeki konsantrasyonun diigiik oldugunu gdstermiStir.
Srganlarda az niktarda ilacm plasentaya geqtigi gitzlenmiqtir.
Bivotmnsformasyon:
Domperidon, hidroksilleme ve N -dealkilasyon ile hrzh ve geniS bir hepatik metabolizmaya
u#ar. Ta arnaglr inlibitdrlerle gergekleptirilen in itlo metabolizma deneyleri, CYP3A4'iin
domperidonun N-dealkilasyonundan sorumlu olan sitokrcm P-450 olurken CYP3A4,
CYPIA2 ve CYP2Ef in domperidonun aromatik hidroksilasyonundaa sorumlu oldulunu
ortaya koymuttur.
Eliminasyon:
Oral dozun %3f i idrarla, %66'sr da d4loyla atulmaktadr. De{igmeden viicuttan ahlan ilacn
oran diifiiktit (dr$kl atrhmrmn o/o 10'u ve idrar atrhmrmn yaklagrk oZ l'i). Tekli oral dozdan
sonraki plazma yarrlanma t rDrti saghkh bireylerde 7-9 saal oluken giddetli btibrek yetmezligi
bulunan hastalarda daha uzundur.
DoErusalhVdoErusal olmavan durum:
Domperidonun dnerilen doz arallgmda dogrusal farmakokinetik tizellik g6sterir.
74Hastalardaki karakteristik 6zellikleri
Yash hastalar:
Lansoprazoliin klerensi yaghlarda azahr. Eliminasyon yan dmrii yaklaq* %50-100 artar.
Yagh hastalarda doruk plazma seviyeleri altmaml9tlr. YagL bireylerdeki ortalama yar drDrii
1.9 ile 2.9 saat arasmda kaldrlrndan, giinde tek doz uygulanan lansoprazoliin uzun stireli
kullanrmr birikime sebep olmaz. Yaqh bireylerde zirte plazma dtizeyleri arhnamDtr. ya$lt
bireylerde lansoprazoliin dozunun ayarlanmaslna gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
1-17 yaq arasr gocuklarda yaprlan farmakoknietik araltrmalar lansoprazoliin maruziyetinin
yetilkinlerle benzer oldugunu gdstemigtir. Lansoprazol'iin farmakokinetigi, gastrodzofageal
reflii hastah$ olan pediyatrik hastalarda, iki farkh klinik gahgmada incelenmigtir (1-11 ve 12-
17 ya$ arasr pediyatdk hastalan kapsayan). Viicut aErhF 30 kg\n altndaki l-11 yaq arasr
gocuklar4 giinde 15 mg lansoprazol; viicut aglrhF 30 kg\n iizerinde olanlara ise gtinde 30
mg lansoprazol verilmittir. Beqinci giin iilgiilen, ortalama Cmaks ve EAA delerleri iki grup
arasnda benzer bulunmu$tur. Bu degerlerin, alrrhk ayarlanmasr yaprlmrq doz gruplan
arasmda, yagtan ve agrhktan etkileDmedigi saptaDmrghr.
12-17 yaq arasmdaki adolesanlara ise rastgele giinde bir defa 15 mg veya 30 mg lansoprazol
uygulanml$tr. Lansoprazoliin ortalama Cmaks ve EAA degerlerinin viicut agrrllgrndan veya
yagan etkiletunedigi saptanmDhr. Qahgmadaki iki farkh doz grubunda iilQtilen Cmaks ve
EAA de[erlerindeki artDln nerdeyse doz orant l olduEu saptaninlshr. Sonug olarak, l-17 yag
arasr pediyatdk hastalarda lansopmzoliin farmakokinetiginin salhkh yetifkinlerle benzer
oldugu saptanrmttr.
KaraciEer yelmezliEi olan hastalarda:
Karaciger yetmezligi olan hastalarda hafif karaciger yetmezliEi olan hastalada maruziyet iki
katlna grkarken orta ve alrr giddette karaciler yetmezligi olan hastalarda daha fazla artar.
Bdbrck vetmezliEi olan hastalarda:
$iddetli biibrek yetmezligi olan hastalada 60 mg lansoprazol uygulandrktan sonra plazma
Foteinlerine baglanma oram oZl .0 - 1.5 orannda azalabilir.
Doz ayarlamasna gerek yoktur.Dompeddon
Bdbrek bozukluklannda dikkatli kullamlmah, prolaktin salgrlayan hipofiz tiimiirti
(prolaktinoma) ve karaciler bozuklu[u olan hastalarda kullanrlmamahdrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Lansoprazol
Srganlarla yaprlan uzun stireli qalqmalarda gastrik tiimihler gdzlenmiltir.
Srganlarla yaprlan uzun siireli gahgmalarda spontan retinal atropinin insidansrnda bir artlf
giizlenmiqtir. Albino laboratuar srqanlarrnda yaygrn olan bu lezyonlar, maymur arda ya da
kdpeklerde ya da faxelerde uzun siireli gahgmalarda gdzlenmemigtir. Bu durumun srganlara
itzgii oldugu dii$iiniilmii$tiir. Uzun zamandu silekli tedavi olan hastalarda tedavi ile baElanth
degitiklikler gijzletunemiqtir.
Domperidon
Elektrofizyolojik in vitro ve in vivo gahgmalar, domperidonun insanlardaki QT siiresini
Lrzatma konusunda orta diizeyde genel bir riske i$aret etmektedir. HERG ile tansfekte edilen
izole hiicreler ve izole kobay miyosilleri iizerinde gergeklegtirilen in vitro deneylerde oranlar,
maksimum giinlilL doz olan 20 mg'mn (q. i. d.) uygulanmasrndan sonra insanlardaki serbest
plazma konsantrasyonlarrna kryasla iyon kanallanndan akrmr inhibe eden IC50 deletlerine
balh olarak yaklaqrk 10 olmuftur. Ancak izole kardiyak dokularda gergeklegirilen in vitro
deneyler ve in vivo modellerin (torsades de points'e kargr duyarh hale getirilen kdpek, kobay,
tavtanlar) gi.ivenlik payr maksimum giinliik dozda (20 mg q. i. d.) insanlardaki serbest plazma
konsantasyonlannm 50 katmdan fazla olmu$tur. Metaboliznanm CYP3A4 yoluyla
inhibisyonu durumunda domperidonun serbest plazma konsantasyonla l0 katrna kadar
eftabilrnektedir.
Yiiksek ve maternal olarak toksik dozda (dnerilen insan dozunun 40 katrndan daha fazlasr)
slqanda teratojenik etkiler gdriilmtttih. Fareler ve tavtanlarda teratojeniteye mstlaDrna1nrgtr.6. FARMAS6TiK 6ZELLiKLER
6,1. Yardrmcr maddeleiin listesi
Laktoz monohidrat (Powder)
Avicel Ph 102
Polivinipirolidon K-30
Starch RX 1500
Sodyum lauril siilfat
Aerosil (Silikon dioksit) 200
Magnez)'um stearat
Indigotine FD&C Blue 2 (E 132)
Erlthosin FD&C Red 3 (E l2'1)
Jelatin
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir geqimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklarnaya ydnelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhgmda saklaylnz. Nemden koru).unuz.
O 6.5, Ambalajm niteligi ve igeriEi
28 kapsiil igeren, PVC / PVDC aeffaf folyo blister ve ka.rton kutuda kullanma talimah ile
beraber ambalaj lanr.
6.6. Be$eri tlbbi iiriinden aita kalan maddelerin imhasr ve diEer 6zel dnlemler.
Kullamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi Anklann Kontolii Ydnetmeligi" ve
"Ambalaj Atrklanmn Konholii Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
L77. RUHSAT SAHiBi
Celtis Ilag San. Ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Dawtpata Kampijsii
Teknoloji Geligtirme Biilgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Telefon:0 850 201 23 23
Fak! 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
234/79
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
Ilk ruhsat tarihi: 11.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
rO. Ki]B'f]N YENiLENME TARiIIi
18