KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EPİRİTU 200 mg/100 mL IV/intravezikal infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 200 mg epirubisin HCl içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 900 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz ve intravezikal kullanım için enjeksiyonluk çözelti ve infüzyon için konsantre çözelti
Berrak, kırmızı çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Epirubisin bir dizi neoplastik durumların tedavisinde kullanılır:
 Meme, over, mide, akciğer ve kolorektal karsinomalar
 Malign lenfoma
 Lösemi
 Multiple miyeloma
Epirubisin intravezikal uygulandığında, aşağıdaki tedavilerde yararlı olduğu gösterilmiştir:
 İn-situ karsinoma
 Mesanenin papiller transisyonel hücreli karsinomu
 Transüretral rezeksiyondan sonra yüzeysel mesane karsinomunda nükslerin önlenmesinde
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Konvansiyonel dozlar:
Epirubisin tek ajan olarak kullanıldığında, yetişkinlerde önerilen doz 60-90 mg/m2’dir ve
intravenöz olarak enjekte edilmelidir. Önceden seyreltilmiş olan epirubisin, iğnenin ven içerisine
uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, ya bir venöz damar yoluyla serbestçe
akmakta olan salin infüzyonu üzerinden 3-5 dakika sürecek olan bir bolus şeklinde ya da 30
dakika boyunca damla damla gidecek olan bir infüzyon çözeltisi içerisinde seyreltilmiş olarak
enjekte edilebilir.
Hastanın hematolojik durumu ve kemik iliği işlevine bağlı olarak, doz 21 günlük aralıklarla
tekrarlanmalıdır.
1Ağır nötropeni/nötropenik ateş ve trombositopeni dahil toksisite belirtileri görülürse (21. güne
kadar süren), doz değişimi veya sonraki dozun ertelenmesi gerekebilir.
Yüksek dozlar:
Akciğer kanserinin yüksek doz tedavisi için tek ajan olarak epirubisin aşağıdaki tedavi
rejimlerine göre uygulanmalıdır:
- Küçük hücreli akciğer kanseri (önceden tedavi edilmemiş): 3 haftada bir, 1. gün 120 mg/m2.
Yüksek doz tedavi rejimleri için, epirubisin 3-5 dakikalık bir sürede intravenöz bolus şeklinde
veya 30 dakika boyunca infüzyon şeklinde verilebilir:
Meme kanseri:
Pozitif lenf nodüllü, erken dönem meme kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde, epirubisinin
intravenöz dozları 100 mg/m2 (1. günde tek doz olarak) ile 120 mg/m2 aralığında (1. ve 8.
günlerde bölünmüş iki doz halinde), 3-4 haftada bir, intravenöz siklofosfamit ve 5- fluorourasil
ve oral tamoksifen ile kombinasyonları şeklinde önerilir.
Kemik iliği fonksiyonları daha önce gördüğü kemoterapi veya radyoterapi nedeniyle, hastanın
yaşı nedeniyle ya da neoplastik kemik iliği infiltrasyonu nedeniyle zarar görmüş hastalarda, daha
düşük dozlar (konvansiyonel tedavide 60-75 mg/m2 ve yüksek doz tedavide 105-120 mg/m2)
tavsiye edilmektedir. Total doz her kürde birbirini izleyen 2-3 güne bölünebilir.
Epirubisinin çeşitli tümörler için monoterapi ve kombinasyon kemoterapideki yaygın kullanımı
aşağıda gösterildiği gibidir:
Epirubisin dozları (mg/m2)
Kanser endikasyonları
Monoterapi Kombinasyon tedavisi
İlerlemiş over kanseri 60-90 50-100
Mide kanseri 60-90 50
Küçük hücreli akciğer kanseri
120 120
(SCLC)
Küçük hücreli dışı akciğer
135 ya da 145
kanseri (NSCLC)
Kolorektal kanser 60-90 20-50
Lösemi 60-90 45
Multiple miyeloma 60-90 20 ya da 60-90
Hodkgin hastalığı 60-90 25-50
60-90 ya da daha düşük
Non-Hodgkin lenfoma 60-90
doz
50 mg/50 ml veya 80 mg/50 ml
(in situ karsinoma)
Profilaksi:
Mesane kanseri
Haftada bir 50 mg/50 ml 4 hafta,
sonrasında ayda bir 11 ay.
boyunca
Dozlar genellikle 21 gün aralıklarla 1. gün veya 1., 2. ve 3. gün verilir.
Kombinasyon tedavisi:
Epirubisin diğer sitotoksik ajanlarla kombine kullanıldığı takdirde dozlar tabloya göre
azaltılmalıdır. Dozların yaygın kullanımı tabloda gösterildiği gibidir.
2İntravezikal uygulama:
Epirubisin, yüzeyel mesane kanseri ve in situ karsinoma tedavisinde intravezikal uygulama ile
verilir. Sistemik tedavinin veya cerrahi tedavinin daha uygun olduğu, mesane duvarına penetre
olmuş, invaziv tümörlerin tedavisinde bu yolla kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.). Epirubisin
ayrıca, yüzeyel tümörlerin transüretal rezeksiyondan sonra nüksleri önlemek için profilaktik
olarak intravezikal yolla başarılı bir şekilde kullanılmıştır.
Yüzeyel mesane kanseri tedavisi için önerilen rejim aşağıdaki dilüsyon tablosunda verilmiştir:
8 hafta süreyle haftada 50 mg/50 mL dozunda (fizyolojik serum veya steril distile suda
seyreltilmiş) instilasyon şeklindedir.
Lokal toksisite durumunda dozun 30 mg/50 mL’ye düşürülmesi önerilmektedir.
İn situ karsinoma için, hastanın bireysel tolerabilitesine bağlı olarak doz 80 mg/50 mL’ye kadar
artırılabilir.
Profilaksi için, 4 hafta süre ile haftada 50 mg/50 ml’lik uygulamadan sonra, 11 ay süreyle ayda 1
aynı dozda instilasyon şeklindedir.
Mesane instilasyon çözeltisi için seyreltme tablosu:
Epirubisin 2 mg/mL epirubisin Enjeksiyonluk su veya % 0.9 Total
dozu enjeksiyonunun hacmi fizyolojik serumun seyreltici hacmi hacim
30 mg 15 mL 35 mL 50 mL
50 mg 25 mL 25 mL 50 mL
80 mg 40 mL 10 mL 50 mL
Uygulama şekli:
SADECE İNTRAVENÖZ VE İNTRAVEZİKAL KULLANIMLAR İÇİNDİR.
İnfüzyon % 0.9 sodyum klorür veya % 5 glukoz ile hazırlanır.
İntravenöz Uygulama
Epiribusinin iğnenin damara uygun şekilde yerleştirildiği kontrol edildikten sonra, bir damar
yolu içerisinden serbest akan salin infüzyon ile verilmesi tavsiye edilir. İntravenöz uygulamada
damar dışına sızmamasına dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4.). Eğer damar dışına sızma
meydana gelirse, uygulama derhal durdurulmalı ve bir başka venden uygulamaya geçilmelidir.
İntravezikal Uygulama
Çözelti 1-2 saat süreyle intravezikal olarak tutulmalıdır. İdrar ile gereksiz seyreltmeden
kaçınmak için, instilasyondan önceki 12 saat içinde hastaya herhangi bir sıvı almaması
söylenmelidir. İnstilasyon sırasında, hasta ara sıra çevrilmeli ve instilasyon süresi sonunda
hastanın idrara çıkması söylenmelidir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta derece renal bozuklukta, bu yolla sınırlı miktar epirubisin atılımından dolayı doz azaltılması
gerekmez. Fakat serum kreatinini >5 mg/dL olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.
3Karaciğer yetmezliği:
Epirubisinin majör eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. Karaciğer fonksiyon bozukluğu
olan hastalarda dozlar aşağıdaki serum bilirubin düzeyleri baz alınarak azaltılmalıdır.
Serum Bilirubin Doz Azaltılması
24-51 µmol/l % 50
> 51 µmol/l % 75
Pediyatrik popülasyon:
Epirubisinin pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik hastalarda özel doz önerileri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
 Epirubisine veya içeriğindeki diğer yardımcı maddelere ve/veya diğer antrasiklinler ve
antrasenedionlara aşırı duyarlılığı olan hastalarda
 Laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6.)
İntravenöz kullanım:
 Öncesinde kemoterapi ve/veya ışın tedavisi nedeniyle belirgin bir miyelosüpresyonu olan
hastalarda
 Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
 Kardiyomiyopatisi olan hastalarda
 Yakın zamanda miyokart enfarktüsü geçirmiş hastalarda
 Şiddetli aritmisi olan hastalarda
 Epirubisin ve/veya diğer antrasiklinlerin (örn. Doksorubisin veya Daunorubisin) ve
antrasenedionların maksimum kümülatif dozlarıyla önceden tedavi edilen hastalarda (Bkz.
Bölüm 4.4.)
 Akut sistemik enfeksiyonu olan hastalarda
 Stabil olmayan angina pektorisi olan hastalarda
 Ağız ve/veya mide-bağırsak alanında mukoz membranlarda belirgin iltihap
 Kardiyak fonksiyonlarında mevcut ya da hasta öyküsünden öğrenilmiş kısıtlıkları olan
hastalar: Birlikte progresif kalp yetmezliği, 4. derece konjestif kalp yetmezliği (eforsuz
yetmezlik), ciddi etkilere yol açan ağır kardiyak ritim ve ileti bozuklukları, akut enflamatuar
miyokart hastalıkları, 3. ve 4. derece konjestif kalp yetmezliğine sebep olan akut ya da
geçirilmiş kalp krizi
 Sarıhumma aşısı ile kombine olarak
İntravezikal uygulamada epirubisin aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
 İdrar yolu enfeksiyonları
 Mesane duvarına penetre olmuş invaziv tümörler
 Kateterizasyon problemleri
 İdrar yollarında enflamasyon (sistit)
 Hematüri
 Rezidüel idrarın yüksek hacimde olması
 Tıkalı mesane
44.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Epirubisin, sadece kemoterapötik ajanlarla tedavi deneyimi olan doktorun gözetimi altında
uygulanmalıdır.
Hastalar, epirubisin tedavisine başlamadan önce, akut toksisitelerden (örn., stomatit, nötropeni,
trombositopeni ve yayılmış enfeksiyonlar) arınmış olmalıdır.
Yüksek dozlarda epirubisin (örn, her 3 ila 4 haftada bir ≥90 mg/m2) ile tedavi standart dozlarda
(her 3 ila 4 hafta < 90 mg/m2) görülene genelde benzer advers olaylara neden olurken nötropeni
ve stomatit/mukozitin şiddeti artabilir. Yüksek dozlarda epirubisin ile tedavi, ciddi
miyelosüpresyona bağlı olası klinik komplikasyonlar nedeniyle özel dikkat gerektirir.
Epirubisin ile kontamine olmuş nesnelerin temizliği, %10'luk bir sodyum hipoklorit çözeltisi ile
mümkündür. Burada meydana gelen renk değişimi, epirubisinin oksidatif etkisizleştirildiğini
gösterir. Cilt ve mukoza temaslarında su ve sabun ile derinlemesine yıkanmalıdır.
Kardiyak fonksiyon: Antrasiklin tedavisi ile erken (akut) veya geç (gecikmiş) olaylarla ortaya
çıkabilen kardiyotoksisite riski vardır.
Erken (Akut) Olaylar.
Dozdan bağımsız spesifik olmayan EKG değişiklikleri.
Epirubisine bağlı erken kardiyotoksisite temelde sinüzal taşikardi ve/veya spesifik olmayan ST-T
dalgası değişiklikleri gibi normalden sapan elektrokardiyogram (EKG) bulgularını içermektedir.
Prematüre ventriküler kontraksiyonlar, ventriküler taşikardi ve bradikardiyi içeren taşiaritmilerin
yanında atrivoventriküler ve demet-dal blokları bildirilmiştir. Genellikle, bu etkiler takiben
gecikmiş kardiyotoksisitenin oluşumunun bir göstergesi değildir; nadiren klinik önem taşırlar ve
genellikle epirubisin tedavisinin kesilmesini gerektirmezler.
Geç (Gecikmiş) Olaylar.
Kardiyomiyopati şeklinde oluşan, doza bağlı kümülatif organ toksisitesi.
Gecikmiş kardiyotoksisite genelde epirubisin ile tedavi sırasında geç dönemde ya da tedavinin
kesilmesini takip eden 2 ila 3 ay içerisinde meydana gelse de daha sonra gelişen olaylar da
(tedaviden aylar ila yıllar sonra) bildirilmiştir. Geciken kardiyomiyopati azalmış sol ventriktül
ejeksiyon fraksiyonu (SVEF) ve/veya dispne, pulmoner ödem, bağlı ödem, kardiyomegali ve
hepatomegali, oligüri, assit, plevral efüzyon ve gallop ritmi gibi konjestif kalp yetmezliğinin
(KKY) belirti ve semptomlarıyla anlaşılır. Yaşamı tehdit eden KKY antrasiklin kaynaklı
kardiyomiyopatinin en şiddetli şeklidir ve ilacın kümülatif doz sınırlayıcı toksisitesini temsil
eder.
KKY oluşumu riski, 900 mg/m2’yi aşan artan toplam kümülatif epirubisin dozlarında hızla
artmaktadır; bu kümülatif doz yalnızca büyük bir dikkatle aşılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1.).
Kardiyak fonksiyon, epirubisin ile hastaya tedavi uygulanmadan önce değerlendirilmeli ve ciddi
kalp yetmezliği gelişme riskini minimuma indirmek için tedavi boyunca izlenmelidir. Bu risk,
tedavi sırasında SVEF’in düzenli olarak izlenmesi ve kardiyak fonksiyon bozukluğuna dair ilk
belirtide epirubisinin derhal kesilmesiyle azaltılabilir.
5Antrasiklin ile indüklenen kardiyomiyopatinin teşhis ve takibi için aşağıdaki yöntemler
önerilmektedir:
a) Ekokardiyografi (ECHO)
b) Sistolik zaman aralıklarının belirlenmesi (STI)
c) Radyonüklid anjiyografi (MUGA)
Her ne kadar antrasiklin nedeniyle meydana gelen KKY, dolayısıyla, kardiyomiyopatinin
öngörülmesine yönelik güvenilir bir yöntem bilinmiyorsa da, olaylara QRS voltajında inatçı bir
düşme, sistolik zaman aralığının normal değerlerin üstünde artması ve SVEF'in tedavi öncesi
değerlere göre düşmesi eşlik eder.
Özellikle yüksek kardiyotoksisiteyle ilişkili risk faktörleri olan hastalarda EKG ve MUGA
taraması veya ECHO ile yapılacak bir başlangıç seviyesi kalp değerlendirmesi tavsiye
edilmektedir. Özellikle yüksek kümülatif antrasiklin dozlarında MUGA veya ECHO ile
yapılacak SVEF belirlemeleri tekrarlanmalıdır. Değerlendirme için kullanılan teknik, takip
süresince tutarlı biçimde devam ettirilmelidir.
Kardiyomiyopati riski dikkate alınarak, kümülatif 900 mg/m2 epirubisin dozu yalnızca son
derece dikkatli olunarak aşılabilir. Bu özellikle 600-700 mg epirubisin hidroklorür/m2 KOF üzeri
kümülatif dozların uygulanmasında veya daha önce mediastinal alanda radyoterapi ve/veya
potansiyel kardiyotoksisite ilaçlar tedavisi gören hastalar için geçerlidir.
Kardiyak toksisite için risk faktörleri aktif veya okült kardiyovasküler, önceden alınmış veya
eşzamanlı olarak alınan mediastinal/perikardiyal radyoterapi, diğer antrasiklinlerle veya
antrasenedionlarla önceki tedaviler, kardiyak kontraktiliteyi baskılama özelliği olan diğer ilaçlar
veya kardiyotoksik ilaçların (örn., trastuzumab) eşzamanlı kullanımı ile yaşlılarda artan riski
içerir (bkz. Bölüm 4.5).
Tek başına veya epirubisin gibi antrasiklinlerle kombinasyon halinde trastuzumab alan
hastalarda kalp yetmezliği gözlenmiştir (New York Kalp Derneği [NYHA] sınıf II-IV). Bu
durum, ortadan şiddetli düzeye kadar değişebilir ve ölümle sonuçlanabilir. Trastuzumab ve
epirubisin gibi antrasiklinler kardiyak monitorizasyon eşliğindeki iyi kontrollü klinik araştırma
ortamı olmadıkça eşzamanlı olarak birlikte kullanılmamalıdır. Riskin trastuzumab ve
antrasiklinlerin eşzamanlı kullanımından düşük olmasına karşın, daha önce antrasiklin almış
hastalar, trastuzumab tedavisiyle kardiyotoksisite riski altındadır.
Trastuzumab yarı ömrü yaklaşık 4-5 hafta olduğundan trastuzumab, tedavi kesildikten sonraki
20-25 haftaya kadar dolaşımda kalabilir. Trastuzumab kesildikten sonra epirubisin gibi
antrasiklinleri alan hastalarda kardiyotoksisite riski olasılıkla artabilir. Mümkünse, doktorlar
trastuzumabın kesilmesinden sonra 25 haftaya kadar antrasiklin esaslı tedaviden kaçınmalıdır.
Epirubisin gibi antrasiklinlerin kullanılması halinde hastanın kardiyak fonksiyonu dikkatle
izlenmelidir.
Epirubisin tedavisinden sonra trastuzumab tedavisi sırasında gelişen semptomatik kalp
yetmezliği, standart ilaçlarla tedavi edilmelidir.
Özellikle risk faktörleri bulunan ve yüksek kümülatif dozları alan hastalarda sıkı biçimde kalp
fonksiyonları izlenmelidir. Ancak epirubisin ile kardiyotoksisite, kardiyak risk faktörlerinin
varlığından bağımsız olarak, daha düşük kümülatif dozlarda da oluşabilir.
6Epirubisin ve diğer antrasiklinler veya antrasenedionların toksisitesinin aditif olması
muhtemeldir.
Hematolojik toksisite: Diğer sitotoksik ajanlarla olduğu gibi epirubisin de miyelosüpresyona
neden olabilir. Diferansiyel beyaz kan hücresi (BKH) sayımları dahil epirubisin ile tedavinin her
küründe ve öncesinde hematolojik profiller değerlendirilmelidir. Doza bağlı, geri dönüşümlü
lökopeni ve/veya granülositopeni (nötropeni) epirubisin hematolojik toksisitesinin temel
belirtisidir ve bu ilacın en yaygın akut doz sınırlayıcı toksisitesidir. Lökopeni ve nötropeni
genelde yüksek dozlu tedavi protokollerinde daha şiddetli olup ilacın uygulanmasından sonraki
10. ve 14. günler arasında çoğu vakada en düşük seviyeye ulaşır; bu genelde 21. güne kadar çoğu
vakada normale dönen BKF/nötrofil sayımlarıyla geçicidir. Ayrıca trombositopeni ve anemi
meydana gelebilir. Şiddetli miyelosüpresyonun klinik sonuçları arasında ateş, enfeksiyon,
sepsis/septisemi, septik şok, hemoraji, doku hipoksisi veya ölüm vardır.
Sekonder lösemi: Bir prelösemik faz olsun olmasın sekonder lösemi epirubisin dahil
antrasiklinlerle tedavi gören hastalarda bildirilmiştir. Bu ilaçlar DNA tahrip edici antineoplastik
ajanlarla, radyoterapi ile kombine olarak uygulandığında, hastalar önceden sitotoksik ilaçlarla
yoğun şekilde tedavi edildiğinde veya antrasiklinlerin dozları artırıldığında sekonder lösemi daha
yaygındır. Bu lösemiler 1 ila 3 yıllık gecikme periyoduna sahiptir (Bkz. Bölüm 5.1.).
Gastrointestinal: Epirubisin emetojeniktir. Mukozit/stomatit genelde ilaç verildikten sonra erken
dönemde görülür ve şiddetliyse birkaç günlük sürede mukozal ülserasyonlara ilerleyebilir. Bu
advers olaylar, çoğu hastada tedavinin ikinci haftasına kadar kaybolur.
Karaciğer fonksiyonu: Epirubisinin temel eliminasyon yolu hepatobiliyer sistemdir. Bir
karaciğer yetmezliği kararına varabilmek için karaciğer fonksiyonları (SGOT, SGPT, alkalen
fosfataz, bilirubin) epirubisin ile tedavi öncesi ve sırasında değerlendirilmelidir. Yüksek bilirubin
düzeylerine veya AST'ye sahip hastalarda klirensin daha yavaş olmasına bağlı olarak
epirubisinin toksisitesinde bir artış görülebilir. Bu hastalarda daha düşük dozlar önerilir (Bkz.
Bölüm 4.2. ve 5.2.). Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar epirubisin almamalıdır (Bkz.
Bölüm 4.3.).
Böbrek fonksiyonu: Serum kreatinin tedaviden önce ve tedavi sırasında değerlendirilmelidir.
Serum kreatinin değeri > 5 mg/dl olan hastalarda dozaj ayarlaması gereklidir (Bkz. Bölüm 4.2.).
Enjeksiyon yerindeki etkiler: Fleboskleroz küçük bir damara enjeksiyondan veya aynı damara
tekrarlı enjeksiyonlardan kaynaklanabilir. Önerilen uygulama prosedürlerinin takip edilmesi
enjeksiyon yerinde flebit/tromboflebit riskini minimuma indirebilir (Bkz. Bölüm 4.2.).
Ekstravazasyon: Epirubisin intavenöz olarak verilirken kesinlikle toplardamar dışına
kaçırılmamalıdır. Damar dışına çıkması (ekstravazasyonu) lokal nekroza ve tromboflebite yol
açabilir. İntravenöz enjeksiyon sırasında epirubisinin ekstravazasyonu lokal ağrı, şiddetli doku
lezyonları (vezikasyon, şiddetli selülit) ve nekroza neden olabilir. Epirubisinin intravenöz yolla
uygulanması sırasında ekstravazasyon belirti ve semptomları meydana gelirse ilaç infüzyonu
hemen kesilmelidir.
Antrasiklin ekstravazasyonunun yan etkileri, deksrazoksan gibi spesifik bir tedavinin
uygulanmasıyla önlenebilir veya azaltılabilir.
Kanül, kısa süreli bir aspirasyon yapılarak geri çekilmek üzere öncelikle bırakılmalıdır. Ardından
ekstravazasyon yeri, hastanın ağrılarını hafifletmek için serinletilmelidir. En iyi uygulama kısa
süreli ve düzenli olarak soğuk kompreslerle gerçekleştirilir. Serinletme işlemi yaklaşık 24 saate
7kadar yayılmalı ve kol yukarıya kaldırılmalıdır. Bu önlemler yaklaşık iki gün süreyle alınmalıdır
ve ardından şişmenin ölçüsüne göre devam ettirilmelidir.
Kortikosteroidlerin intravenöz uygulanmasının yanısıra %1 hidrokortizon kremi, hiyalüronik
asit, dimetil sülfoksit (DMSO) veya sodyum karbonat gibi lokal uygulamaların etkinliği açıkça
gösterilmemiştir. Kortizon, heparin v.b. ile katkılı olsun veya olmasın lokal enjeksiyonlardan
kaçınılmalıdır.
Nekroz ekstravazasyondan birkaç hafta sonra meydana gelebildiğinden, sonraki periyotlarda
hasta yakından izlenmeli ve olası bir eksizyon düşünülerek bir plastik cerraha danışılmalıdır.
Diğer: Diğer sitotoksik ajanlarda olduğu gibi, pulmoner embolizm dahil tromboflebit ve
tromboembolik olaylar (bazı vakalarda ölümcül) epirubisin kullanımı ile birlikte bildirilmiştir.
Tümör-Lizis sendromu: Epirubisin, neoplastik hücrelerin ilaç kaynaklı hızlı lizisine (tümör lizis
sendromu) eşlik eden kapsamlı purin katabolizması nedeniyle hiperürisemiye neden olabilir. İlk
tedaviden sonra kan ürik asit düzeyleri, potasyum, kalsiyum fosfat ve kreatinin düzeyleri
değerlendirilmelidir. Hiperürisemiyi önlemeye yönelik hidrasyon, idrarın alkalileştirilmesi ve
allopurinol ile profilaksi, potansiyel tümör lizis sendromu komplikasyonlarını azaltabilir.
İmmünosüpresan etkiler / Enfeksiyonlara artan eğilim: Epirubisin dahil kemoterapötik ajanlarla
immün yetmezlik gelişen hastalarda canlı veya atenüe aşıların uygulanması ciddi veya ölümcül
enfeksiyonlara neden olabilir (Bkz. Bolüm 4.5.). Epirubisin verilen hastalarda bir canlı aşının
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir ancak bu aşılara yanıt
azalabilir.
Üreme sistemi: Epirubisin genotoksisiteye neden olabilir. Epirubisin uygulanan hem kadınlar
hem de erkekler uygun kontraseptif yöntemleri kullanmalıdır. Tedavi tamamlandıktan sonra
çocuk sahibi olmak isteyen hastalara uygunsa ve mevcutsa genetik danışmanlık hizmeti alması
önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6.).
Diğer uygulama yolları için ek uyarılar ve önlemler
Epirubisinin intravezikal yolla uygulanması kimyasal sistit semptomlarına (dizüri, poliüri,
noktüri, strangüri, hematüri, mesane rahatsızlığı, mesane duvarında nekroz gibi) ve mesane
daralmasına neden olabilir. Kateterizasyon problemleri için özel dikkat gerekir (örneğin; büyük
intravezikal tümörlerden dolayı üreter tıkanlıklığı).
Epirubisinin intraarteriyel yolla uygulanması (primer hepatosellüler karsinom veya karaciğer
metastazları için lokalize veya bölgesel tedavilerde transkateter arteriyel embolizasyon),
gastroduodenal ülserleri (olasılıkla ilaçların gastrik artere reflüsü nedeniyle) ve ilaç kaynaklı
sklerozan kolanjite bağlı olarak safra kanallarının daralmasını içeren lokalize veya bölgesel
olaylara (nitelik olarak epirubisinin intravenöz yolla uygulanmasından sonra gözlenene benzeyen
sistemik toksisiteye ek olarak) neden olabilir. Bu uygulama yolu perfüze dokuda geniş çaplı
nekroza neden olabilir.
Epirubisin, uygulamadan sonra 1 -2 gün idrara kırmızı renk verebilir.
Bu tıbbi ürün her 100 mL’lik dozunda 15,4 mmol (354 mg)sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.
84.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Epirubisin temelde diğer sitotoksik ilaçlarla kombinasyonda kullanılır. Özellikle kemik
iliği/hematolojik ve gastrointestinal etkiler açısından aditif toksisite meydana gelebilir (Bkz.
Bölüm 4.4.). Diğer potansiyel kardiyotoksik ilaçlarla kombinasyon kemoterapisinde ve ayrıca
diğer kardiyoaktif bileşiklerin (örn, kalsiyum kanal blokörleri) eşzamanlı kullanımında
epirubisin kullanımı tedavi boyunca kardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir.
Beraberinde kardiyotoksik ajanlarla (5-fluorourasil, siklofosfamid, sisplatin, taksanlar gibi) ya da
beraberinde veya öncesinde mediastinal bölgeye radyoterapi almış hastalarda potansiyel
kardiyotoksisite riski artabilir.
Epirubisin yoğun şekilde karaciğer tarafından metabolize edilmektedir. Eşzamanlı tedaviler
nedeniyle karaciğer fonksiyonunda oluşan değişiklikler epirubisinin metabolizmasını,
farmakokinetiğini, terapötik etkililiğini ve/veya toksisitesini etkileyebilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Epirubisin dahil antrasiklinler, hastanın kardiyak fonksiyonu yakından izlenmiyorsa diğer
kardiyotoksik ajanlarla kombinasyonda kullanılmamalıdır. Özellikle trastuzumab gibi uzun yarı
ömürlü olanlar olmak üzere diğer kardiyotoksik ajanlarla tedavi kesildikten sonra antrasiklin
almakta olan hastalarda ayrıca kardiyotoksisite gelişme riski artabilir. Trastuzumab yarı ömrü
yaklaşık 28,5 gündür ve 25 haftaya kadar dolaşımda kalabilir. Bu nedenle mümkün olduğunca,
doktorlar trastuzumabın kesilmesinden sonra 25 haftaya kadar antrasiklin esaslı tedaviden
kaçınmalıdır. Antrasiklinler bu süreden önce kullanılırsa kardiyak fonksiyonun dikkatli şekilde
izlenmesi önerilir.
Bu ilaç alınırken eşzamanlı olarak canlı aşılar kullanmaktan kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif
aşılar uygulanabilir ancak bu aşılara yanıt azalabilir.
Simetidin, epirubisin EAA değerini %50 ve epirubisinol EAA değerini ise %41 artırmıştır ve
epirubisin ile tedavi sırasında kesilmelidir.
Taksan antrasiklinlerin p-glikoprotein aracılı biliyer klirensini düşürmektedir. Paklitaksel
epirubisinden önce verildiğinde, değişmemiş epirubisin ve metabolitlerinin, özellikle de
epirubisinolün plazma konsantrasyonlarını artırır, ancak epirubisinol toksik veya aktif değildir.
Bu etkileşimler, özellikle önce paklitaksel verilip ardından antrasiklinler uygulandığında ortaya
çıkar. O nedenle antrasiklin ve taksan içeren tedavi şemalarında önce antrasiklin ve ardından
taksan verilmelidir. Epirubisin taksandan önce uygulandığında, farmakokinetiği paklitaksel veya
dosetaksel ile birlikte uygulanmasından etkilenmemiştir. İlaç etkileşimine bağlı istenmeyen
etkilerin insidansını düşük tutmak üzere paklitaksel uygulamasının, epirubisin verilmesinden en
az 24-48 saat sonra yapılması düşünülebilir.
Deksverapamil, epirubisinin farmakokinetiğini değiştirebilir ve olasılıkla kemik iliğini
baskılayıcı etkilerini arttırabilir.
Yapılan bir çalışmada dosetakselin, epirubisinden hemen sonra alımında epirubisin
metabolitlerinin plazma konsantrasyonunu artırabileceği bulunmuştur.
İnterferon α2b ile birlikte uygulanması epirubisinin terminal eliminasyon yarı ömrünün ve
toplam klirensinin düşmesine sebep olabilir.
9Kinin epirubisinin kandan dokulara başlangıç dağılımını hızlandırabilir ve kırmızı kan
hücrelerindeki oranını etkileyebilir.
Kemik iliğini etkileyen ilaçlarla (örneğin; sitotoksik ajanlar, sülfonamid, kloramfenikol,
difenilhidantoin, amidopirin ve türevleri, antiretroviral ajanlar) uygulanan bir (ön) tedavide
belirgin hematopoez bozukluğu gelişme olasılığı unutulmamalıdır.
Öncesinde verilen yüksek doz (900 mg/m2 ve 1200 mg/m2) deksrazoksan, epirubisinin sistemik
klirensini artırır ve EAA değerlerinin azalmasına neden olur. Antrasiklin ve deksrazoksan
kombinasyon tedavisi gören hastalarda miyelosüpresyonda artış meydana gelebilir.
Ürik asidin atılımına yol açan ilaçlar (örn. Sülfonamitler, belirli diüretikler) epirubisin ile
eşzamanlı kullanımda artmış hiperürisemiye yol açabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Epirubisin genotoksik etkilere sahiptir ve insan spermatozoasında kromozomal hasara neden
olabilir. Bu nedenle epirubisinle tedavi edilen erkek hastalara tedavi süresince ve tedaviden 6 ay
sonrasına kadar baba olmaması ve epirubisinle tedaviye bağlı olası infertilite sebebiyle önceden
spermlerin korunması konusunda tavsiyede bulunulmalıdır. Kadınlar epirubisin tedavisi sırasında
hamile kalmamalıdır.
Kadın ve erkekler tedavi süresi boyunca etkili bir kontraseptif yöntem kullanmalıdır.
Epirubisin premenopozal kadınlarda amenore veya prematüre menopoza neden olabilir.
Gebelik dönemi
Epirubisinin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Hayvanlardaki deneysel veriler gebe kadınlara uygulandığında epirubisinin fetal hasara neden
olabileceğini düşündürmektedir. Epirubisin gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu ilacı
alırken gebe kalırsa, hasta, fetusa yönelik potansiyel riskler konusunda bilgilendirilmelidir.
Gebe kadınlarda yapılmış çalışmalar bulunmamaktadır. Epirubisin ancak potansiyel yararların
fetüs için potansiyel riskten daha fazla olması durumunda gebelerde kullanılabilir.
10Laktasyon dönemi
Epirubisinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Fakat diğer antrasiklinleri içeren bir
çok ilaç, anne sütüne geçmektedir. Potansiyel ciddi yan etkilerinden dolayı tedavi süresince ve
öncesinde emzirme durdurulmalıdır.
Laktasyon döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3.).
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).
Deneysel veriler epirubisinin fetüse zarar verebileceğini ortaya koymuştur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Epirubisinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak
değerlendirilmemiştir. Epirubisin akut mide bulantısı ve kusmaya neden olabilir, buna
dayanarak araç ve makine kullanma yeteneği geçici olarak kısıtlanabilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavi gören hastaların %10’undan fazlasında istenmeyen etkilerin gelişmesi beklenebilir. En
yaygın istenmeyen etkiler miyelosüpresyon, gastrointestinal yan etkiler, anoreksi, alopesi ve
enfeksiyondur.
Advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfı ve görülme sıklığına göre aşağıdaki gibi sıralanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/100); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Enfeksiyon
Bilinmiyor: Pnömoni, sepsis ve septik şok (miyelosüpresyon sonucu olabilen)
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmlar (kistler ve polipler dahil)
Seyrek: Akut lenfositik lösemi, pre-lösemik faz olsun veya olmasın, DNA'ya zarar verici
antineoplastik ajanlarla birlikte epirubisin ile tedavi edilen hastalarda sekonder akut miyeloid
lösemi. Bu lösemiler kısa bir latent süreye sahiptir (1-3 yıl).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Miyelosüpresyon (lökopeni, granülositopeni ve nötropeni, anemi ve febril
nötropeni)
Yüksek dozlarda şiddetli reversibl nötropeni (<7 gün içinde <500 nötrofil/mm3)
Yaygın olmayan: Trombositopeni.
Bilinmiyor: Miyelosüpresyon sonucunda hemoraji ve doku hipoksisi.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: İntravezikal uygulama sonrası alerjik reaksiyonlar
Seyrek: Anafilaksi (şok ile beraber olsun veya olmasın, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyon, eşlik
eden ekzantem, kaşıntı, ateş ve titreme)
11Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Anoreksi, dehidrasyon
Seyrek: Hiperürisemi (Bkz. Bölüm 4.4.)
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş dönmesi
Bilinmiyor: Baş ağrısı
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Konjonktivit, keratit
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Kardiyotoksisite (örn., EKG bozuklukları, aritmi, kardiyomiyopati), ventriküler
taşikardi, bradikardi, AV blok, dal bloğu, hipotansiyon, konjestif kalp yetmezliği (dispne, ödem,
karaciğer büyümesi, assit, pulmoner ödem, plevral efüzyon, galop ritmi)
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Sıcak basmaları, fleboskleroz
Yaygın olmayan: Tromboflebit, flebit
Bilinmiyor: Şok, pulmoner embolizmi içeren rastlantısal tromboembolik olaylar (münferit
olaylarda ölümcül sonuçlar)
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Mukozit (tedavi başlangıcından itibaren 5-l0 gün sonra meydana gelir), özofajit, ağız
mukozasının hiperpigmentasyonu, stomatit, kusma, diyare (dehidratasyona yol açabilen),
bulantı, abdominal ağrı
Bilinmiyor: Oral mukoza erozyonu, ağız ülserasyonu, oral ağrı, mukozal yanma hissi, ağızda
hemoraji ve bukkal pigmentasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Alopesi (tedavi görenlerin % 60-90’ında. Bu etki erkeklerde sakal büyümesinde
zayıflama ile bağlantılıdır. Alopesi doza bağlıdır ve çoğu durumlarda geri dönüşlüdür.)
Seyrek: Ürtiker, enjeksiyon yapılan toplardamarlar boyunca lokal eritematöz reaksiyonlar
Bilinmiyor: Lokal toksisite, döküntü, deri değişiklikleri, eritem, kaşıntı, kızarma, cilt ve tırnak
hiperpigmentasyonu, fotosensitivite, radyoterapi uygulanmış ciltte aşırı duyarlılık (radyasyon
recall reaksiyonu)
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Uygulamadan sonra 1-2 gün idrarda kırmızı renk
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Amenore, azospermi
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: İnfüzyon yerinde eritem.
Seyrek: Ateş, titreme, halsizlik, asteni, huzursuzluk, hiperpireksi
Bilinmiyor: Kazara paravenöz enjeksiyondan sonra fleboskleroz, lokal ağrı, şiddetli selülit, doku
nekrozu
12Laboratuvar bulguları
Seyrek: Transaminaz seviyelerinde değişiklik
Bilinmiyor: SVEF'de asemptomatik azalmalar.
İntravezikal uygulama:
Yaygın: İntravezikal uygulamanın ardından, bazen hemorajik olan kimyasal sistit gözlenmiştir
(Bkz. Bolüm 4.4.).
İntravezikal instilasyondan sonra etkin maddenin yalnızca küçük bir bölümü tekrar absorbe
edildiğinden şiddetli sistemik advers ilaç reaksiyonları ve ayrıca alerjik reaksiyonlar seyrektir.
Yaygın şekilde bildirilenler yanma hissi ve sık idrara çıkma (pollaküri) gibi lokal
reaksiyonlardır. Bazen bakteriyel veya kimyasal sistit bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.). Bu yan
etkiler çoğunlukla geri dönüşümlüdür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Epirubisin ile akut doz aşımı şiddetli miyelosüpresyona (10 - 14 gün içerisinde meydana gelen,
temelde lökopeni ve trombositopeni), gastrointestinal toksik etkilere (temelde mukozit) ve akut
kardiyak komplikasyonlara (24 saat içerisinde) neden olabilir. Antrasiklinlerle tedavi
tamamlandıktan sonra birkaç ay ila birkaç yıl sonra gizli kalp yetmezliği gözlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.4.). Hastalar dikkatlice izlenmelidir. Kalp yetmezliği belirtileri görülürse hastalar klasik
kılavuzlara göre tedavi edilmelidir.
Tedavi: Semptomatiktir. Şiddetli miyelosüpresyonda kan transfüzyonu, antibiyotik ve hastanın
steril odaya nakli gibi genel tedbirler gerekli olabilir. Epirubisin diyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılamaz.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, antrasiklinler ve benzerleri
ATC kodu: L01DB03
Epirubisin antrasiklinler grubundan sitotoksik etkili bir antibiyotiktir.
Epirubisinin etki mekanizması DNA’ya bağlanabilme özelliği ile ilişkilendirilmektedir. Hücre
kültürü çalışmaları, epirubisinin hücreye hızla penetre olduğunu, nükleusta lokalize olduğunu,
nükleik asit sentezini ve mitozu inhibe ettiğini göstermiştir.
Epirubisinin, L1210 ve P388 lösemileri ve SA180 sarkomalar (solid ve assitik), B16 melanoma,
meme karsinomu, Lewis akciğer karsinomu ve 38 kolon karsinomu dahil olmak üzere, deneysel
olarak oluşturulan geniş spektrumlu tümörlere karşı etkili olduğu kanıtlanmıştır. Epirubisinin,
13timüsü çıkarılmış tüysüz farelerde transplantasyonu yapılan insan tümörlerine (melanoma,
meme, akciğer, prostat ve over karsinomları) karşı da aktif olduğu gösterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Epirubisin HCl turuncu-kırmızı renkli tozdur. Suda ve metanolde çözünür, susuz etanolde az
çözünür, asetonda çözünmez.
Emilim:
İntravenöz uygulandığında, uygulama yolu nedeniyle veri yoktur.
Mesane in situ kanserli hastalar üzerinde yapılan farmakokinetik çalışmalarda intravezikal
instilasyondan sonra plazma epirubisin seviyeleri genel anlamda düşmüştür (< 10 ng/ml). Bu da
anlamlı sistemik emilim olarak kabul edilmez. Mesane mukoza lezyonlu hastalarda (kist, tümör,
operasyon gibi) yüksek bir emilim hızı beklenir.
Dağılım:
Epirubisin intravenöz uygulandıktan sonra dokulara dağılımı hızlı ve yaygındır.
Proteinlere bağlanma: Epirubisin % 77 oranında proteinlere bağlanır.
Biyotransformasyon:
Epirubisin, karaciğerde kapsamlı olarak epirubisinole (13-OH-epirubisin), epirubisin ile
epirubisinolün glukuronidlerine ve aglikonlara metabolize edilir.
Epirubisinin göreceli olarak daha hızlı eliminasyonunun ve azalmış toksisitesinin temelini
oluşturabilecek şekilde 4'-O-glukuronidasyonu, epirubisini doksorubisinden farklılaştırır.
Bununla tutarlı biçimde, epirubisinin ana metaboliti olan 13-OH türevinin (epirubisinol) plazma
seviyeleri, değişmeden atılan ilaç olan epirubisinin plazma seviyelerinden daha düşük olsa da
neredeyse tümüyle onlara paraleldir.
Eliminasyon:
Epirubisinin büyük bir dağılım hacmi (32-46 L/kg) vardır. Plazma klerens değerleri 40-75
L/dak aralığındandır. Karaciğer işlev bozukluğunda plazma klirensi azalır.
Epirubisin esas olarak karaciğerden elimine olur. Uygulanan epirubisin dozunun %35 kadarı,
epuribisin ve metabolitleri olarak safra ile atılır. Epirubisinin %5-7'si metabolize edilmemiş
halde olmak üzere kendisinin ve metabolitlerinin %11-15'i idrarla atılır.
Yüzeyel mesane tümörlerinin intravezikal epirubisin uygulamasında epirubisinin tümör
dokusu emilim miktarı sağlıklı doku emiliminden 2-10 kat fazladır. İlaç kan beyin bariyerini
geçemez.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Hepatik ve renal fonksiyonları normal olan hastalarda, ilacın 60-150 mg/m2 doz aralığında
intravenöz enjeksiyonundan sonraki farmakokinetiği doğrusaldır ve plazma klerensi infüzyon
hızından veya tedavi uygulama programından etkilenmez. Epirubisinin plazma konsantrasyonu,
bu dozlarda intravenöz uygulamayı takiben üç fazla bir klerens ile azalır; ortalama alfa, beta ve
gama (terminal) yarılanma ömrü sırasıyla 3 dakika, 2,5 dakika ve 33 saat olarak birbirini izler.
145.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Epirubisinin tekrarlayan dozlarının izlenmesinde sıçan, tavşan ve köpeklerde, hemolenfopoetik
sistem, GI kanal, böbrek, karaciğer ve üreme organları hedef organlardır. Epirubisin tavşan,
sıçan ve köpeklerde aynı zamanda kardiyotoksiktir.
Epirubisin, diğer antrasiklinler gibi, sıçanlarda mutajenik, genotoksik, embriyotoksik ve
karsinojeniktir.
Sıçan ve tavşanlarda malformasyonlar görülmemiştir fakat diğer antrasiklinler ve sitotoksik
ilaçlar gibi epirubisin de potansiyel teratojenik olarak dikkate alınmalıdır.
Sıçan ve farelerde yapılan bir lokal tolerans çalışmasında, epirubisinin damar dışına sızması
durumunda doku nekrozuna yol açtığı görülmüştür.
Toksikolojik çalışmalarda epirubisin dokorubisinden daha iyi terapötik indeks ve düşük sistemik
ve kardiyak toksisiteye sahip olduğu gürülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Sodyum bikarbonat içeren alkali pH’daki herhangi bir çözelti ilacın hidrolizi ile
sonuçlanabileceğinden, uzun süre temastan kaçınılmalıdır.
Epirubisin enjeksiyon veya dilüe çözeltileri diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır (heparinle fiziksel
geçimsizliği rapor edilmiştir).
Epirubisin başka sitotoksik ilaçlarla birlikte verilecek ise doğrudan karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8ºC arasında (buzdolabında), ışıktan korunarak ve dondurulmadan saklanmalıdır.
Mikrobiyolojik açıdan ilaç hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa saklama zamanı ve
şartları kullanıcının sorumluğundadır. %5 glukoz veya %0.9 sodyum klorür ile seyreltildikten
sonra 2-8ºC arasında (buzdolabında) saklanması koşuluyla ışıktan korunarak 24 saat içinde
kullanılmalıdır.
156.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Teflon kaplı kauçuk tıpa ve alüminyum flip-off beyaz/royal mavi mühürlü, 100 ml’lik Tip I şeffaf
kalıplanmış cam flakonlardır.
Her bir karton kutuda bir flakon bulunmaktadır
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
İnfüzyon çözeltisi eğitimli kişiler tarafından, aseptik koşullar altında hazırlanmalıdır.
İlaç hazırlama işlemi için belirlenmiş bir aseptik alanda yapılmalıdır.
Epirubisin uygulayacak kişi yeterli koruyuculukta tek kullanımlık eldiven, gözlük, elbise ve
maske giymeli, havalandırmalı belirlenmiş çalışma alanında çalışmalıdır. Çalışma alanı, tek
kullanımlık, emme gücü olan, plastik kaplamalı kağıt örtü ile örtülmüş olmalıdır. Eldivenler
dahil hazırlanması ve temizliği için kullanılan tüm nesneler, yüksek sıcaklıklı yanma için olan
çöp kutularında imha edilmelidir.
Tıbbi ürünün göz ile kazara temasından kaçınılacak önlemler alınmalıdır. Göz ile temas halinde
derhal bol su ya da %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile yıkanmalıdır.
Deri ile temas halinde etkilenen bölge derhal bol su ve sabun ya da sodyum bikarbonat çözeltisi
ile yıkanmalıdır. Ancak deri fırça kullanılarak aşındırılmamalıdır. Eldivenler çıkarıldıktan sonra
eller her zaman yıkanmalıdır.
Etrafa dökülme veya sızma durumunda dilüe sodyum hipoklorit çözeltisi (%1 hazır klorid) ile
tercihen ıslatılıp ve sonra su ile temizlenmelidir.
Hamile personel sitotoksik ilaç hazırlamamalıdır.
Epirubisin çözeltisi koruyucu madde içermemektedir. Tek kullanımlıktır. Flakon içeriğinde
kullanılmayan kısım derhal atılmalıdır. Sadece taze hazırlanmış çözeltiler kullanılmalıdır.
Sitotoksik medikal ürünlerin kullanımı sırasında materyallerin atılmasına yeterince dikkat ve
önem verilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Onko İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Koşuyolu Cad. No: 34, 34718 Kadıköy/İSTANBUL
Tel: (0216) 544 90 00
Faks: (0216) 545 59 92
E-mail: info@onkokocsel.com
168. RUHSAT NUMARASI
2015 / 544
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17